2020.03.16.	YTN	증가 폭 이틀째 100명 밑돌아...코로나 잡히나	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 최영주 앵커, 김경수 앵커■ 출연 : 이동훈 내과 전문의 / 최진봉 성공회대 신문방송학과 교수* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]나이트 포커스, 오늘은 코로나19와 관련된 내용들 중점적으로 다뤄보겠습니다. 경기도 성남시의 한 교회에서하루 사이에 40여 명이 무더기로 코로나19 확진 판정을 받았습니다. 소독을 한다며 예배 참석자들의 입에 분무기로 소금물을 뿌린 것이 집단 감염의 한 원인으로 추정되는데요.잘못된 정보 때문에 감염병 대처가 더 어려워지는 이른바 인포데믹 현상의 전형이라는 분석이 나옵니다. 사상 초유의 '4월 개학', 현실이 될까요? 정부가 유치원과 초중고의 개학을3번째로 미루는 방안을 검토하고 있는데,결과는 내일 발표될 가능성이 높습니다.학사 일정이 꼬일 우려가 큰데 후속대책을 잘 준비해야 한다는 지적이 나옵니다. 잠시 뒤에 정리해보겠습니다. 해외에서 유입되는 코로나19 확진 환자가 늘고 있습니다. 정부는 유럽 전역을 대상으로특별입국절차를 시행하기로 했는데 대상을 더 확대하는 방안도 검토하고 있습니다.국내 산발적인 집단감염과 함께해외로부터의 유입을 차단하는 것이 방역의 관건이라는 분석입니다. 나이트 포커스 지금 시작하겠습니다. 오늘의 패널 소개해드리겠습니다. 이동훈 내과 전문의, 최진봉 성공회대 교수 나오셨습니다. 안녕하세요? 국내 코로나19 확진자, 어제보다는 74명이 늘어서 8236명이 됐습니다. 그렇지만 이틀째 100명 이하를 유지하고 있거든요. 좀 진정 국면에 접어들었다고 볼 수 있을까요?[이동훈] 사실은 솔직하게 말씀을 드리면 어제, 오늘 굉장히 다들 안도의 한숨을 쉬셨을지 모르겠지만 저희가 주말의 통계가 오늘 나온 것이고요. 아마 내일은 좀 달라질 수가 있습니다. 그래서 오늘 또 특별하게 집단감염 사례가 발견됐기 때문에 내일은 좀 더 늘어날 수가 있고요.아마 수요일, 목요일 정도 지나봐야지 우리가 추세를 좀 더 알 수가 있고 이 질환 특징이 특정한 집단에 노출됐을 경우에 이렇게 폭발적인 증가가 있을 수 있기 때문에 저희가 아직도 경계를 늦추면 안 된다고 계속 강조하는 이유 중 하나이고 사회적 거리 두기 운동, 개인적인 모임은 취소해 달라고 계속 강조하는 이유 같습니다.[앵커] 말씀하신 것처럼 아직은 안심할 수 없는 상황인데 수도권에서 소규모 집단감염 사례들이 이어지고 있습니다. 특히 성남시에 있는 교회에서 하루 사이에 환자가 40여 명이 크게 늘었는데 이렇게 하루 만에 크게 확진자가 늘어난 이유, 어떻게 보고 계세요?[이동훈] 계속 여러 차례 저희가 경고도 하고 권고도 했는데 우려했던 사태가 발생된 것 같고요. 꼭 교회뿐만 아니라 실내에서 하는 모든 활동들이 다 문제가 될 수 있습니다. 특히 교회뿐만 아니라 실내에서 모이는 학원이라든지 체육행사, 모든 것들이 다 문제가 될 수 있고요.그중의 하나가 종교행사가 문제됐던 것이고 이번에 우리가 성남의 특정한 교회가 발견이 된 것 같습니다. 그래서 앞으로 이런 실내 활동을 할 때는 특별하게 좀 더 주의가 필요하지 않을까 생각이 됩니다. [앵커] 지금 화면에 보시다시피 성남에 있는 은혜의 강 교회. 굉장히 소규모 교회였습니다. 이런 소형 교회의 환경이 감염 확산을 키웠다, 이렇게 볼 수 있을까요?[최진봉] 그렇게 볼 수 있어요. 왜냐하면 소규모 교회들 같은 경우에는 상가를 임대하거나 조그만 공간, 또는 지하를 임대하는 경우도 많아요. 이번에는 지하는 아닙니다마는. 저 교회 같은 경우에는 3층과 4층을 임대했다고 알려이고 있고요.3층, 4층도 전체를 임대한 것이 아니라 절반 정도를 임대했어요. 보통 35평 정도 된다고 알려지고 있는데 문제는 저기에 등록한 성도들만 130명이고 예배 때는 100명까지도 모였다는 것 아니겠습니까?물론 숫자는 약간의 차이가 있기는 하지만. 그러면 35평 중에 예를 들면 목사님이 설교하는 그 부분 빼고 비품 같은 거 있는 지역 빼면 사실은 실제 앉을 수 있는 것은 30평 정도밖에 안 된다고 볼 수 있을 텐데 거기에 만약 100명이 앉았다고 가정을 하면 얼마나 따닥따닥 붙어 앉아 있었을까, 우리가 충분히 예측해볼 수 있는 것이고요. 또 식당 같은 경우는 더욱 공간이 적어요.왜냐하면 식당은 조리하는 시설도 있어야 되죠. 그다음에 정리하는 시설도 있어야 되죠. 이러다 보면 의자나 책상을 놓을 수 없는 상황이어서 거기는 의자나 책상이 아예 없었다고 해요. 그냥 바닥에 앉아서 아마 상을 펴고 식사를 하신 것 같은데 그러다 보니까 더 옆에 가까이 붙어 앉을 수밖에 없는 상황이었다, 또 저 교회의 특성이 외부에서 소리가 크게 들릴 정도로 큰소리로 기도도 하고 찬송도 부르고 이랬다고 하니 만약에 비말이 튀었다고 하면 이 비말이 더 멀리 갔을 가능성 충분히 있다고 보여지고 그런데 소규모 교회들 같은 경우에는 조그마한 공간에 사람들이 많이 밀집하게 되고요.이 시설이 충분하게 떨어져서 예배드릴 수 있는 교회가 안 돼요, 상황 자체가. 그러다 보니까 확산세가 증가할 수밖에 없는 그런 구조적 한계를 가지고 있었다고 보여집니다.[앵커] 그리고 이동훈 선생님, 저희가 앞에서 리포트로도 보여드렸습니다마는 교회 CCTV를 보시면 예배 참석자들에게 분무기로 입에다가 소금물을 분사를 했는데 이게 화면으로 보시면 아시겠지만 입에 굉장히 가까이 댄단 말이죠. 이게 이렇게 환자가 무더기로 발생한 한 가지 원인이 아니냐, 이런 추정을 하는데 어떻게 보세요? [이동훈] 실은 가장 의심이 되죠. 입에서 분비물이 나올 수도 있고요. 소금물 같은 경우에는 전혀 효과가 없거든요. 이거를 왜 하셨는지 모르겠는데 좀 안타까운 게 이렇게 잘못된 정보가 있으시면 주변에 여쭤보셨으면 되는데, 아니면 꼭 이게 감염 전문가가 필요 없거든요.가까이 있는, 아니면 바로 옆에 있는 동네 의원 원장님께도 여쭤봤으면 되는데 이런 자문 과정이 없이 그냥 개인이 판단해서 이거를 했다는 게 참 놀라운 일인 것 같고요. 저희도 진료 현장에서 이런 일을 상당히 많이 봅니다. 꼭 이 소금물 분무기뿐만 아니라 굉장히 민간요법이라든지 잘못된 의학지식을 직접 행동하시는 경우가 많거든요.이런 경우에는 미리 한 번만이라도 의사 선생님한테 상의를 해보시는 게 좋을 것 같습니다. 이 소금물은 원래 그냥 정균제라고 하거든요. 그러니까 균을 멈추는 효과는 있는데 이거를 살균 효과는 거의 없습니다. 그래서 우리가 예전에 음식을 할 때 소금을 많이 썼던 이유 중의 하나가 오래 보관하기 위해서. 대표적인 게 김치 아닙니까?김치가 소금을 넣어서 오래 보관하기 위해서 만든 거거든요. 바이러스에는 전혀 효과가 없죠. 이거는 의미가 없고 오히려 바이러스를 뿌린 거랑 똑같습니다. [앵커] 지금 화면에 보시다시피 같은 분무기로 모든 신도들의 입 속에다가 분사를 했다고 하는데 이게 사실상 바이러스를 뿌린 것이나 다름이 없다라는 말씀이신데 이런 걸 흔히 인포데믹이라고 하지 않습니까? 잘못된 정보나 악성 루머를 믿고 또 그것을 확산하게 만드는. [최진봉] 그렇죠. 지금 말씀하신 것처럼 그게 문제예요.소위 가짜뉴스죠. 쉽게 설명하면 정확하지 않은 정보가 인터넷이나 SNS를 통해서 확산되면서 그것을 믿고 신뢰하게 되는. 그러면서 잘못된 대책을 세우는 이런 일이 발생하게 된 것인데 누군가. 제가 누군지는 모르겠어요. 명확하게 밝혀지지 않아서. 누군가 저 정보를 교회에서 얘기했을 가능성이 있는데 그것도 결정권을 갖고 있는 사람 중의 한 명이거나 아니면 예컨대 목사들이나 아니면 장로들이나 이런 분들일 가능성이 있다는 생각이 들어요.그랬으니까 저런 조치를 했겠죠. 그러니까 이게 정확하게 의사 선생님들이나 아니면 전문가들이 처방을 내리는 어떤 예방대책이 아니라 인터넷상에 떠돌고 있는 잘못된 정보를 사실로 인식하고 오인하고 그것을 썼다는 것 아니겠습니까? 그리고 오늘 인터뷰한 내용도 보니까 그 담당 목사, 담임 목사라는 분도 저게 효과가 있는 것으로 알고 있는 것 같아요.그렇게 들리는 인터뷰를 한 것으로 제가 기억이 나는데 그렇다고 하면 저 잘못된 정보를 저렇게 활용해서 결국 이게 뿌릴 때 사람들 입을 열면 숨도 쉬고 말도 할 수 있잖아요. 그때 비말이 튀어서 분무기에 붙어 있을 가능성이 있거든요. 그걸 다른 사람에게 또 뿌렸으니까 이것은 더 많은 사람에게 확산이 일어날 가능성이 있는 것인데 중요한 것은 앞으로도 마찬가지입니다.우리 시청자분들도 이거 인터넷상에 잘못된, 확인되지 않은 정보들이 너무 많이 떠돌고 있어요. 실제 의사 선생님들이나 아니면 전문가들은 그건 효과가 없다고 하는데 초창기 코로나19 바이러스 처음 생겼을 때 양파를 끓인 물을 먹으면 좋다는둥 여러 가지 잘못된 정보들이 인터넷상에 떠돌고 있는데 절대 믿으시면 안 되고 전문가가 얘기하는 그 방법을 쓰는 것이 올바른 방법이라는 생각이 듭니다.[앵커] 팬데믹보다 더 무서운 게 인포데믹이라는 말이 있는데 절대 소금물로는 바이러스를 제거할 수 없다는 점, 다시 한 번 말씀을 드리겠습니다. 이렇게 종교활동이 지역 감염 확산의 한 원인으로 지목이되면서 이를 바라보는 시민들의 반응도 싸늘합니다. 관련 발언 들어보시죠. 새벽 4시에도 굉장히 기도를 하면서 밤새 울고불고 그랬다라는 증언도 이어지고 있는데 정부와 지자체에서 직접 개신교계 지도자들을 만나서 집회를 자제해 달라고 요청을 하지 않았습니까? 그럼에도 불구하고 이렇게 예배를 강행했다는 게 이해가 안 되는데 오늘 해당 목사가 사과를 했더라고요.[최진봉] 사과를 했습니다. 본인은. 그런데 문제는 뭐냐 하면 사과하고 이게 끝날 문제가 아니라 지금 말씀하신 것처럼 대형 교회들은 대체적으로 사회적 분위기가 부정적으로 돌아서면서 예배를 중단하는 교회들이 많이 있어요. 물론 전부 다 그렇지는 않고 몇몇 교회들은 현장예배를 드리기는 했습니다마는. 그런데 중소 조그만 교회들은 거의 반 이상은 아직도 현장에서 예배를 드리고 있는 실정입니다.왜냐하면 이게 교회라고 하는 곳의 특성이 뭐냐 하면 물론 교단이 있고 교단 밑에 노회가 있고 노회 밑에 교회들이 있는데 이게 다 독립적으로 운영되는 기관들이에요. 조직은 있지만 천주교처럼 아예 중앙에서 이렇게 부탁을 하거나 지시를 하면 밑에까지 전달되기보다는 본인이 해도 그것을 교회, 위에 있는 곳에서 강제로 막을 수 있는 상황은 아니거든요.그러다 보니까 이거를 막는 데 한계가 있다고 보여지고 조그마한 교회들은 일단 이런 이유가 있는 것 같아요. 첫째는 조그마한 교회들은 더 많은 성도들이나 신도들을 계속 모으고 전도해서 사람들을 더 늘려가야 되잖아요, 규모가 적으니까. 그런데 예배를 안 하게 되면 그분들이 떠나갈 것이라는 불안감이 아직도 남아 있는 것 같아요.두 번째는 모여서 함께 예배를 드리면서 그들의 믿음이 성장한다고 믿는 믿음 때문인데 그게 바로 교회중심적인 예배의 모습이라고 저는 보여지거든요. 그런데 지금은 그것보다는 믿음이라고 하는 것은 사실 성경이나 아니면 하나님의 은혜를 통해서 확산되는 것이지 꼭 모여야 되는 것은 아니거든요.사회적 역활이라고 하는 교회의 역할은 결국 우리 사회가 긍정적인 방면, 바람직한 방향으로 가는 것을 기여를 하는 것인데 그런 부분에 대한 잘못된 인식 때문에 결국 중단하지 않고 지속적으로 모이면서 사람들을 계속 붙잡아놓으려는 의도가 있지 않겠나 이렇게 보여집니다.[앵커] 종교의 자유가 있기는 하지만 예배를 강행하는 건 어떻게 보면 교회중심적인 사고다라고 지적을 해 주셨는데 그러면 강제로 못 모이게 할 방안은 없을까, 이런 의문도 드는데 관련해서 은수미 성남시장이 한 얘기를 잠시 들어보고 이야기 이어가겠습니다. 들어보시죠. 어떤 정부의 권고도 사실상 통하지가 않았다라는 말인데 은혜의 강 같은 교회는 특정 교단에 속하지 않은 독립 교회라고요? [최진봉] 독립 교회라는 게 뭐냐 하면 이게 지금 두 가지. 제가 볼 때 확실하게 제가 이 교회에 대해서는 정확한 부분은 제가 명확하게 말씀드릴 수 없지만 두 가지 종류가 있지만 독립 교회들이 모여서 만든 교단들이 독립 교단이라는 게 있어요.교단이라 하면 우리 시청자분들이 많이 아시는 장로교, 침례교, 그다음에 성결교, 감리교 이런 종류들이 교단이거든요. 교단은 같은, 보통 신학대학을 같은 곳을 졸업하신 분들이 목사 안수를 받는 곳입니다. 예컨대 감리교 신학대학을 나오면 감리교단에 소속된 목사가 되는 거죠. 장로교의 신학대학교를 나오면 장로교에 소속되고. 그런데 독립 교단이라고 하는 곳은 이런 자체적인 교단이 없는 신학대학을 나오신 분들이 본인이 교단에 소속되지 않고 자유롭게 목회를 하고 싶은 사람들이 독립교단에 가서 따로 안수를 받습니다, 목사 안수를. 목사 안수를 받는 곳은 교단에서 하는 것이죠. 국가에서 무슨 자격증이나 이런 것이 있는 게 아니고 교단 자체적으로 목사님들 안수를 하는데 그러다 보니까 독립교단이라는 교단을 만들어서 거기에서 일반 신학교나 아니면 다른 교단에서 오신 분들도 안수를 주는데 문제는 다른 교단들은 안수를 받고 나서도 어느 정도 같이 운영하면서 함께 활동할 수 있는 바운더리가 생깁니다.그런데 독립교단에 안수를 하고 나면 그다음부터는 자유롭게 해요, 본인들이. 그러다 보니까 전체적으로 교단이 있는 장로교, 침례교 이런 교단이 있는 곳은 그래도 정부가 협조를 하면 교단 위에 총회나 이런 데서 좀 지시를 하거나 아니면 요청을 하면 좀 듣는 부분이 있어요. 그런데 독립 교단 같은 부분은 그런 부분이 없기 때문에 제가 볼 때는 이 목사님이 자체적으로 본인의 판단에 의해서 이렇게 하지 않았을까라는 생각이 듭니다.[앵커] 이동훈 선생님은 이게 지금 앞서도 말씀하신 것처럼 우려했던 상황이 벌어졌다고 말씀하셨잖아요. 그러면 어쨌든 이렇게 일부 교회에서 방역에 허점이 생기는 경우가 발생을 한 건데 이걸 강제로라도 집회, 교회를 못 모이게 해야 하는 건지. 그 부분 어떻게 생각하세요?[이동훈] 사실은 한국은 처음 겪는 일이라서 논란이 되는 것이고요. 서구도 과거에 이런 논란이 있었다가 지금은 합의가 이루어졌습니다. 그래서 서구에서 교회를 예배를 중지하는 것에 대해서는 아무런 논란이 없거든요. 그리고 두 번째로는 교회라고 한정지어서 더 문제가 됩니다.지금 어제 CDC에서 발표한 것은 50인 이상의 모임은 자제해 달라, 이런 식으로 구체적인 숫자가 나옵니다. 프랑스도 100인 이상으로 정해놨습니다. 그러니까 우리가 어떤 기준을 할 때는 공평해야 되거든요. 종교시설이 아니라 모든 시설에서. 실내 공간 다 위험할 수 있으니까 이런 일정한 기준을 갖고 접근해나가면 오히려 교회를 겨냥한 것이 아니기 때문에 교회 자체에서도 모이는 규모를 축소할 수가 있고요. 각 교회마다 다양하거든요. 큰 교회 같은 경우에는 여유가 있을 수 있고 아까 작은 교회 같은 경우는 좀 더 축소할 수 있으니까 그런 여지를 좀 줘야 될 것 같고요.두 번째로는 우리가 아직까지 우리 사회가 안전이나 이런 데에 대한 관심이 적습니다. 그래서 특히 교회 같은 경우 큰 교회는 수천 명이나 되지만 이런 감염병 사태가 발생했을 때 자문을 구하는 경우가 거의 없습니다. 특히 행사도 마찬가지이고요.저도 예전에 어떤 행사를 기획할 때 봤을 때 의학적인 자문이라든지 안전 자문 이거는 전혀 해 본 적이 없었거든요. 만약에 이번에 이런 상황이 발생했을 때 목사님들께서 의사 선생님께 한 번이라도 자문을 구하셨으면 예배중지라든지 이런 게 결정을 내릴 때 본인의 신앙심보다 훨씬 더 객관적으로 평가할 수가 있고 어떤 모임이라든지 이런 행사를 할 때 주변에 의사 선생님한테 자문을 구하시면 이것이 나의 독단이 아니라 과학적인 근거에 의해서 우리가 중지하는 것이다, 이런 것을 객관적으로 말할 수가 있기 때문에 오히려 더 쉽게 접근할 수 있을 것 같습니다.[앵커] 꼭 교회를 말하는 것이 아니라 50인 이상의 집단, 집회라든지 소규모 모임은 지금 일시정지를 해야 된다라는 말씀이신 것 같습니다. 이번 은혜의 강 교회 같은 경우가 수도권 두 번째 큰 집단 감염이었고요.첫 번째 집단감염이었던 서울 구로의 콜센터 관련한 이야기도 나눠보도록 하겠습니다. 현재는 132명까지 확진이 나온 상태인데 여전히 첫 번째 감염자가 누구인지는 여전히 불확실한 점이 있는 것 같아요.[최진봉] 원래는 11층에 있는 분이 첫 번째 감염자인 줄 알았는데 알고 봤더니 먼저 증상이 있고 확진된 분이 10층에있는 교육센터 직원이었다는 겁니다. 그래서 이 부분도 사실은 이분이 첫 번째 그러면 감염자냐라고 확정하지는 않은 상태예요.왜냐하면 이게 날짜의 차이는 있지만 무증상 상태에서도 감염이 된 사례들이 많이 발견됐지 않습니까? 그러다 보니까 10층에 있는 교육센터 직원이 먼저 확진은 됐지만 어찌 보면 그전에 있었던, 11층에 있던 분이 무증상 상태에서 감염원으로 바이러스를 가지고 있었을 가능성도 충분히 예측할 수 있거든요.그러다 보니까 지금 방역당국은 두 사람 중에 누가 첫 번째 감염자인지에 대해서는 명확하게 얘기는 하지 않고 있습니다마는 문제는 그러면 어떻게 해서 11층과 10층 사이에 연결고리가 연결될 수 있냐 하는 부분을 찾아내야 되거든요. 이 부분을 빨리 역학조사로 찾아내야 된다고 보여지거든요.그 부분을 찾아내고 나면 어떤 방식, 어떤 통로를 통해서 이게 확산이 됐는지를 찾아낼 수 있을 것 같은데 아직까지 그 부분이 오리무중이어서 방역당국이 고심하고 있는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다. [앵커] 콜센터와 관련된 상황도 지켜봐야 될 것 같고요. 그리고 정부 세종청사에서 해양수산부 직원들이 30명 가까이가 확진 판정을 받았는데 이분들이 검사를 받고 나서, 그러니까 결과가 나오기 전에 자가격리 수칙을 잘 지키지 않았다, 이런 내용을 저희가 보도를 해 드렸는데 이게 무조건 검사를 받고 나면 자가격리를 해야 되는 게 당연한 거죠? [이동훈] 맞습니다. 지금 우리나라 국민분들이 우리나라 국민분들이 숫자가 줄어드니까 약간 경계가 해이해졌다고 해야 되나요? 그런 게 느낌이 드는 게 이런 것들이 발견되고 있거든요. 지금 유럽 상황을 보시면 굉장히 엄중합니다. 지금 도시가 완전히 다 폐쇄되고 이동 중지하고 이런 상황인데 우리가 그것을 막으려면 의심이 되시는 분들은 최대한 집에 있어달라는 게 지금 현재의 방역 당국의 목표이고요.영국은 아예 방송을 하지 않습니까? 호흡기 질환이 있으면 우리 검사 못 해준다, 집에서 좀 쉬어라. 지금 그러고 있습니다. 영국하고 북유럽은 지금 그렇게 접근하고 있거든요. 검사할 역량이 안 되기 때문에 지금 접근하지 못하겠다라고 선언할 정도인데, 우리나라가 그런 상황이 되지 않으려 그러면 최소한 검사하신 분들, 아니면 호흡기 증상이 있는 분들은 집에서 쉬어주시는 게 가장 도움이 됩니다.[앵커]지금 저희가 속보 자막으로 전해드리고 있는데 지금 미국에서도 기준금리를 낮추고 이렇게 유동성을 공급을 확대하겠다, 이런 방안을 계속 내놓고 있는데 그럼에도 불구하고 뉴욕증시가 폭락했다는 소식이 속보로 들어와 있습니다.  또 서킷브레이커가 발동이 됐다라는 소식이네요. 글로벌 유동성 공조에도 증시는 한없이 무너지고 있는 것 같습니다.[최진봉] 그렇죠. 왜냐하면 미국 상황이 점점 안 좋아지고 있잖아요. 얼마나 심각했으면 사재기가 판을 치고 있잖아요. 미국에서. 우리나라는 사재기라는 것은 없었어요, 이번 사태를 겪으면서. 그만큼 불확실성은 있었고 불안함은 있었지만 잘 대처해서 사재기는 없었는데 미국을 보면 미국 사람들은 더 심리적 압박감이나 불안감은 우리보다 훨씬 크다는 겁니다.왜냐하면 우리는 확산세가 있었지만 정부가 적극적으로 찾아내서 검진하고 그리고 문제가 있으면 격리시키고 치료하려는 그런 노력들을 계속 해 왔잖아요. 그런데 미국 정부는 잘 아시는 것처럼 초기에 괜찮다, 문제 없다, 이렇게 하면서 소극적인 대응을 했었고요.그러다 보니까 갑자기 1000명, 2000명씩 늘어나고 있는 상황 아니겠습니까? 그래서 처음에 사실은 국가비상사태를 선포할 때만 해도 증시가 일단 다시 올랐었어요, 반등을 했었는데 지금의 상황은 그럴 수 있는 상황은 아니다. 왜냐하면 국민들이 느끼는 심리적 불안감이 훨씬 커졌다는 거예요.그리고 미국 정부를 믿지 못하겠다고 하는 마음이 그런 생각들이 더 강화되면서 이게 증시에 그대로 적용됐다고 볼 수 있습니다. 증시는 기본적으로 심리적 요인이 작용하는 게 커요. 그러다 보니까 대책을 내놨음에도 불구하고 지금의 미국의 정부의 대응 방침이 제대로 작동할 수 없다고 하는 불안이 커지기 때문에 결국 유동성에 이런 문제가 생길 수 있는 그런 뉴욕증시의 폭락까지도 이어진 게 아닌가 생각을 합니다.[앵커] 조금 전 들어온 소식인데요. 글로벌 유동성 공조에도 불구하고 뉴욕 증시가 또 폭로를 했다는 속보를 전해드립니다. 지금 매매거래 일시중단, 또 서킷브레이커가 발동이 됐다는 소식까지 들어왔습니다. 유럽과 미국을 비롯한 해외 확산세가 심각한 상황인데요. 우리 정부가 해외 역유입을 막기 위해서 총력전에 나섰습니다. 관련 영상 함께 보시죠.  우리 정부가 특별입국절차를 유럽 전역으로 확대를 했는데 그만큼 유럽 상황이 심각하다라는 의미인 것 같아요.[이동훈] 맞습니다. 지금 굉장히 심각하고요. 중국이라든지 우리나라는 굉장히 열심히... 어떻게 중국을 여러 가지로 평가하는데 공산사회고 약간 사회주의 국가이다 보니 가능했던 것이고요. 유럽이나 민주 국가에서는 이런 조치를 취하는 게 상당히 어렵습니다.그런데도 불구하고 이탈리아나 스페인 같은 경우도 비슷한 조치를 지금 취하고 있고요. 의료 인원도 한계가 있고 영국이나 스웨덴 쪽은 자원의 한계 때문에 환자 카운팅을 하기가 어렵다라는 그런 얘기까지 나오고 있습니다. 그리고 프랑스랑 독일 정도가 우리나라랑 비슷한 조치를 취하고 있는데 여기도 지금 환자가 많이 늘어날 경우에는 의료비용이 굉장히 늘어나기 때문에 위중한 환자 중심으로 접근을 하겠다는 얘기가 나올 정도입니다. 그래서 상황이 좀 심각하고 이 상황이 어디서 정지될 수 있을지도 의문스러운 상황입니다.[앵커] 제한된 인력과 자원이 제한돼 있으니까 치료할 수 있는 분만 하겠다, 이런 식으로 어쩔 수 없이 그런 사례까지 나오고 있는 게 지금 유럽의 상황인데 그러다 보니까 우리나라도 유럽 전역으로 특별입국절차를 강화를 했고 또 이거를 전 세계적으로 확대하는 방안도 검토를 하고 있는데 정부의 대응은 적절하다고 보십니까?[이동훈] 사실은 강경화 장관님이 민주적 절차를 유지하기 위해서 입국제한을 하지 않겠다라고 말씀을 하셨는데 지금 환자분들은 계속 들어오고 있거든요, 조금씩. 그리고 유럽 자체 내에서도 약간 검역을 강화시키고 있고요. 어떻게 보면 환자들이 계속 들어올 때마다 우리 방역 당국이 그걸 계속 쫓아다녀야 되기 때문에 굉장히 어려움을 가중시키는 면이 있습니다. 그래서 지금까지 우리가 했던 방역 대책, 어저께 감염학회에서도 말했는데 방역 대책을 다시 한 번 평가해 볼 필요가 있다, 우리가 지금까지 고수한 게 과연 옳은 것이었는지. 왜냐하면 우리가 잘 몰랐던 것들이 많았거든요.초기에는 놓쳤던 점도 있었기 때문에 그걸 다시 한 번 평가해 보고 그리고 우리가 지금 다 일일이 격리 조치를 하고 있는데 과연 이것이 맞는 것인지. 왜냐하면 일본하고 지금 북유럽 쪽하고 영국 쪽은 다른 조치를 취하고 있거든요. 언제까지 우리가 다 의료기관을 폐쇄시키고 대학병원들을 폐쇄시키고 이런 것들을 계속 가야 되는 것인지. 아니면 우리가 학교를 언제까지 쉬게 될지 이런 것들도 한번 심도 있게 다시 한 번 재평가하는 기간이 필요하지 않을까 생각합니다.[앵커] 지금 우리 정부 같은 경우에는 특별입국절차를 유럽 전역에서, 미국이나 동남아, 이렇게 전 세계로 확대한다는 계획 아닙니까? 특별입국절차라는 게 어떤 절차를 하는 건가요? [최진봉] 특별입국절차는 이렇습니다. 일단은 별도 입국장을 사용하게 됩니다. 다른 나라에서 들어오는 사람과 겹치지 않도록 하는 거죠. 왜냐하면 유럽 같은 데는 워낙 확산세가 크기 때문에 그쪽에서 들어오는 분들이 감염되거나 아니면 증상이 있을 가능성이 높기 때문에 이분들을 분리해서 따로 입국하는 절해를 밟게 되는 것이고요.발열 체크를 모두 다 하게 되고요. 그다음에 모두 다 특별검역신고서를 작성하게 됩니다. 본인 스스로 검진표를 쓰는 거죠. 열은 있었는지 그동안 건강에 이상은 없었는지 하는 부분을 직접 작성을 하고요. 그다음에 반드시 국내에 머무를 주소를 적게 돼 있습니다.그리고 전화번호를 적게 되어 있고요. 이 전화번호는 현장에서, 저기서 일하시는 우리나라 방역당국에서 일하시는 분들이 직접 전화를 겁니다. 그래서 이 사람이 정말 거기에 머무르게 되느냐, 이 사람 전화번호가 맞느냐, 확인하게 돼요.왜냐하면 만약의 경우에 역학조사를 하다가 누군가가 접촉했다는 증상이 나타나게 되면 이분을 찾아내야 되잖아요. 외국에서 입국하신 분이 어디에 거주하고 어느 곳에 있는지를 명확하게 알아야 되기 때문에 전화번호 확인하게 되고요. 그리고 바로 그 자리에서 자가진단앱을 설치하게 됩니다, 전화기에. 강제로 설치하고요. 그거를 하루에 한 번씩 꼭 신고를 해야 됩니다. 그러니까 자기의 열. 발열은 어느 정도 되는지, 증상이 있는지 없는지를 스스로 앱에 집어넣으면 그게 다 중앙으로 통보가 돼서 관리를 하게 되는 거죠. 이런 절차를 밟게 되는 것입니다.[앵커] 그런데 특별입국절차라는 게 무증상으로 들어오는 분 같은 경우에는 걸러지지 않을 가능성도 있고 그리고 해외에서는 그런 나라들이 있거든요. 일부 국가에서는 국외에서 오는 사람들을 일정 기간 격리를 시켰다가 들여보내고 이런 나라들도 있는데 우리나라도 그렇게까지는 할 필요가 없는지 이것도 궁금한데 어떻게 보세요?[이동훈] 사실은 의료계에서는 그렇게 해 주셨으면 좋겠다는 생각이죠. 왜냐하면 계속 들어오면 우리가 감당하기가 어렵거든요. 그리고 특별하게 이 질환 자체가 굉장히 전파력이 강하기 때문에 그분들이 국내의 어떤 집단하고 접촉할 경우에는 굉장히 큰 파괴력을 갖기 때문에 그래서 아마 영국이라든지 유럽 쪽에서 이것에 대해서 조절하기 어렵다는 그런 전망이 나오고 있는 것이고 아마 여러 경제적인 지표가 영향을 받는 것 같습니다.가급적이면 그런 것도 고려를 해봐야 되는데 계속 저희가 메시지는 보내드리고 있는데 이거를 받아들이시는 분들이 이거를 심각하게 생각하지 않는 것 같은데 다른 나라들과 비슷한 수준으로 하셔야 될 것 같습니다. [앵커] 그러니까 일부 국가에 대한 강제 격리조치도 필요하다라는 의견이신데 그만큼 해외에서 오는 역유입 가능성이 굉장히 우려스럽다라는 말씀이신 것 같습니다. 현재 해외 확진자 현황을 보면 중국 바깥의 지역에서 보고된 누적 환자수가 이미 중국을 넘어섰습니다. 이렇게 피해가 해외에서 지금 확산하는 원인에 대해서는 어떻게 분석을 하십니까? [최진봉] 저는 그렇게 생각해요. 우리나라 같은 경우는 일단 모든 사람들을 찾아내서 가능한 모든 사람을 검사를 받게 만들려고 하는 거잖아요. 밀접 접촉자든 아니면 유증상자라고 하면. 그렇게 하는데 외국 같은 경우에는 그 부분이 약간 늦어졌다고 생각이 들거든요.그러니까 초기부터 아예 그런 정책을 썼다고 하면 지금까지 이렇게 확산될 가능성은 낮다고 봐요. 일본은 지금도 사실은 적극적으로 검사를 하지 않아요. 일본 정부 같은 경우에는. 그리고 유증상자라고, 최근에 보면 본인이 의사가 이분을 검사했으면 좋겠다고 얘기했는데도 불구하고 검사를 안 하는 경우도 있었거든요.그런 경우들이 계속 반복되고 있으면 그러면 확진자는 나오지 않겠지만 확진되지 않은 상태에서 감염원이 다른 사람한테 감염을 옮길 가능성은 충분히 있는 거잖아요. 그런 부분들이 미흡했던 것 같고 이탈리아 같은 경우는 특히 고령 인구들이 많습니다, 저기는. 고령 인구들이 전체 세계 고령 통계를 보면 고령 인구가 전체 인구의 22%를 차지하고 있고요.일본 다음으로 고령 인구가 많다고 합니다. 그러다 보니까 사망자 숫자가 늘어났다고 볼 수 있고요. 또 고령 인구들이 취약하잖아요, 감염에. 그런 바이러스에 취약한 부분도 있고 이러다 보니까 확산세가 늘어났다고 볼 수 있고요. 그리고 유럽 같은 경우는 EU로 묶여 있기 때문에 여행이 자유롭잖아요.초창기에는 막지 않았어요. 그러다 보니까 전파 속도가 커질 수 있는 요소가 작용했고. 마지막으로 하나 더 . 볼키스를 하거나 접촉하는 이런 문화적인 부분도 확산의 요인이라고 볼 수 있습니다. [앵커] 또 삼삼오오 모여서 음식 먹고 이런 걸 즐기는 문화잖아요. 그런 것 같습니다. 지금 대부분 의료 선진국인 유럽에서 어쩌다가 이렇게 코로나19의 진원지가 됐다라는 말까지 나오는지 일각에서는 코로나19의 변이 가능성도 제기를 하고 있는데요. 방역 당국의 입장을 들어보시죠. 유럽에서의 확산세가 워낙에 가파르다 보니까 이렇게 변이 가능성에 대한 이야기가 나오고 있는 것 같습니다. 어떻게 보십니까? [이동훈]코로나19가 RNA 바이러스라 조금씩 조금씩 바뀌기는 하는데 이게 아주 급격하게 많이 바뀌지는 않았다는 겁니다. 만약에 급격하게 바뀌면 우리가 백신 개발에 상당한 제한 요인이 됩니다. 아직 그 정도까지는 아니고 조금씩은 변화가 있는데 이것이 바이러스 확산에 영향을 미치는 것은 아닌 것 같고요. 아까 선생님께서 말씀하셨던 것처럼 사회문화적 요인도 있고 거기에 덧붙여서 유럽이 약간 공공의료가 강화돼 있습니다.공공의료가 강화되어 있다 보니까 여러 가지 의료 병상이라든지 의료진의 진료량 이런 것들이 한국의 한 3분의 1 정도밖에 안 됩니다. 그래서 우리나라 같은 경우에는 대구경북에서 굉장히 많은 환자 수가 발생했을 때 의료진들이 굉장히 과로를 하면서, 그럼에도 불구하고 부족해서 다른 의료진들이 지원을 갔는데 아마 유럽에서는 이런 의료진들의 역량 같은 것들이 약간 차이가 많이 나고요.그래서 영국 같은 경우에는 은퇴한 의사들을 다시 콜백해서 다시 진료 현장에 들어가게 하는 그런 조치들을 취하고 있다고 하거든요. 그러니까 그런 여러 가지 문화적, 의료적 배경이 다르기 때문에 아마 이런 상황이 좀 더 쉽게 조절되지 않는 것 같습니다.[앵커] 이렇게 유럽 상황이 심상치 않고 해외 역유입 가능성을 대비를 해야 되고 정부는 장기전을 대비해야 된다, 이런 입장인데 대만에서 한 언론 보도가 굉장히 눈길을 끄는 게 있어요. 우리나라와 이탈리아의 상황을 전망을 한 게 있는데 우리나라 같은 경우에는 코로나 사태 환자가 1만 명 안쪽에서 통제가 될 것이다라고 이렇게 전망을 했고, 이탈리아는 10만 명까지 확진 환자가 치솟을 거라고 전망을 했는데 이거 어떻게 보세요? 근거가 있는 건가요? [이동훈] 최근에 컴퓨터가 많이 발전했습니다. 그래서 여러 가지 전염병이나 전염병의 잠복기간, 그다음에 회복되는 것 이런 것들을 수학적으로 컴퓨팅해서 모델링하는 게 발달됐고요. 그중에 한 프로그램이 나온 것 같고요. 사람들이 굉장히 흥미 있어하는 게 과거의 자료를 볼 때는 굉장히 정확합니다. 왜냐하면 과거의 데이터를 가지고 프로그램을 했기 때문에 그래서 지금 현재 상태가 정규분포를 따라가면 정확하게 보여지고요.여기서 중요한 게 우리가 자꾸 개입을 합니다. 정부에서 어떤 정책을 펼치고 우리나라도 사회적 거리 두기 운동을 적극적으로 펼치고 이러는 변수가 달라질 수 있는 것이고요. 그래서 이 모델보다 적게 잡으면 우리 정책이 성공한 것이다, 이렇게 평가하기도 하고요.그런데 돌발변수가 만약에 예를 들면 신천지 집단 같은 게 또다시 발생했다, 이러면 완전히 다른 형태가 나타나죠. 그래서 마치 일기예보랑 비슷해서 서해안에서 구름이 와서 오늘 우리가 내일 아침에 서울에 비가 올 것입니다. 예고를 했는데 오던 구름이 갑자기 서해안 바다에서 없어질 수도 있거든요.그렇게 되면 전혀 달라질 수도 있습니다. 그래서 이것은 앞으로 좀 더 연구가 필요한 것이고요. 이거와 유사한 연구들은 지금 세계 곳곳에서 모델링하고 우리나라에서도 많이 하고 있습니다. [앵커] 이런 가운데 미국에서도 확진자가 쏟아져서 지금 3200명에 이른다고 하는데 지금 트럼프 대통령도 언론의 질타를 굉장히 많이 받고 있는 것 같아요. [최진봉]CNN의 한 앵커가 간판 앵커인데요. 이 사람이 진행하는 프로그램에 와서 그런 얘기를 했어요. 트럼프가 북한을 따라하고 있다. 북한을 베끼고 있다, 이렇게 했거든요. 그러니까 지능적이고 전문적인 한국 대신, 그러니까 우리 대한민국을 얘기하는 거고요.잘못된 한국. 이게 북한을 얘기합니다. 베끼고 있다 이런 얘기를 했는데 이게 무슨 의미냐면 북한을 어떤 의미로 봐서 선전선동을 앞세운 북한 방식으로 자아도취에 빠져 있다, 트럼프 대통령을 이렇게 비판을 했어요. 무슨 의미냐 하면 반대 의견을 묵살하고 본인의 주장만 강조하는 스타일로 갔기 때문에 코로나19 바이러스가 이만큼 미국에서 확산되고 있다는 얘기죠. 초창기에 빠른 대응을 요구했던 보건당국이나 방역당국의 얘기나 그 사람들의 조언을 듣지 않고 본인이 옳다는 주장만 하다 보니까 북한식으로 베끼는 것 아니었나라는 비판을 하고 있는 겁니다.결국 트럼프의 잘못된 판단, 또 거기 행정부에 있는 사람들이 제대로 문제를 제기하지 않았기 때문에 결국 이 사태가 왔다라고 하는 것이 CNN 앵커의 주장인데 그 말은 결국 트럼프가 독단적으로 얼마나 행정을 처리하고 있느냐 하는 문제인 것 같고요.지금 현재 미국에서 이렇게 확산되는 것도 사실은 초기에 제대로 대응하지 못하고 우리는 괜찮다라고 얘기를 하면서 너무 느슨하게 대응한 원인이 결국 이런 결과를 가져오지 않았나 이렇게 비판을 하고 있습니다.[앵커] 원래 CNN하고 트럼프 대통령의 사이가 좀 안 좋기도 합니다마는 어쨌든 트럼프 대통령의 초기 대응에 문제가 있었다, 이런 문제를 제기하는 목소리도 나오는 것 같습니다. 북한 얘기가 나와서 그런데 북한의 상황도 궁금하거든요. 지금 공식적으로는 확진 환자가 1명도 없는데 그렇지 않을 것 같다는 의견이 있어요. [최진봉] 주한미군사령관이 그런 얘기를 했죠. 몇 가지 이유를 댔어요. 첫째는 현재까지 훈련을 안 하고 있다는 거예요, 북한 군들이. 이동이 전혀 보이지 않고 그다음에 비행기가 출격해 전투기가 훈련하는 것도 제대로 보이지 않고 있고 이런 상황으로 봤을 때 북한이 상당히 위험할 수 있다는 얘기를 했고 김정은이 평양보다는 다른 지역에 머무르고 있는 것으로 지금 알려지고 있거든요.그것도 결국 김정은의 감염을 두려워해서 그런 것 아니냐라는 이런 얘기를 미군 측에서 내놓고 있는 건데 어느 정도 저는 타당하다고 봐요. 북한 같은 경우에는 우리가 잘 아는 것처럼 결국 의료 시설이라든지 치료 체계가 제대로 갖춰지지 않고 있잖아요.그래서 코로나바이러스가 중국에서 일어나자마자 바로 국경을 폐쇄했어요. 그런데 문제는 뭐냐. 국경을 폐쇄하더라도 밀수입을 하거나 이런 경우에 물건이 들어가고 사람이 들어가는 경우가 종종 있다고 합니다, 아직도. 그러다 보니까 거기를 통해서, 또 그전에 이미 감염돼서 들어왔을 수도 있고, 폐쇄되기 전에. 지금 북한에서는 뭐라고 얘기하냐 하면 북한 조선중앙통신에서 뭐라고 얘기했냐면 감염자들은. 감염자들이라는 말은 안 했지만 격리했다가 나온 사람들이 있다라고까지 얘기를 했어요.거기에는 확진자가 있을 수도 저는 있다고 보거든요. 아직은 확진자가 없다고 겉으로는 얘기하지만 제가 볼 때는 확진자가 있을 가능성이 높다고 보여지고 실제 마스크라든지 아니면 검진할 수 있는 검진 시약 같은 것도 부족하기 때문에 제대로 검진도 하지 못하는 상황이 아니겠나 이런 생각이 듭니다.[앵커] 코로나19와 관련한 국내외 상황들을 지금까지 짚어봤는데요. 좀 다른 이슈로 넘어가 보도록 하겠습니다. 수도권에서 코로나19 집단 감염이 잇따르면서 초중고등학교의 개학이 또 미뤄질지 관심인데요. 관련 영상 함께 보시죠. 지금 자녀를 둔 학부모들의 걱정이 매우 큰데요. 교육부가 이르면 내일이죠. 1~2주 정도 연기를 또 할 것이다라는 예상이 되고 있습니다. 그렇게 되면 사상 초유로 4월에 개학하게 되는 셈이 되죠? [최진봉] 그렇죠. 4월 첫 주가 될 것 같은데요. 아마 그렇게 될 가능성이 높다고 보여집니다. 그렇게 되면 문제가 되는 게 뭐냐 하면 일단 수업 관련된 스케줄이 모두 다 밀리게 돼요. 그러니까 통상 개학일은 3월 2일인데 지금 한 달이 미뤄지게  는 것 아니겠어요?그러면 중간고사, 기말고사 이거 어떻게 할 거냐 이 문제가 나오게 되는 것이고요. 또 하나는 수능을 준비하고 있는 학생들 입장에서 수능 입시일을 어떻게 할 거냐는 문제가 나와요. 또 수능을 준비하는 학생들 중에는 수시로 입시를 하려는 학생들이 있거든요.그런 학생들은 중간고사를 반드시 봐야 됩니다. 그래야 거기에 학생부 종합전형에 성적이 들어가기 때문에 그런데 이게 지금 현재 서울교육청에서는 어떤 복안을 갖고 있냐 하면 이걸 시험 대신 외부에 나가서 활동하는 걸 평가하는 방법이나 다른 방법으로 평가를 하겠다는 얘기를 하고 있어요.그렇게 되면 결국 이게 늦춰지면서 수시에도 영향을 미칠 수 있고 또 하나는 성적을 올려서 본인이 그동안 떨어졌던 성적을 올리려는 계획을 갖고 있던 학생들 입장에서는 불가피한 차질이 생길 수도 있잖아요. 이런 문제 때문에 이게 입시에도 영향을 미칠 수 있고 또 그렇게 되면 수업 일수도 줄여야 돼요.지금 180일 정도 수업 일수를 채워야 되는데 이게 자체적으로 학교장이 10%까지는 감축할 수 있습니다. 그러면 전체 교육 프로그램에서 10%의 시간이 줄어들게 되면 선생님들이 과연 커리큘럼 전체를 다 가르칠 수 있을까 하는 그런 걱정도 나오고 있는 상황이어서 여러 가지 문제점을 수반할 수 있는 상황이라고 보여집니다.[앵커] 개학 연기가 여러 가지로 쉽지 않은 문제점들이 있는데도 불구하고 정부와 방역당국이 검토할 수밖에 없는 이유가 있죠? [이동훈] 맞습니다. 이건 역사적으로 다 증명이 된 사실입니다. 개학을 하자마자 한 1~2주 있다가 전염병이 확산된 것들은 과거 여러 차례 있었거든요. 그래서 특히 저희가 흔히 경험하는 것 중에 하나가 독감이 매년 유행하지 않습니까? 방학이 되면 약간 수그러듭니다.이건 과학적으로 입증된 사실이고요. 문제는 지금 이게 언제까지 미룰 수가 없다는 사실 때문에 지금 여러 가지 고민을 하고 있는 것이고요. 만약에 개학을 하게 되면 지금 그와 유사한 것들을 우리가 조치를 취해야 됩니다. 그래서 지금 가벼운 감기증상이 있는 아기들 같은 경우는 보호자분이 전화를 했을 때 학교에서 오지 않게 그런 허가 조치가 반드시 쉽게 이루어져야 됩니다.지금은 꼭 진료확인서를 쓰게 만들고 있거든요. 그런 조치가 병행되면 거의 방학과 유사한 그런 활동을 할 수가 있고요. 그다음에 두 번째로는 학원에 많이 갑니다. 지금 방학 조치해도 다 학원에 가는 경우가 많거든요. 그래서 학원도 동일한 조치가 이루어져야 됩니다.호흡기증상이 있는 친구들은 학원에도 자제를 하게. 그래서 지금 우리 사회적으로 학교랑 학원 이것뿐만 아니라 모든 공간에서, 예를 들면 식당도 마찬가지입니다. 식당에서도 호흡기 증상이 있는 분들은 식당의 출입을 자제하게 이런 조치가. 방금 전에 아까 자가격리하셨던 분이 식당에 가지 않았습니까?이거를 식당 운영자분께서 미리 입구에서 그런 차단조치를 하실 수 있도록, 예를 들면 발열이라든지 안내문 같은 것을 게시를 할 필요가 있습니다, 지금 현재 상황에서는.[앵커] 학교 내 감염이 또 다른 지역사회 감염원이 될 수 있기 때문에 좀 더 주의를 기울여야 된다는 목소리이신데 학교 내 방역작업도 철저히 이루어져야 되고요. 또 만약의 경우에 어떻게 대처할지도 계획을 세밀하게 세워야 될 것 같습니다. 그렇지만 학교 현장의 목소리는 그렇지 않다라고 이야기를 하고 있는데요.직접 들어보시죠. 개학이 연기가 되면 학교 현장의 방역도 철저히 해야 될 텐데 지금 교장 선생님의 말씀대로라면 발열 체크 시스템이나 지금 마스크도 많이 부족하다라는 거거든요. 어떻게 보세요?[이동훈] 바로 그런 점이 굉장히 걱정스러운 점이고요. 그것을 극복하려면 호흡기질환이 있는 학생들을 학교에 오지 않도록 철저하게 안내가 필요하고요. 그다음에 마스크 같은 경우도 지금 현재 조금만 지나면 풀릴 가능성이 있습니다. 지금 중국이 호전이 되고 있기 때문에 사실 중국에서의 마스크 소모량만 줄어들면 전 세계가 약간 숨통이 트이거든요. 우리나라는 굉장히 마스크 생산량이 많기 때문에 지난주하고 이번 주도 좀 달라질 겁니다.이번 주는 다음 주와 또 달라질 수 있기 때문에 이런 것들은 조금 시간이 지나면 해결되지 않을까 생각이 들고요. 개인 위생이랑 손 씻기. 지금 미국은 방학 기간 동안에, 미국도 다시 방학 중입니다. 모두 다 학교가 클로즈 된 상태거든요. 그러는 중에 계속 학생들 교육을 하고 있다고 그럽니다. 손 씻기 해라. 아프면 병원에. 미국은 워낙 문화가 아프면 학교에 안 가는 문화이기 때문에. 아침에 엄마가 학교에 전화만 하면 오지 않아도 됩니다. 이런 문화가 우리나라도 지금은 필요할 것 같습니다.[앵커] 내일 정확히 개학이 얼마나 연기가 될지는 내일 봐야 알겠습니다마는 개학이 너무 길어지면 오히려 방역 효과가 떨어진다는 지적도 있던데 어떻게 보세요?[이동훈] 맞습니다. 무한정 개학을 미루면 어차피 사회활동은 합니다. 학생들이 집에만 계속 있지 않기 때문에. 우리가 지금 아까 전에 말씀드렸듯이 방역이라는 것이 굉장히 유연성이 필요하고 어차피 이게 지금 장기적으로 올 가을까지도 갈 수가 있고 지금 백신이 나올 때까지 기다려야 된다는 얘기가 많이 나오고 있습니다.트럼프 대통령이 오늘도 백신을 얻으려고 1조 원가량의 돈을 투자했다는 얘기가 나오고 있지 않습니까? 지금 중앙정부에서 해야 될 것은 백신 쟁탈전에 우리가 뒤처지지 않도록 거기에 적극적으로 뛰어들어야 될 것 같고요. 백신이 나올 때까지 우리가 어떻게든 피해를 최소화하면서 환자를 줄이고 그리고 의료 시스템이 버틸 수 있을 때까지. 병원에서 치료를 못 받고 희생되는 분을 최소화시키기 위해서 노력하는 것입니다.그래서 무한정 할 수가 없기 때문에 다시 평가해서 이런 아까 격리라든지 폐쇄조치가 아니라 그냥 사회활동을 정상적으로 유지하는 게 나은지, 이런 것도 평가가 필요할 것 같습니다.[앵커] 이렇게 교육 공백이 한 달 이상으로 길어진 상황에서 사실상 가정 돌봄이 어려워진 가구들도 있잖아요. 또 개학이 연기되면 그런 가정들에 대한 대책도 필요할 것 같은데요.[최진봉] 지금 돌봄 교실을 운영하고 있는데 거기도 사실은 당번이죠. 당선 선생님들을 정해서 하고 있거든요. 그러다 보니까 제대로 교육도 안 되고 너무 많은 학생들이 함께 몰리다 보니까 그것도 우려가 있고. 또 돌봄 교실 같은 경우도 장기화되면 정기적으로 정상적으로 운영이 안 될 수 있는 위험성이 있어요.그리고 만약에 지금 현재는 돌봄 교실에 안 보내는 분들도 계시기는 해요. 본인들이 휴가를 쓰거나 아니면 가능하면 가족들에게 부탁을 해서. 왜냐하면 또 워낙 위험성이 높아서 아이를 보내는 걸 걱정하는 분들도 많거든요의 그런데 장기화되면 될수록 이걸 계속 무한정 기다릴 수는 없는 거잖아요.그러면 돌봄교실에 더 많은 학생들이 올 가능성은 충분히 있거든요. 그런 것들도 염두에 두고 어떻게 이걸 체계적으로 준비할 거냐도 필요해요. 지금 한 분만 당번 선생님으로 맡아가지고 모든 돌봄 학생을 다 돌볼 수 있는 상황이 아니기 때문에 체계적으로 어떻게 조를 짜서 어느 분이 몇 명을 다 감당할 수 있는지 하는 부분도 계산을 해서 준비하는 교육 당국의 준비가 필요한 상황이라고 보여집니다.[앵커] 지금 4월 초로 개학이 연기될 것이다라는 예측이 큰데요. 최악의 경우에는 개학 연기가 더 미뤄질 가능성도 있는데 철저한 대책 마련이 시급할 것 같습니다. 지금까지 이동훈 내과 전문의, 최진봉 성공회대 교수였습니다. 잘 들었습니다. ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.16.	부산일보	민간 공모 앞둔 문현혁신도시 3단계, 금융혁신 발판 ‘기대’	3단계 사업지(왼쪽 공터)에 대한 민간 사업자 공모가 예정된 부산 남구 문현혁신도시. 부산시는 금융단지 조성 취지에 맞게 입주 시설을 허용하겠다는 입장이지만, 사업성 확보를 위해 입주 조건을 완화해야 한다는 지적도 있다. 부산일보DB부산 문현혁신도시(문현금융단지) 3단계 사업에 대한 민간 사업자 공모가 이르면 다음 주 시작된다. 기존 1·2단계와의 시너지를 비롯해 블록체인(분산형 데이터 저장기술), 핀테크(IT 활용 금융) 등으로 대표되는 금융산업 혁신의 새로운 발판이 될 것으로 기대된다.문제는 전반적으로 건설 경기가 가라앉은 데다 코로나19 사태까지 터져 민간 건설사들이 얼마나 참여하느냐이다. 부산시는 단지 조성 취지대로 금융 관련 기업으로 입주를 제한하려고 하는데, 민간 참여를 독려하기 위해 기준을 완화해야 한다는 목소리도 힘을 얻는다.면적 1만 293㎡ 520억 원 규모이전공공기관 등 금융시설 특화도서관·박물관·영화관도 유치경기 탓 ‘기준 완화’ 목소리도16일 부산시와 부산도시공사는 이르면 다음 주 부산 남구 문현동 1226 문현혁신도시 3단계 사업 부지에 대한 민간 사업자 제안공모를 시작할 것이라고 밝혔다. 공모 기간은 약 3개월이다. 원래 한국남부발전의 청사로 이 부지를 쓸 계획이었지만 2018년 11월 기획재정부의 예비타당성조사에서 사업성이 부족한 것으로 나오면서 무산됐다.3단계 부지 면적은 1만 293㎡(3114평). 부산도시공사의 가감정 결과, 해당 부지는 평당 1600만 원 안팎으로 전체 가격이 520억 원에 달한다. 상업지역에 허용 용적률이 1000%로, 부산시는 50층 정도를 허용할 계획이다. 부산도시공사는 경쟁입찰을 부치면서 가격보다는 전반적인 사업 계획에 무게를 두고 심사하겠다는 방침이다. 부산도시공사 관계자는 “3단계까지 완성되면 금융산업 발전과 지역 경제 활성화에 크게 이바지할 것”이라며 “4차 산업혁명과 디지털 금융 혁신을 주도할 기업을 유치할 수 있도록 개발 계획을 짜겠다”고 밝혔다.부산시는 해당 부지를 이전 공공기관 등 금융 업무시설로 특화할 계획이다. 구체적으로 전체 중 30%는 교육, 어린이도서관, 직장 어린이집, 박물관, 영화관 등의 지원 시설을 유치할 계획이다. 나머지 70% 공간 중 20%는 기존 BIFC 공공기관의 별관 등으로 쓰고, 30~40%는 금융 관련 스타트업·기업을 유치한다는 계획이다. 그 외 10~20%는 공공기관 이전 시즌2를 통해 이전할 기업들을 위해 남겨 둔다는 구상이다.부산시 서비스금융과 관계자는 “1단계 이전 공공기관들이 업무가 확대되고, 직원이 늘면서 공간 부족을 호소한다”며 “(BIFC 내)금융기관 1곳 정도가 통째로 이전하거나, 여러 공공기관의 별관으로 3단계 공간을 활용할 수 있을 것”이라고 밝혔다. 부산시는 향후 한국수출입은행, 산업은행 같은 대형 기관이 온다면 3단계 부지 건너편의 일반용지(1만 6973㎡)를 활용할 수 있다는 입장이다.이 같은 부산시의 계획에 대해 민간에서는 다소 회의적이다. 각종 비용을 감안할 때 완공 후 분양가가 만만치 않은 데다, 3단계에 들어올 스타트업 수요가 얼마나 될지도 확신할 수 없다는 것이다. 코로나19 사태로 인한 세계경제의 위축도 불안 요인이다. 이에 따라 일각에서는 민간의 사업성을 높이기 위해 용도 제한을 완화해야 한다는 목소리도 있다. 부산도시공사의 민간 자문단에서도 비슷한 의견이 나왔다. 공모를 준비 중인 한 관계자는 “현재 경기가 워낙 가라앉아 있고 코로나19까지 터져 민간 사업자가 선뜻 나서기에 부담스러운 상황”이라며 “호텔, 레지던스 같은 상업시설을 허용해 사업성을 보장하는 것도 필요하다”고 주장했다.부산시와 부산도시공사는 원칙적으로 금융단지에 주거 등의 시설을 허용하기는 어렵다는 입장이다. 부산시 서비스금융과 관계자는 “2단계 사업지와 주변으로 숙박시설과 오피스텔이 많은데 또 허용한다는 것은 맞지 않다”며 “금융업무시설에 특화된 방식으로 가야할 것”이라고 선을 그었다. 부산도시공사 관계자는 “일부 자문위원이 주거를 허용하자는 의견을 냈지만 방향을 틀기는 부담스럽다”며 “공모를 진행한 뒤 여의치 않을 경우 기준을 완화할 수는 있을 것”이라고 여지를 남겼다.김마선 기자 msk@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기
2020.03.16.	세계닷컴	민주당 “공공 와이파이” 통합당 “동물 진료비” [4·15 총선 공약 진단]	특정층 향한 ‘틈새 공약’     사진=뉴시스    4·15 총선 공약에선 각 정당의 ‘틈새전략’도 엿보인다. 굵직굵직한 공약에서 놓칠 수 있는 특정 계층의 유권자들을 향해 호소하거나, 기발한 공약을 통해 유권자들의 관심을 끄는 것이다.    더불어민주당은 1호 공약 자체가 파격적이었다. 시내버스·학교·터널 등을 중심으로 2022년까지 5만3000여 개의 공공 와이파이를 확대 구축하겠다는 것이다. 학생·청년층을 겨냥해 데이터 통신비 감소를 약속한 것이다. 이를 위해 민주당은 “데이터 통신비 ‘빵원’(0원),‘데빵 시대’를 열겠다”고 약속하며, 이해찬 대표가 랩을 하는 동영상을 만들어 배포했다.  민주당은 ‘예산 포퓰리즘’ 논란을 우려한 듯 올해 480여억원, 내년 2600여억원, 내후년 2700여억원의 비용이 든다고 공개하며, “올해 사업예산은 이미 확보가 돼있다”고 강조했다. 민주당은 “공공 와이파이 사업은 통신비용 절감을 통해 통신복지를 확대하는 공공서비스의 성격”이라고 설명했다.  민주당이 ‘정치개혁 부문’을 별도 공약으로 발표한 점도 이색적이다. 민주당은 국회의원이 정당한 사유 없이 국회 회의에 출석하지 않으면 세비를 단계적으로 삭감하겠다는 처방전을 내놨다. 10∼20% 불출석 10%, 20∼30% 불출석 20%, 30∼40% 불출석에 30%의 세비를 삭감하겠다는 것이다. 특정 계층을 노린 공약은 아니지만, ‘정치 무관심층’에 ‘일하는 국회’의 모습을 최대한 보이려는 노력으로 평가할 수 있다.    미래통합당은 ‘반려동물 공약’을 내놨다. △반려동물 진료비 표준화와 세제 혜택 마련 △‘명절·휴가철 반려동물 돌봄쉼터’ 지원 강화 △동물학대 방지를 위한 동물경찰제 확대 △유기견 입양 시 진료비 지원 △개 사육농가의 폐업지원 사업 확대 등이 핵심 내용이다. 반려동물 관련 행정을 강화하기 위해 중앙정부·지자체 산하 전문기관으로 ‘반려동물 관리기구’를 마련하고, 동물학대 등을 단속하는 동물경찰제 확대 같은 공약은 기존 보수당에서 보기 힘든 파격적 공약이다.  흡연자들을 위한 통합당의 공약도 이채로웠다. 금연거리에 흡연부스 설치를 의무화하고, 흡연공간을 찾지 못해 건물 주변에 숨어 담배를 피워야 하는 상황을 개선하겠다고 했다. 통합당은 이외에도 임플란트 건강보험 적용을 현행 2개에서 4개로 확대하고, 노인들을 위한 스마트밴드도 보급하겠다고 약속했다.   이창훈 기자 corazon@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.16.	inews24.com	대구·경북 통신비 감면…대상자·지원규모는?	'특별재난지역'지원 일환…과기정통부 "메르스 때 보상안 참고"[아이뉴스24 송혜리 기자] 과학기술정보통신부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 대구·경북지역이 '특별재난지역'에 지정됨에 따라 이 지역 확진자 및 피해자에 대한 통신비 감면에 나선다.그러나 감염병으로 인한 특별재난지역 선포 및 이에 따른 통신비 감면은 전례가 없는 것이어서 빠른 시일내 보상은 쉽지 않을 전망이다. 기존 자연재해에 따른 감면 조치 등과는 사례가 달라 구체적인 보상 대상과 기준 마련이 선행돼야 하기 때문이다.이에 따라 지난 2015년 중동호흡기증후군(메르스) 사태 때 보상안 등을 참고, 기준안을 마련한다는 방침이다.16일 과기정통부 및 업계에 따르면 재난 기본법에 따른 대구·경북지역 통신요금 감면이 추진되는 가운데 구체적인 대상 및 규모 등 보상안 마련까지는 다소 시일이 걸릴 전망이다.이태희 과기정통부 네트워크정책실장은 "현재 대구·경북지역 통신비 감면 등 지원은 법에 따라 확정된 상태이나, 대상을 특정하는 것은 지자체별 조사가 이뤄져야 하는 부분이 있다"며 "현재 행정안전부에서 조사에 돌입했고, 대상이 특정되는 대로 이통사와 협의해 최종 보상안을 마련할 것"이라고 설명했다.다만 감염병에 따른 특별재난지역 지정은 처음으로 이에 따른 통신비 감면 등도 대상 등 지정이 쉽지는 않을 전망이다.이통사 관계자는 "이번처럼 대상이 광범위한 적이 없었고, 감염병으로 인한 특별재난지역 선포는 처음이라 보상자를 특정하기 쉽지 않을 것"이라며 "산불이나 지진, 태풍처럼 통신 두절이나 불편을 겪거나 하는 등 확실한 피해를 보전해주는 개념이 아니어서 세부 보상안 수립이 쉽지 않을 것"이라고 설명했다.이에 따라 과기정통부는 지난 2015년 메르스 사태 당시 보상기준안 등을 참고한다는 방침이다. 당시 이통 3사는 감염증이 급격히 확산했던 6월 한 달 동안 메르스 확진자와 격리자에 휴대폰 기본료·음성통화·문자 등 국내통신 요금을 면제해 줬고 데이터도 무제한 이용할 수 있도록 했다. 유선 서비스 경우에는 초고속인터넷·인터넷전화·IPTV 기본요금을 감면해줬다.한 시민이 신종 코로나바이러스 검사를 받고 있는 모습. [출처=아이뉴24DB]업계도 정부 방침 등 기준이 정해지면 지원에 나선다는 입장이다.SK텔레콤과 KT는 "감염병으로 인한 특별재난지역 선포는 처음으로 먼저 정부 세부 보상안이 마련돼야 하는 상황"이라고 말했다.2015년 메르스에 선제적으로 통신비 감면에 나섰던 LG유플러스 역시 "이번에는 메스르때 보다 그 규모와 대상이 넓을 것으로 예상된다"며 "정부 협의를 통해 보상 대상 범위와 감면 규모 등을 정할 것"이라고 말했다.이와 별개로 과기정통부는 코로나19 확진자 방문 등으로 휴업 등 경제적 피해를 겪은 영세 소상공인·자영업자, 또 확진자의 이동전화와 초고속인터넷 등 통신요금 감면도 추진하고 있다.이태희 정책실장은 "영세 소상공인·자영업자 대상 통신요금 감면 부분은  과기정통부가 이통 3사와 추진하는 부분으로 보상대상을 특정을 논의 중인 상태"라며 "확진자에 대한 통신비 감면도 고민중이나 이 부분은 범부처 공공요금 대책으로 논의될 부분"이라고 설명했다.송혜리기자 chewoo@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.16.	연합뉴스	[PRNewswire] 재회를 위한 투쟁 - 우한은 어떻게 코로나19와 싸웠는가	(베이징 2020년 3월 16일 PRNewswire=연합뉴스) 지난 금요일에 CGTN이 올린 영상에 따르면, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 진원지인 중국 중부 우한에서 신규 환자 수가 한 자릿수인 네 명으로 떨어졌다고 한다. 최신 데이터에 따르면, 우한에서는 36,000명이 넘는 환자가 회복했으며, 이는 전체 감염자 중 70%가 넘는 비율이라고 한다. 중국 중부 후베이성에서 가장 큰 타격을 입었던 우한이 순조롭게 회복세를 타고 있다. 병원에서 퇴원하는 환자가 늘어남에 따라, 우한에 마련된 총 14개의 임시 병원이 이번 주에 문을 닫았다. 공공시설을 개조한 이들 임시 병원은 경증 환자를 시기적절하게 치료했다. 이들 임시 병원에서 접수한 환자 수는 12,000명이 넘는다. CGTN이 만든 오리지널 영상 '재회를 위한 투쟁(Fight to Reunite)'이처럼 놀라운 진전은 쉽게 얻은 결과가 아니다. 전국적으로 의료 자원을 신속하게 동원했고, 이는 코로나19를 억제하는 데 핵심적인 역할을 했다. 후베이에서 코로나19 퇴치에 일조하고자 전국에서 총 42,000명에 달하는 의료 관계자가 후베이성으로 파견됐다. 지난 3일까지 호흡기와 ECMO(인공 폐)를 포함해 약 65,000개에 달하는 의료장비가 후베이에 공급됐다.호흡 지원과 혈장 치료 같은 치료 계획을 테스트하고 시행했다. 중국 전통의학은 수많은 환자의 증상을 완화하는 데 일조했고, 치료 기간을 단축시켰다. 지난 목요일, 정부 대변인은 "중국은 지금까지의 조처 덕분에 코로나19에 대한 정점을 지났다고 본다"라고 언급했다. 후베이성을 제외한 중국 내 다른 지역에서는 사업체들이 서서히 살아나고 있다. 지난 금요일 한 관료에 따르면, 지정 규모 이상의 기업 중 95% 이상이 업무를 재개했다고 한다. 중국-WHO 공동 코로나19 임무 팀장 Dr. Bruce Aylward는 "중국이 아닌 다른 곳에서 중국의 성공적인 반격을 따라 하려면, 속도, 자금, 상상력 및 정치적인 용기가 필요할 것"이라고 언급했다. CGTN이 제작한 이 단편 영상은 실제 사건에 기반을 두며, 중국이 치명적인 바이러스를 퇴치하고, Han(가명)과 그의 아버지 같은 환자를 완치한 방법을 보여준다. 코로나19가 전 세계로 확산됨에 따라, 쌍방 협력만이 공통의 적 코로나19를 퇴치할 유일한 길이 됐다.원문 보기: https://news.cgtn.com/news/2020-03-14/Fight-to-Reunite-How-Wuhan-tackled-COVID-19-ORhUCzRIGs/index.html영상 - https://cdn4.prnasia.com/002071/mnr/202003/CGTN/video.mp4    사진 - https://photos.prnasia.com/prnh/20200316/2752151-1출처: CGTN[편집자 주] 본고는 자료 제공사에서 제공한 것으로, 연합뉴스는 내용에 대해 어떠한 편집도 하지 않았음을 밝혀 드립니다.▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 팩트체크▶제보하기
2020.03.16.	한경닷컴	심보균 前 행정안전부 차관 "각국 우수행정사례 공유해 코로나 피해 줄여야"	유엔거버넌스센터 원장 취임 심보균 前 행정안전부 차관'행정혁신 전도사' 6대 원장 취임韓전자정부 노하우 세계적 수준디지털혁신 관련 한국 경험·기술로세계 지속가능발전에 조언할 것“신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 미국과 유럽까지 번지면서 공공행정의 중요성이 커지고 있습니다. 각국의 공공행정 노하우를 유엔 회원국이 공유하면 세계적 대유행(팬데믹) 사태를 효과적으로 극복할 수 있습니다.”지난 9일 유엔거버넌스센터(UNPOG) 제6대 원장에 취임한 심보균 전 행정안전부 차관(59·사진)은 코로나19 사태를 극복하는 데 센터가 중요한 역할을 담당할 수 있다며 이같이 말했다.심 신임 원장은 “공공 및 행정 분야에서 30여 년간 쌓은 경험을 바탕으로 유엔 회원국의 통치 및 행정 관련 발전을 도모하고 우리 정부의 우수한 행정사례를 세계에 확산하는 데 주력하겠다”고 말했다.인천 송도에 사무국을 둔 유엔거버넌스센터는 2006년 행정자치부와 유엔이 협의해 설립한 기구다. 각국 중앙정부와 지방자치단체의 행정 우수사례를 찾아 회원국이 공유할 수 있도록 지원한다. 심 원장은 “유엔은 2030년까지 달성해야 하는 인류 공동의 목표인 ‘지속가능발전목표(SDGs)’를 2015년 채택했다”며 “이 목표를 위해 회원국의 거버넌스 역량을 높이는 게 필수적”이라고 말했다.심 원장은 ‘행정혁신 전도사’로 불린다. 행안부에서 전자정부와 공공빅데이터 분석 관련 업무를 총괄하며 해외에 국내 공공행정 노하우를 전수한 경험이 풍부하다. 행정고시 31회로, 전라북도 행정부지사·지방자치발전위원회 기획단장·행정자치부 기획조정실장 등을 역임했다. 국장 시절 오전 5시에 출근해 운동한 뒤 청사에서 아침 식사를 하고 업무를 시작해 워커홀릭으로 통하기도 했다.심 원장이 초점을 맞춘 건 한국의 전자정부와 공공데이터 관련 분야다. 그는 “경제협력개발기구(OECD)가 시행하는 공공데이터 평가에서 3회 연속 1위를 차지하고 유엔 전자정부 평가에서도 3회 연속 1위를 기록하는 등 국제적으로 높은 평가를 받고 있다”고 강조했다. 이어 “전자정부 발전과정과 성공사례에 관심을 둔 국가가 많다”며 “한국의 축적된 경험과 기술을 활용해 디지털 기반 혁신성장의 국제 흐름을 선도할 것”이라고 말했다.지방자치단체의 발전 방향을 모색하는 것도 주요 과제 중 하나다. 심 원장은 “이번 코로나19 사태에서 알 수 있듯 지자체의 신속하고 정확한 의사결정이 중요해지고 있다”며 “지방자치를 위한 법·제도와 지방재정 확충 방안 등을 논의할 기회를 가질 계획”이라고 했다.‘작은 물방울이 모여 큰 바다가 된다’는 게 심 원장의 좌우명이다. 회원국이 힘을 모으면 국제사회의 변화가 가능하다는 의미다. 그는 “저개발국에 희망의 씨앗을 뿌릴 수 있도록 유엔거버넌스센터의 네트워크를 강화해 국가 간 협력을 이뤄낼 것”이라고 말했다.장현주 기자 blacksea@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.16.	한경닷컴	"코로나 이후 생산·소비 디지털 전환 가속…산업재편 준비해야"	한경인터뷰 - 박영선 중소벤처기업부 장관쇼핑·소비, 온라인 위주로 변화재택근무 등 노동시장 유연화코로나19 데이터 20만명 넘어바이오업계에 새로운 기회 제공박영선 중소벤처기업부 장관은 지난 13일 한국경제신문과의 인터뷰에서 “코로나19 이후 형성될 새로운 산업질서에 대비해 중소기업·소상공인 스마트화에 집중해야 한다”고 말했다.   김범준 기자 bjk07@hankyung.com박영선 중소벤처기업부 장관은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산에 따른 글로벌 경제의 총체적 위기 상황에서 “(위기를) 기회로 바꿀 수 있다”고 밝혔다. 취임 1년을 앞둔 박 장관은 지난 13일 서울 관훈동 중기부 영상회의실에서 한국경제신문과 인터뷰를 하고 “코로나19로 인한 위기가 어느 정도 종식되고 나면 산업 대재편이 뒤따를 것”이라고 강조했다. 그러면서 “지금 잘 준비하면 우리 산업계가 경쟁자보다 100년을 앞서갈 수 있다”고 덧붙였다. 박 장관이 포착한 기회는 디지털 경제로의 대전환이다. 그는 인터뷰 내내 온라인 쇼핑 등 소비문화 전환, 재택근무를 포함한 유연근무제 확대 등에 대비해 중소·벤처기업의 스마트화를 가장 시급한 과제로 꼽았다.▷코로나19 확산으로 중소기업과 소상공인이 어려움을 겪고 있습니다.“이렇게 무거운 마음으로 한 달 이상 현장 행보를 한 적이 없었습니다. 방역과 경제활동 두 가지를 놓고 한쪽으로 치우치면 한쪽 둑이 터지기 마련입니다. 균형점을 어디에 두고 정책을 펼칠 것인지가 가장 큰 고민입니다.”▷코로나19 이후 정책 방향은 어떻게 잡아야 하는지요.“산업 대재편의 시기를 준비하면서 오프라인과 온라인의 연결점에 집중해야 한다고 생각합니다. 우선 소상공인의 스마트화를 추진해야 합니다. 가맹점주에게 수수료를 인하해준 ‘착한 프랜차이즈’들로부터 스마트상점을 지원해달라는 요청이 많았습니다. 로봇이 음식을 나르는 등 스마트상점을 보급해 코로나19 종식 이후 급격히 늘어날 소비를 대비해야 합니다.”▷제조 중기엔 어떤 지원책이 필요한가요.“역시 해답은 ‘스마트화’에서 찾으려고 합니다. 스마트공장과 스마트서비스를 통해 데이터가 축적되고 있습니다. 이를 토대로 시장을 예측하고 교육, 장비를 강화하고 새로운 사업 아이디어를 도출해내는 게 가능합니다. 예를 들어 이번에 화제가 됐던 ‘마스크 맵’과 관련해 건강보험심사평가원의 DUR(의약품안전사용서비스) 데이터를 민간에 공개할 것인지를 두고 정부에서 깊이 있게 논의했습니다. 공공 데이터를 어떤 방법으로 적절하게 개방하고 활용하면서 사회적 문제를 해결할 수 있을 것인지를 집중 고민할 때입니다.”▷이번 추가경정예산안에 이런 정책 방향이 반영됐나요.“최근 중기부 직원들에게 두 가지를 강조했습니다. 첫 번째는 추경을 하더라도 일회성 지원이 아니라 기업이나 소상공인이 미래를 위해 투자할 수 있는 방향으로 예산을 집행하는 것입니다. 두 번째는 사회적 문제를 해결할 수 있는 아이템을 개발해볼 것을 제안했습니다. 아이템을 발굴해 함께 협업하면 좀 더 빠르게 경기회복을 할 수 있을 것으로 생각합니다.”▷현장에선 정부의 긴급경영자금을 받기 힘들다고 합니다.“자금회전이 빠른 소상공인들을 위해 급전이라도 드리고 싶은 마음이 굴뚝 같습니다. 하지만 국민 세금으로 융자하는 만큼 정부는 특별금융의 융자 절차를 지켜야 합니다. 평소에도 신청에서 대출까지 2주 정도 걸립니다. 전국 16개 지역신보에서 처리할 수 있는 융자 건수가 하루 2500건인데 여태까지 10만 건 신청이 들어왔다고 합니다. 금융위원회와 협의해 이번주부터 시중은행에서도 위탁 보증업무를 시작하기로 한 만큼 보름 정도 지나면 병목현상 해소의 물꼬가 트일 것으로 생각합니다.”▷특별자금 지원 대상은 어떻게 됩니까.“자금 지원의 문턱을 많이 낮추고, 대출 가능 신용등급도 기존 6등급에서 10등급까지 확대했습니다. 기존에 이미 보증을 받아 융자를 받은 분들도 추가로 받을 수 있게 했습니다. 단 세금을 안 냈거나 기존 융자 원리금을 연체한 분은 제외했습니다. 초유의 사태인 만큼 최대한 폭넓게 자금 지원을 하겠다는 것이 정부 의지입니다.”▷작년 4월 8일 취임 이후 스마트화를 줄곧 강조했습니다.“‘아날로그에서 디지털 경제로의 대전환이라는 기차’에 중소기업을 어떻게 태워서 무엇을 제공할지 고민했습니다. 이 같은 방향 설정은 옳았다고 자평합니다. 경제협력개발기구(OECD)와 다보스포럼에 초청받아 가보니 모든 국가가 중소기업 문제를 진지하게 고민하고 있더군요. 중소기업을 어떻게 변화시키고 경쟁력 있게 키울지에 따라 국가 순위가 바뀔 수 있다고 봅니다. 스마트공장, 스마트상점, 스마트서비스, 스마트공방, 스마트창업 등의 가시적 성과가 나타나면 대한민국이 G7(주요 7개국)에도 진입할 수 있다고 생각합니다.”▷구체적인 성과를 꼽자면 무엇이 있나요.“스마트공장은 괄목할 정도로 보급됐습니다. 인공지능(AI)을 접목해 업그레이드하는 작업이 남았습니다. 작년에 중기부가 ‘제조 데이터 센터’ 설립 분위기를 이끈 것도 잘한 것 같습니다. 각 제조현장의 데이터를 연결해 활용할 경우 다양한 시너지 효과가 기대됩니다. 소상공인과 전통시장을 위해선 올해 스마트상점 예산을 책정했습니다. 상권을 분석하고 데이터를 축적해 공용 앱을 개발할 계획입니다.”▷코로나19를 계기로 한국 바이오산업에 대한 기대가 높아졌습니다.“코로나19를 진단하는 테스트키트를 한국이 제일 빠르게, 가장 많이 생산하고 있습니다. 작년 벤처 투자의 약 25%가 바이오 분야에서 이뤄졌던 것이 토대가 됐습니다. 코로나19의 위기를 기회로 바꾸는 혁신의 힘은 스타트업에서 나온다는 것을 새삼 실감하고 있습니다. ‘코로나 맵’을 만든 대학생 이동훈 씨는 작년 중기부의 예비창업패키지사업에 참가했고, 휴벳바이오는 2015년 팁스(TIPS: 민간투자주도형 기술창업지원 프로그램) 지원을 받은 적이 있습니다. 그동안 뿌려진 벤처 투자의 씨앗이 열매를 맺기 시작했습니다.”▷창업 정책 초점은 어디에 맞춰야 할까요.“창업 환경은 미국 실리콘밸리에서도 한국이 부럽다고 할 정도로 자리 잡았다고 생각합니다. 이제는 스케일업(외형 성장)이 중요합니다. 국내 벤처캐피털(VC)이 140여 개 있지만 미국처럼 큰돈을 굴리는 곳이 없습니다. 신한은행 하나은행 등 시중은행과의 협업 모델인 ‘자상한 기업(자발적 상생협력 기업)’ 캠페인은 은행 자금을 VC 시장으로 끌어들이기 위한 것입니다. 삼성·현대 등 국내 1세대 대기업이 은행 대출을, 네이버 등이 코스닥시장 상장을 토대로 자금을 유치했다면 3세대 유니콘 기업(자산가치 1조원 이상 벤처기업)은 VC의 자금으로 만들어집니다. 국내 VC를 육성하지 않으면 유니콘 기업의 최종 과실을 외국 VC가 가져갈 수밖에 없습니다.”▷4선 국회의원 출신입니다. 향후 ‘정치인 박영선’의 행보는 어떻게 됩니까.“(웃음) 아무 생각이 없고, 솔직히 그럴 여유도 없습니다. 정치인은 축복받으며 떠나기가 굉장히 힘든 거 같습니다. 늘 마지막이라고 생각했는데 어느덧 4선을 했더군요. 정치인으로 장기 계획을 세워가면서 소신껏 일한다는 게 쉽지 않습니다. 둘은 상충합니다. 장기적인 계획에 매달리기보다는 순간순간 최선을 다했던 것이 유권자들로부터 나름대로 진솔하다는 평가를 받은 이유인 것 같습니다.”▷2대 중기부 장관으로서 어떤 평가를 받고 싶나요.“디지털경제의 틀을 마련했다는 얘기가 가장 듣고 싶습니다. 모든 것이 바뀌는 전환기를 맞아 우리 중소기업·소상공인·벤처기업에 희망과 비전을 줬다는 평가를 받기 위해 최선의 노력을 다할 생각입니다.”서기열/문혜정 기자 philos@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.16.	한경닷컴	1兆 공공기관 클라우드 정조준…IT 대기업 '진검승부' 펼친다	올해 차세대 IT시스템 발주 본격화빅데이터 등 첨단 시스템은삼성SDS·LG CNS 등 입찰 가능"기업 역량 집중해 일감 따낼 것"올해부터 정부·공공기관의 차세대 정보기술(IT)시스템 발주가 본격화되면서 삼성SDS, LG CNS, SK C&C 등 IT서비스 대기업들이 일제히 ‘입찰 경쟁’에 나섰다. 일반적인 공공 IT시스템 프로젝트 입찰에는 중견·중소기업만 참여할 수 있지만, 클라우드 등 신기술과 접목한 시스템은 대기업도 제한이 없기 때문이다.올해 예상 발주 규모만 1조원16일 IT업계에 따르면 올해 예정된 정부·공공기관의 IT시스템 전환 관련 예산 규모는 약 1조원이다. 대부분 클라우드, 빅데이터와 같은 첨단 기술을 접목한 시스템이다. 모든 정부기관의 시스템을 클라우드 기반으로 전환하겠다는 정부의 ‘G-클라우드’ 프로젝트와 관련이 있다.최근 유찰된 보건복지부의 ‘차세대 사회보장정보시스템 행복e음’ 발주금액은 3000억원이다. 조만간 재입찰에 나설 계획이다. 이달 예정된 조달청의 ‘차세대 나라장터 시스템’ 구축사업도 1300억원에 달한다. 이 외에도 우정사업본부의 ‘우체국 금융 차세대 시스템’(2000억원), 행정안전부의 ‘차세대 지방세 정보시스템 본사업’(1600억원) 등 10개가 넘는 공공기관 발주 프로젝트가 예정돼 있다. ‘채권관리시스템 고도화’ ‘차세대 지능형 교정정보시스템’ 등도 관심 대상이다. 대다수 프로젝트의 핵심은 클라우드 기반의 공공 시스템 구축이다.변수는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태다. 업계 관계자는 “코로나19로 대다수 프로젝트의 입찰 시기가 지연될 것으로 예상된다”며 “다만 큰 틀에서 대부분 프로젝트가 올해 수주기관을 찾게 될 것”이라고 설명했다.대기업, 공공 클라우드 구축에 촉각공공 부문의 차세대 시스템 프로젝트 발주를 가장 반기는 곳은 IT솔루션 및 클라우드 사업을 하는 대기업들이다. 사실상 대기업도 자유롭게 공공 프로젝트 입찰에 참여할 수 있는 문이 열렸기 때문이다.2013년 소프트웨어산업진흥법이 개정되면서 대기업은 공공 IT시스템 프로젝트에 참여할 수 없게 됐다. 이에 따라 삼성SDS는 같은 해 모든 공공사업에서 철수했다. LG CNS, SK C&C도 민간 기업 시스템을 구축하는 데 집중했다.개정 법은 클라우드, 인공지능(AI), 빅데이터가 적용되는 첨단 사업에 한해 대기업의 참여를 허용했다. 하지만 2013년 이후 5년가량 첨단 시스템과 관련한 발주 물량은 없다시피 했다. 정부가 ‘모든 시스템의 클라우드화’를 외치긴 했지만, 실천이 더디다는 지적이 잇따른 이유다.상황이 달라진 건 올해부터다. 지난 1월 청와대 주도로 G-클라우드 전환과 관련한 첫 민관 회의가 열렸다. 이후 정부에서는 국내 IT 기업 관계자를 대상으로 한 공공 클라우드 프로젝트 관련 협의체를 결성했다. 진정한 의미의 공공 클라우드 전환이 올 들어서야 ‘걸음마’를 떼기 시작한 셈이다.업계는 올해부터 대거 쏟아질 차세대 시스템 발주에 기대를 나타내고 있다. 삼성SDS 관계자는 “그동안 축적한 기술역량을 토대로 참여가 가능한 모든 신기술 기반 사업에 도전하려고 한다”고 말했다. LG CNS 관계자는 “새롭게 나올 프로젝트를 좋은 기회라 생각하고 적극적으로 참여할 계획”이라고 했다.중소기업과 스타트업에도 기회가 있지만 대규모 IT시스템을 구축하는 프로젝트인 만큼 입찰 과정에서 대기업이 유리할 것이란 관측이 많다. 한 IT 기업 관계자는 “대기업을 중심으로 한 컨소시엄 형태로 공공 프로젝트를 수주하게 될 가능성이 높다”고 설명했다.윤희은 기자 soul@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.16.	eTimesinternet Co	[보안칼럼]데이터경제 시대 KISA 역할	데이터경제 시대다. 데이터는 21세기 필수 자본으로 자리 잡았다. 산업 발전을 위한 촉매제로서 새로운 가치를 창출한다. 시장조사업체 IDC에 따르면 세계 데이터 시장은 2018년 1660억달러(약 203조원)에서 2022년 2600억달러(317조원) 성장할 것으로 예상된다.세계 각국은 데이터경제 선점을 위해 법제와 국가 전략을 마련했다. 우리나라도 범부처 합동으로 '데이터 산업 활성화 전략'과 '인공지능(AI) 국가 전략'을 추진하고 있다. 그러나 지난해 스위스 국제경영개발대학원이 실시한 디지털 경쟁력 조사에서 우리나라 빅데이터 활용 능력은 63개국 가운데 40위에 오르는 데 그쳤다.지난 2월 데이터 3법이 개정됐다. 그동안 개인정보는 익명정보 수준의 총합과 평균 수준의 데이터 분석으로 활용에 한계가 있었다. 가명정보는 통계 작성, 과학 연구, 공익 기록 보존 등 목적으로 활용 범위를 제한하고 안전성 확보 조치 의무가 적용된다. 안전성 요건을 갖춘 전문 기관을 통해 서로 다른 분야의 데이터가 가명정보로 결합, 합법으로 개인정보를 활용할 수 있는 길이 열렸다. 가명정보 활용을 통해 수집 가능한 데이터 양과 질이 확대되고 개선될 것으로 기대된다.한국인터넷진흥원(KISA)은 이 같은 변화에 발맞춰 안전한 데이터 활용 기반을 조성하기 위해 다양한 역할을 추진하고 있다.첫째 개정 개인정보보호법 시행과 조기 안착을 지원하기 위해 하위 법령(시행령, 고시)과 해설서 등 지침 마련을 지원한다. 가명정보 처리에 관한 정책 보완을 위해 '개인정보 안전 활용 정책 프레임워크(조사분석, 정책연구, 제도개선)'를 마련한다.둘째 가명정보 활용에 대한 거버넌스 체계를 구축해 가명정보 관리·기술 보호 조치와 추가 정보에 대한 안전 조치를 점검한다. 가명정보 제공·결합에 따른 오·남용을 방지하기 위해 관리·감독 체계를 구축한다.셋째 데이터 활용을 위한 가명정보 수요에 대응하도록 민간·공공 실무 비식별 전문 인력을 집중 양성한다. 자원과 경험이 부족한 중소기업의 가명·익명 처리와 데이터 결합을 지원하기 위한 테스트베드 및 컨설팅을 제공한다.마지막으로 걸음마 단계인 비식별 분야에 대한 인식을 제고하고 저변을 확대하기 위해 비식별 경진대회 확대를 추진한다.데이터경제 활성화를 위해서는 무엇보다 안전한 개인정보 활용이 뒷받침돼야 한다. 데이터 활용에 대한 국민 신뢰도를 제고하고 '데이터 결합 투명성 보고서 발간' 등 가명·익명 정보 오·남용 우려를 해소할 수 있는 다양한 방안을 모색해야 한다. 가명·익명 정보 재식별로 인한 피해 최소화를 위해 침해사고 대응 체계를 마련해야 한다. 기술 발전에 따른 신규 재식별 위험성에 대한 연구와 대응책 개발, 이종 산업 간 데이터 결합 실증을 통해 혁신 서비스 사례를 발굴하는 등 효과성 입증을 위한 노력도 필요하다.최근 소프트웨어(SW) 개발 업체에서는 코로나19 확진자 동선 정보를 활용한 '코로나 종합상황지도'를 개발, 서비스를 제공하고 있다. 코로나19에 대한 불안에 선제 대응하고 국민에게 신속한 정보를 제공하는 부분에서 많은 효과가 나타나고 있지만 확진자 동선을 알리는 과정에서 사생활 정보가 필요 이상으로 노출돼 거짓뉴스가 나오는 등 부작용도 발생하고 있다.우리나라가 글로벌 데이터경제 시장에서 경쟁력 강화를 위해서는 '데이터 산업 활성화 전략' 후속 조치 등을 통해 데이터 구축·개방·유통·활용 등 전 주기에 걸친 혁신 추진과 함께 데이터를 안전하게 보호하는 제도 및 조치가 병행돼야 할 것이다.권현준 한국인터넷진흥원 개인정보보호본부장 hjkwon@kisa.or.kr▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.16.	eTimesinternet Co	[정태명의 사이버펀치]<155>코로나19가 공공데이터 빗장을 풀었다	“마스크 사기 어려워요.” 약국 몇 곳을 방문하고도 빈손으로 돌아온 할아버지는 큰 실패를 경험한 표정이다. 손주 건강을 위해 마스크를 구하려는 노력이 허사가 됐기 때문이다. 다른 약국에 갔으면 성공했을지도 모른다는 생각으로 우울해 있을 때 스마트폰 애플리케이션(앱)을 사용하면 마스크 판매 장소를 검색할 수 있다는 발표에 희망이 생겼다. 노약자 우선 판매 제도까지 시행해서 줄서기를 피할 수 있게 됐으면 더할 나위 없이 좋겠지만 어디서 마스크를 판매하는지만 알아도 한층 편할 것 같다.마스크 대란 해소를 위해 과학기술정보통신부는 지난주부터 공공데이터(공공기관이 생성·관리하는 자료)를 개발자가 손쉽게 이용할 수 있도록 '공적 마스크 판매 데이터'를 제공하고 있다. 건강심사평가원의 판매처·입고시간·판매 정보를 한국정보화진흥원이 약국 주소와 결합해 제공하면 민간기업이 앱을 개발해 국민에게 서비스하는 방식이다. 이번 조치는 관리와 통제로 일관된 정부 행정이 민간을 지원하는 민·관 협력 모델로 변신한 모습이어서 더욱 신선하다.사실 정부는 2013년 '공공데이터의 제공 및 이용 활성화에 관한 법률' 제정과 공공데이터 포털 개설 등 노력에도 정책 소극 전개와 홍보 부족 때문에 충분한 효과를 거두지 못했다. 마스크 앱 데이터 제공을 계기로 공공데이터 활용이 보편화돼 산업·경제·사회에 크게 기여하는 기폭제가 되기를 기대한다. 의료진·자원봉사자의 헌신과 더불어 환영받을 만한 정책이다.'데이터 없는 데이터 중심국가'라는 오명을 벗기 위해 정부는 이번 정책 수립 과정을 면밀하게 분석해서 서비스 창출에 걸림돌로 작용하는 요소를 제거해야 한다. 부처 간 이견, 관련자 간 이해 충돌, 인증제도와 같은 산재한 규제 등을 경험했을 것이 분명하기 때문이다. 기업들이 항상 경험하는 불편이다. 이번 기회에 분산 기능 통합과 규제 혁신을 심도 있게 논의하고 해결해야 한다. 또 개인정보 유출이 이유가 되지 않도록 정부가 지원해야 한다. 단순한 데이터 제공 수준을 넘어 연관 데이터를 결합한 형태로 만들고 비식별화된 개인정보를 제공하면 기업들은 손쉽게 서비스를 제공할 수 있다. 다행히 올해부터는 중복 규제를 최소화하는 데이터 3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법) 개정안이 시행돼 다행이다.시장의 자정 기능도 중요하다. 마스크 정보 웹과 앱은 일주일도 지나지 않아 20개 이상이 출시됐다. 정보 부정확 등 소소한 문제가 발생하고 있지만 시간이 해결해 줄 일이다. 그러나 봇물이 터진 듯 데이터와 개발 편리성으로 인해 개발자 난립과 소비자 피해가 예상된다. 그럴수록 정부 개입을 자제하고 시장의 자정 능력을 믿고 기다려야 한다. 시간이 걸리더라도 소비자의 현명한 선택이 해결할 수 있다.코로나19가 공공데이터 활용의 빗장을 연 만큼 다양한 분야에서 유사한 서비스를 제공해야 한다. 교육행정정보시스템(나이스)에 축적된 정보 기반으로 데이터를 제공하면 기업은 인공지능(AI)과 빅데이터 분석 기술을 이용한 맞춤형 교육 서비스를 개발해 학습 효과를 훨씬 높일 수 있다. 코로나19 사태를 계기로 교육, 의료, 교통, 행정, 금융, 복지 등 정부가 생성·관리하는 모든 공공데이터를 개방함으로써 산업이 진흥되고 국민 편의가 개선되기를 기대한다. 데이터는 쌓아 놓기만 하면 쓰레기더미에 불과하지만 서비스로 전환되면 황금알을 낳은 거위가 될 수 있다.정태명 성균관대 소프트웨어학과 교수 tmchung@skku.edu▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.16.	아시아경제신문	"줄서지 마세요"…KB손보, 금융권 최초 '마스크 알리미' 서비스(종합)	지난 12일부터 웹페이지 형식으로 제공[아시아경제 기하영 기자]KB손해보험이 금융권 최초로 공공마스크 조회 서비스를 오픈했다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확산으로 연일 마스크 줄서기가 이어지는 가운데, IT업계가 아닌 보험업계에서 내놓은 디지털서비스라 눈길을 끈다.16일 KB손해보험에 따르면 지난 12일부터 자체 개발한 웹페이지 형식의 'KB손해보험 공공마스크 알리미' 서비스를 제공하고 있다. 정부가 공적 마스크 판매 데이터를 민간기업 등에 제공하기로 결정한지 하루 반 만이다. 약국별 마스크 보유 현황을 '재고 없음(회색)', '30개 미만(빨간색)', '30개 이상(노란색)', '100개 이상(녹색)' 등으로 표시한다. 타 서비스 대비 재고 조회 서비스의 속도가 빠르다는 것이 강점이다. 재고 조회 이외의 기능은 제외해 고객이 최단 시간 안에 마스크 재고를 확인할 수 있도록 했다.앞서 과학기술정보통신부 등 정부부처는 지난 10일 오후 7시부터 한국정보화진흥원, 건강보험심사평가원과 협력해 오픈 API(응용프로그램 인터페이스)방식으로 공적 마스크를 판매하는 곳과 판매량 정보를 공개하기로 했다. 이에 따라 네이버와 다음 등 주요 포털과 굿닥, 웨어마스크, 마스크알리미 등 민간 웹, 앱 개발사 등이 마스크 재고현황 서비스를 제공 중이다.KB손해보험은 자사 디지털 역량을 활용해 보험업계 최초로 공공마스크 알리미 서비스를 개발했다. 코로나19 극복을 응원하고 자사 고객에게 편의 서비스를 제공하기 위해서다. 별도의 어플리케이션 설치 없이 이용 가능한 웹페이지 형식이다. 기본적으로는 KB손해보험 임직원과 고객을 대상으로 전파하지만, 밴드, 메신저 등을 통해 주소를 전달하면 누구나 이용가능하다. KB손보 관계자는 "KB금융그룹의 클라우드 인프라를 활용해 사용량이 증가해도 안정적인 서비스가 가능하다"며 "자체 디지털 역량을 활용해 국가 재난 상황에서 고객의 위험관리 파트너로서의 역할을 다하기 위해 노력하고 있다"고 말했다.KB손해보험은 지난달 초부터 코로나19로 피해를 입은 고객을 대상으로 6개월 간 보험료 납입을 유예하고 연체 이자를 면제해 주고 있다. 또 만기 도래 대출건에 대해 대출 기간을 연장한다. 아울러 대구·경북 지역에서 코로나19 의심·확진자 이송 업무를 전담하는 119구급대원을 위한 '심신안정실' 설치 등 지원 대책을 시행하고, 영세 소상공인과 중소기업을 위한 착한 임대인 운동에 동참하고 있다. 집단감염의 온상지로 부상한 콜센터 관련해서도 대책을 마련했다. 콜센터 직원들의 분산근무·재택근무를 시행하고 있으며 콜센터 폐쇄에 따른 대응책도 준비했다. 기하영 기자 hykii@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.16.	조선일보	"딥 이노베이션"… AI·블록체인·빅데이터 등 '차세대 금융시장' 선점한다	BNK금융그룹이 지난달 17일 부산 중구 남포동 자갈치 시장에서 ‘우한코로나’ 예방 방역용품을 전달하고 있다. 앞줄 사진 왼쪽부터 송종홍 중구 부구청장, 김지완 BNK회장, 김종진 부산어패류처리조합 이사장, 빈대인 부산은행장.'딥 이노베이션(Deep Innovation), 새로운 금융의 구현'. BNK금융그룹은 올해 경영방침을 이렇게 잡았다. AI(인공지능), 블록체인, 빅데이터 등 4차 산업혁명 시대의 디지털 기술로 요동치고 있는 금융시장의 변화에 유리한 고지를 선점하겠다는 야심을 담고 있다. BNK금융그룹은 지난 2011년 3월 국내 최초로 출범한 지역 금융그룹. 부산은행, 경남은행을 투톱으로 'BNK투자증권', 'BNK자산운용', 'BNK벤처투자' 등 9개의 자회사, 해외 현지법인인 손자회사 4개 등으로 이뤄져 있다.먼저, BNK금융그룹의 주축인 부산은행은 올 상반기 중 블록체인, 모바일 결제 전담조직을 구성, 운영에 들어간다. '블록체인팀', '모바일결제팀'이다. 블록체인, 모바일은 요즘 '디지털 금융'을 주도하고 있는 키워드다. 안면, 생체, 지문인식 등으로 결제를 하거나 모바일이 예금·송금·대출 등도 해주는 '손 안의 은행'으로 발전하고 있는 상황이기 때문이다.부산은행은 또 블록체인 기술에 기반한 '디지털 바우처 시스템'을 개발, 오는 6월쯤 시장에 내놓을 계획이다. 이 '블록체인 디지털 바우처'는 작년 부산이 정부의 '블록체인 규제 자유특구'로 지정되면서 진행 중인 프로젝트. '디지털 바우처'는 이 특구 안에서 금융, 물류유통, 공공안전, 관광 등 4개 영역의 블록체인 화폐'로 시범 통용된다. '비트코인' 같은 일종의 '암호화폐'인 셈이다. 부산형 암호화폐, '부산코인'쯤 된다.부산은행 한정욱 디지털그룹장은 "'디지털 바우처'는 블록체인 기술에 기반하지만 비트코인에서 투기성을 덜어내 훨씬 안정적 가치를 지닌 지역 암호화폐라 할 수 있다"며 "이 '디지털 바우처'는 국내 최초의 지역 공공 암호화폐로 향후 블록체인 화폐 기술을 발전시키는 원형적 자산이 될 것"이라고 말했다. 부산은행이 '블록체인 화폐'의 선두주자가 된다는 얘기다.BNK금융그룹은 부산은행의 '블록체인 프로젝트' 외에 금융과 생활서비스, 정보 등을 아우르는 'BNK금융플랫폼'을 올 연말까지 구축하기 위해 동분서주 중이다. 이 플랫폼은 예금, 이체, 대출, 카드 발급 등 전통 금융 서비스 외에 자산운용, 자금 투자, 공연 예약, 맛집 추천 및 할인, 전국 병원들과 연계한 의료서비스 등 전 생애 생활 프로그램들을 한꺼번에 서비스 해주자는 것.BNK부산은행 직원들이 지난달 28일 부산 연제구 한 전통시장을 찾아 상인들에게 ‘우한코로나’예방을 위한 마스크와 손소독제를 전달하고 있다.지난 3년여 전 시작한 모바일 '썸뱅크'가 이 플랫폼의 모태다. 110만여 명이 회원으로 가입했다. 딥러닝 인공지능(AI)을 기반으로 한 로봇(robot)과 투자 전문가(advisor)의 분석을 통해 고객 성향에 맞는 펀드와 퇴직연금 포트폴리오를 추천해 주는 'BNK 웰스타 로보어드바이저'서비스도 1년여 전 선보였다. 채팅이나 음성으로 상담해주는 챗봇·대화형 상담봇 도입, 영업점에서 직원들과 부딪치지 않고 자동화 기기를 통해 계좌·통장·카드를 만들거나 대출을 받을 수 있는 영업점 내 비대면 채널 구축, 모바일 풀뱅킹 서비스(은행을 찾지 않더라도 은행의 모든 업무를 처리할 수 있게 해주는 서비스), 태블릿을 활용한 데이터 기반 업무 처리 등 'BNK금융플랫폼' 프로젝트가 착착 진행 중이다.BNK금융그룹은 부산·울산·경남 지역경제의 든든한 버팀목이자 후원군이기도 하다. 부산은행은 작년 말 기준 지역 기업에 26조8552억원을 대출해주고 있다. 이 중 지역 중소기업이 90.7%에 이른다. 빈대인 부산은행장은 "기업 대출 규모는 10년 새 2배 이상 증가했다"며 "앞으로도 지역 기업의 성장과 발전의 동반자로 역할에 최선을 다할 것"이라고 말했다.BNK 측은 지난 1월 지역 핀테크 스타트업 육성을 위한 'BNK핀테크랩 1기'를 출범했다. 이 랩에는 10개 지역 핀테크 기업들이 선발돼 BNK 측으로부터 멘토링, 네트워킹, 글로벌 진출 지원 등의 지원을 받고 있다. BNK금융그룹 김지완 회장은 "향후 3년간 부산·울산·경남 지역 혁신성장기업 등에 대출, 자본 투자, 디지털, 일자리 혁신 등 네 분야에 21조원가량을 더 지원할 계획"이라고 말했다.이번 우한 코로나(코로나19) 사태로 직격탄을 맞은 지역 중소기업과 중소 상공인을 위해서도 부산, 경남은행을 통해 모두 4500억원가량의 자금 지원을 하고 있다. 부산은행이 작년 예술공연·저소득층· 지원, 미세먼지 저감 등에 436억원을 쓰는 등 BNK금융그룹은 평소 사회공헌활동에도 정성을 쏟고 있다.BNK 측은 특히 올해를 BNK투자증권·BNK자산운용·`BNK벤처투자' 등 은행 외 자회사 도약의 원년으로 삼을 방침이다. 저금리, 저성장 시대를 맞아 은행 중심 수익 구조를 탈피, 비이자 수익, 비은행 비중을 확대하겠다는 전략이다. 김지완 회장은 "BNK가 급변하는 금융시장에서 디지털 그룹으로의 전환을 통해 '글로벌 스탠더드 금융그룹'으로 '퀀텀 점프'를 함으로써 지역 경제의 다음 100년을 이끄는 견인차 역할을 하겠다"고 말했다.[부산=박주영 기자] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.16.	뉴시스	인하대, 인천 스마트시티 조성에 힘보탠다	ABBI 융합연구단, 인천스마트시티㈜와 업무협약사진 설명= 사진 왼쪽부터 성기욱 인천스마트시티㈜ 대표이사와 서태범 인하대 산학협력단장이 업무협약 뒤 기념촬영을 하고 있다. (사진= 인하대 제공)2020.03.16  [인천=뉴시스] 함상환 기자 = 인하대가 인천스마트시티㈜와 손잡고 스마트시티 조성에 나선다. 인하대는 ABBI 융합연구단이 최근 인천스마트시티㈜와 산학협력 협약식을 갖고 인천시를 스마트시티로 조성하는 데 힘을 모으기로 했다고 16일 밝혔다. 스마트시티는 건설·정보통신기술 등이 융·복합한 도시기반시설을 기반으로 도시 경쟁력과 삶의 질을 높이는 다양한 서비스를 제공하는 지속 가능 도시다.ABBI 연구단은 인천스마트시티㈜와 지역사회가 필요로 하는 기술을 접목한 스마트 생태계를 조성하고 지역사회 시민들이 체감할 수 있는 공공·민간 연구과제를 공동으로 발굴한다. 서태범 인하대 산학협력단장은 “인천스마트시티㈜와 인하대는 지역사회의 동반자로서 시민이 체감하는 스마트시티 조성과 함께 인공지능, 빅데이터, IoT, 블록체인 등 4차 산업혁명을 통한 지역 미래산업생태계 기반 구축에 나설 계획이다”며 “이번 업무협약을 계기로 스마트 인천 구축을 위해 앞으로 지속적으로 협력해 나아가겠다”고 말했다. 인천스마트시티㈜는 공공, 민간 시스템을 연계한 스마트시티 모델을 만들고 지속적인 서비스 모델을 발굴하는 기관이다. 또 국내 스마트시티 구축 노하우를 해외도시에 수출하는 것을 목표로 한다.☞공감언론 뉴시스 hsh3355@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.16.	국민일보	인하대, 인천스마트시티㈜ 산학협력 본격화	성기욱 인천스마트시티㈜ 대표이사(왼쪽)와 서태범 인하대 산학협력단장이 6일 업무협약을 한뒤 기념촬영을 하고 있다. 인하대 제공인하대가 인천스마트시티㈜와 손잡고 스마트시티 조성에 나선다.인하대(총장 조명우)는 ABBI(Artificial Intelligence, Block chain, Big data, Internet of Things·인공지능, 블록체인, 빅데이터, 사물인터넷) 융합연구단이 최근 인천스마트시티㈜와 산합협력 협약식을 갖고 인천시를 스마트시티로 조성하는 데 힘을 모으기로 했다고 16일 밝혔다.스마트시티는 건설·정보통신기술 등이 융·복합한 도시기반시설을 기반으로 도시 경쟁력과 삶의 질을 높이는 다양한 서비스를 제공하는 지속 가능 도시다.ABBI 연구단은 인천스마트시티㈜와 지역사회가 필요로 하는 기술을 접목한 스마트 생태계를 조성하고 지역사회 시민들이 체감할 수 있는 공공·민간 연구과제를 공동으로 발굴한다.서태범 인하대 산학협력단장은 “인천스마트시티㈜와 인하대는 지역사회의 동반자로서 시민이 체감하는 스마트시티 조성과 함께 인공지능, 빅데이터, IoT, 블록체인 등 4차 산업혁명을 통한 지역 미래산업생태계 기반 구축에 나설 계획이다”며 “이번 업무협약을 계기로 스마트 인천 구축을 위해 앞으로 지속적으로 협력해 나아가겠다”고 말했다.인천스마트시티㈜는 공공, 민간 시스템을 연계한 스마트시티 모델을 만들고 지속적인 서비스 모델을 발굴하는 기관이다. 또 국내 스마트시티 구축 노하우를 해외도시에 수출하는 것을 목표로 하고 있다.인천=정창교 기자 jcgyo@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.16.	eTimesinternet Co	유알피시스템, 코난테크놀로지와 '온-나라 문서2.0 검색엔진' 사업 협력	유알피시스템(대표 이홍재)은 코난테크놀로지(대표 김영섬)와 '지방자치단체 온-나라 문서2.0 검색엔진 사업 분야 전략적 파트너 협력'을 위한 업무협약을 체결했다고 16일 밝혔다.양사는 지자체 온-나라 문서2.0 검색엔진 시장 확대를 위한 기술교류, 마케팅 등 다양한 협력을 추진한다.'온-나라 문서2.0'은 범정부 업무관리시스템 온-나라 문서시스템의 클라우드 기반 차세대 버전으로 2018년 중앙 부처 전환 완료 후 작년부터 지자체를 대상으로 전환이 추진되고 있다.유알피시스템은 온-나라 문서2.0을 개발하고 전국 온-나라 문서·문서유통시스템을 운영하는 기업으로 온-나라 문서2.0 구축 분야 업체 최고 경쟁력을 보유했다는 평가를 받고 있다. 지난해 전국 최초로 은평구에 자치 단체형 클라우드 온-나라 문서2.0을 구축한 데 이어 경상남도, 인천광역시, 충청북도, 광주광역시, 울산광역시에 연이어 온-나라 문서2.0을 구축했다.코난테크놀로지는 공공, ICT, 교육, 금융, 쇼핑 등 다양한 산업 분야 2000개 이상 레퍼런스를 보유하고 있다. 코난테크놀로지 대용량 통합검색엔진 '코난 서치(Konan Search)'는 온-나라 문서2.0 시스템의 방대한 비정형 데이터를 빠르고 스마트하게 검색하고자 하는 고객 수요를 충족하며, 다양한 검색 편의기능과 손쉬운 관리기능도 강점이다.유알피시스템은 코난테크놀로지와 협력해 은평구 온-나라 문서2.0 '코난 서치' 적용을 시작으로 인천, 경남 등 온-나라 문서2.0을 구축하는 지자체로 시장을 확대하고 있다.이홍재 유알피시스템 대표는 “지자체 온-나라 문서2.0에 검색엔진 도입 시 빠른 속도로 생성되는 데이터의 실시간 검색이 가능해졌다”면서 “ICBM(IoT, Cloud Computing, Big Data, Mobile) 기술을 접목해 지자체 스마트행정 서비스 제공 시 시너지를 창출할 것”이라고 말했다. 그는 또 “앞으로도 지자체 온-나라 문서2.0 검색엔진 시장 확대를 위해 노력하겠다”고 덧붙였다.이준희기자 jhlee@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.16.	inews24.com	풍부한 인프라+배후수요…직주근접 아파트 '열풍'	워라밸 트렌드 확산에 업무지역 밀집된 지역 아파트 매매價 상승[아이뉴스24 김서온 기자] 워라밸을 중시하는 분위기가 사회 전반에 확산되면서 직주근접 지역 거주를 희망하는 수요자들이 늘고 있다. 출퇴근 시간을 단축하고 여유시간을 확보하기 위해 부동산 시장에서도 직주근접 지역 아파트는 꾸준히 인기를 얻고 있다.16일 통계청에서 발표한 '통신 모바일 데이터를 활용한 수도권 근로자의 이동 현황' 자료에 따르면 수도권 근로자들은 출퇴근시 각각 평균 47분의 시간을 쏟는 것으로 조사됐다. 시도별로 보면 서울이 51분, 경기도는 45분, 인천은 46분이었다. 즉, 하루 평균 약 1시간 30분을 통근 시간으로 사용하고 있다.이렇다 보니 직주근접 지역은 부동산 시장에서 수요자들에게 높은 인기를 끌고 있다. 근로자 배후수요가 풍부하다 보니 찾는 이가 많아 시세도 인근 지역보다 높게 형성된다.부동산 114자료에 따르면 업무지역이 밀집된 서울 광화문과 인접한 서대문구의 아파트 평균 매매 시세는 지난달 기준 3.3㎡당 2천285만원이다. 반면, 서대문구와 맞닿아 있지만 업무지역인 광화문과 떨어진 위치에 있는 은평구는 1천874만원으로 비교적 낮은 시세를 보였다.높은 시세에 상승폭은 가파르다. KB부동산 자료에 따르면 우리나라의 대표적인 중심 업무지구인 강남역으로 직주근접이 가능한 역삼대우디오빌(2002년 6월 입주)의 지난 1년간(2019년 3월~2020년 3월) 전용 84㎡ 기준 집값 상승폭은 6억8천500만원에서 8억500만원으로 1억2천만원 올랐다. 단지에서 강남역은 도보로 1㎞ 가량 떨어져 있다.또 다른 대표적인 업무지구인 가산디지털단지로 직주근접이 가능한 금천롯데캐슬골드파크1차(2016년 11월 입주)의 지난 1년간 (2019년 3월~2020년 3월) 전용 84㎡ 기준 집값 상승폭을 보면 8억2천500만 원에서 9억6천500만 원으로 1억4천만원이 올랐다. 단지는 지하철 1호선을 이용하면 가산디지털단지역으로 20분 정도 소요된다.이러한 가운데 올해 새롭게 분양되는 직주근접 아파트에 수요자들의 이목이 집중되고 있다. 출퇴근 시간을 단축하고 완성된 인프라를 누리길 원하는 직장인들은 주목해 볼 만하다.영통자이 투시도. [사진=GS건설]GS건설은 이달 경기도 수원시 영통구 망포5택지개발지구(망포동 609-7번지)에 '영통자이'를 분양한다. 영통자이는 지하 2층~지상 최고 27층, 전용면적 59~75㎡, 7개 동, 653가구로 조성된다. 삼성디지털시티 수원사업장, 삼성나노시티 기흥캠퍼스와 화성캠퍼스 모두 차량 10분 이내로 도착이 가능하다. 이외에도 화성일반산업단지, 용인일양히포 도시첨단산업단지 등이 차량으로 10분 대 이동이 가능하다. 또한 단지 인근에 망포역이 인접해 있어 수원, 판교, 강남권 등으로의 이동이 편리하다.쌍용건설은 이달 부산광역시 해운대구 중동 1369-8일원에 '쌍용 더 플래티넘 해운대' 분양을 앞두고 있다. 단지는 지하4층~지상20층 2개동으로 아파트 152가구(84㎡), 오피스텔 19실(84㎡)로 구성돼 있다. 단지는 해운대구청 등 공공업무시설과 해운대 해수욕장이 인접해 있어 해운대 관광업무구역 밀접해 있다. 또한 MICE산업의 중심지로 꼽히는 부산 2호선 벡스코역을 지하철 이용 시 5분 내에 갈 수 있는 직주근접 단지다.제일건설(주)은 내달 고덕신도시 A41블록에 '고덕신도시 제일 풍경채 2차 에듀'를 분양할 계획이다. 단지와 멀지 않은 위치에 세계 최대 규모의 반도체 생산공장인 삼성전자 평택 캠퍼스가 있다. 대규모 첨단 산업단지로 조성되는 평택 브레인시티와 고덕신도시 내 들어서는 행정타운이 인접해 직주근접을 누릴 수 있다.GS건설은 오는 5월 전남 광양시 성황도이지구 L-2블록에서 '광양센트럴자이'를 분양한다. 지하 2층~지상 22층, 9개동, 704가구 규모, 전용 74~84㎡로 구성돼 있다. 이 단지는 광양은 물론 순천·여수 등 동부권 업무단지로 이동이 편리한 입지를 갖추고 있다. 단지 내에서 차량으로 포스코 광양제철소, 광양성황일반산업단지, 율촌제1일반산업단지, 세풍일반산업단지 등까지 10분 내로 이동이 가능하며, 여수국가산업단지 율촌제1일반산업단지까지도 차량으로 20~30분 이내로 이동할 수 있다.김서온기자 summer@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.16.	이코노미스트	[코로나19에 원격의료 첫발 뗄까] 설익은 정책, 의료계 반발에 20년째 ‘시범사업’	법적 책임·의료 민영화 공방 여전… 미·중·일은 디지털 헬스케어 성큼지난 2월 16일, 일본 후생노동성이 요코하마항에 정박 중이던 다이아몬드프린세스호에 아이폰 2000대를 공급했다. 다이아몬드호 탑승객 3400여명 중 285명이 ‘신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)’에 감염되자 의료 상담을 하기 위해 객실마다 ‘코로나19 대응 지원센터’ 애플리케이션을 설치한 아이폰을 배포한 것이다. 승객들은 원격으로 의사·간호사에게 의료 상담은 물론 고민 상담, 약물 요청 등을 할 수 있게 됐다. 이 서비스는 원격의료 상담서비스를 실시 중인 소프트뱅크·라인이 제공했다.  위기 상황에 상당히 획기적인 방법이지만 그러나 이 같은 원격의료 상담 서비스는 한국에선 불법이다. 원격 기기를 통해 환자의 상태를 모니터링 하는 것은 괜찮지만, 의료진이 환자에게 “규칙적 수면을 해라” “물을 많이 마셔라” 권고하는 행위는 의료법 위반이다. 유럽연합(EU)과 미국·중국 등 세계적으로 원격의료 서비스가 개화하고 있지만, 한국은 여전히 제자리걸음 중인 셈이다. 거동이 불편한 환자나 선원·군인 등 격오지 근무자들은 제때 의료 서비스를 받기 어려운 실정이다.  이런 가운데 코로나19 사태로 원격의료 필요성이 다시 수면 위로 떠올랐다. 의료진 부족으로 대구·경북지역 감염자 급증에 제때 대응하지 못하거나, 의료진이 코로나19에 감염되는 일이 속출하자 필요성이 다시 제기되고 있는 것이다.  실제 보건복지부는 지난 2월 24일 전화로 의사 진단과 처방을 받는 원격진료를 일시적으로 허용하기로 했다. 이에 따라 병원은 의사의 판단에 따라 전화 상담으로 진료·처방을 할 수 있게 됐다. 진료비는 계좌이체 등 송금으로 결제하고, 처방전은 팩스·이메일로 환자가 희망하는 약국에 전송해주는 식이다. 환자와 약사가 합의하면 약을 택배로 받을 수 있다.  지금까지 중소 산업단지나 노인요양시설 등 일부 지역의 공공의료기관을 제외하고 원격의료는 원칙적으로 금지돼 있다. 그러나 코로나19의 전염 속도가 빨라 불가피하게 일시 허용했다는 게 정부 측 설명이다. 김강립 코로나19 중앙사고수습본부 부본부장은 “만성질환이 있는 사람들은 정례 검진과 투약이 시급하다. 이동을 최소화할 수 있는 단기간 내의 제한적 조치”라고 의사들의 참여를 독려했다.코로나19에 일시 허용했지만 의료계 거센 반발그러나 의료계는 강하게 반발하고 있다. 이번 조치가 원격의료 전면 허용을 위한 정지작업이라는 것이다. 대한의사협회는 성명을 통해 “전화상담 및 처방은 환자의 진단을 지연하거나 적절한 초기 치료의 기회를 놓칠 위험성이 있다”며 “원내 조제의 한시적 허용으로 의료기관의 직접 조제와 배송을 함께 허용하지 않는 이상 실효성을 갖기 어렵다”고 지적했다.  정부의 이번 일시 허용 조치는 강제 사항이 아니기 때문에 실효성에 의문도 제기된다. 협회는 의사 회원들을 상대로 ‘코로나19 관련 대회원 긴급 안내’를 통해 “협회는 정부가 발표한 전화 상담 및 처방을 전면 거부한다. 회원님들의 이탈 없는 동참을 부탁드린다”고 호소하기도 했다.  하지만 원격의료 문제는 다시 도마 위에 오르며 뜨거운 감자가 됐다. 최운열 더불어민주당 의원이 3월 10일 원내대책회의에서 “코로나19 사태로 경증 환자나 평소 고혈압·당뇨 등을 앓던 분들의 경우 원격으로 의료 심사를 받을 수 있는 체계가 마련됐다면 어땠을까”라며 “코로나 사태가 진정될 때까지 원격의료를 전면 허용하자”고 제안했다. 최 의원은 또 원격의료 허용하는 내용을 담고 있는 ‘의료법 개정안’이 10년째 국회 계류 중인 데 대해서도 “각자 이해관계를 내려놓고 국민 모두의 후생을 극대화하는 방안을 냉정하게 논의해 보자”고 말했다.  의료계가 가장 반발하는 지점은 의료진의 책임소재에 있다. 원격진료는 화상·음성·문자 등 제한적 정보만으로 진단·처방을 내려야 하므로 오진 가능성이 있다. 이에 대해 의료계는 책임소재와 진료 범위, 의사 재량권, 보험청구 등 세부적 지침을 마련해 달라고 요구하고 있다. 그러나 법률적으로는 의료진이 진단의 주체이기 때문에 오진의 민·형사 책임에서 자유롭기 어려운 실정이다. 현재 원격진료의 일시 허용에서 정부는 ‘의사 판단에 따라 안전성 확보가 가능한 경우’로 제한하고 있지만, 이는 어디까지나 의료법상 원칙적으로 금지된 원격의료를 한 것에 대한 형사·행정책임을 부담하지 않는다는 의미다. 의료사고 발생 시 민사상 손해배상책임은 져야 한다.  특히 환자의 병력 등 의료정보를 활용할 수 없다는 점도 원격의료를 가로막는다. 국회에서 데이터3법이 처리돼 개인정보를 사용할 수 있게 됐지만, 그 범위는 격오지 근로·거주자의 가명 정보로 제한적으로 제공된다. 정보를 활용하지 못하니 환자의 건강정보를 확인할 수 있는 전용 플랫폼도 없는 실정이다. 한 대학병원 의사는 “원격의료와 개인의료정보는 묶음이다. 둘 중 어느 한 가지 규정만 풀려서는 실효성 있는 의료서비스를 제공할 수 없다”고 설명했다.  현재 환자를 보고 있는 의료진이 화상 등을 통해 타지의 의료진과 상담·진단하는 행위는 합법이다. 그러나 개인정보 제공 동의가 필요한 의사-환자 간 원격의료는 의료법 제34조에 따라 법적으로 허용되지 않는다.  또 원격의료가 허용되면 대형 병원으로의 환자 쏠림이 심해져 동네 의원이 고사, 의료전달체계가 붕괴할 거란 우려도 있다. 여기에 병·의원이 오진 가능성까지 떠안으며 원격의료 도입을 위한 설비 투자를 단행할 가능성이 작다. 게다가 한국은 영토가 그리 넓지 않고 의료접근성이 높아 원격의료의 실효성이 떨어진다는 지적도 나온다.“원격의료 외면하면 한국 갈라파고스 될 수도”그러나 세계적으로 원격의료를 허용하는 추세로, 여론 또한 의료 서비스의 편의성을 높여야 한다며 원격의료에 찬성하는 분위기다. 정부는 원격의료를 전면 도입하면 120만명의 의료 소외계층이 혜택을 볼 수 있을 것으로 보고 있다. 현재 건강보험 재정 악화가 불가피한데, 원격의료를 통해 사회·재정적 비용을 줄일 수 있다는 주장도 나온다.  현재 미국과 중국, 일본 등 정보통신기술(ICT) 선진국들은 원격진료를 허용하고 있다. 격오지 등 의료 사각지대에 양질의 의료 서비스를 제공하자는 취지에서다. 영토가 넓고 의료서비스가 비싼 미국은 진료 건수 6건 중 1건이 원격의료일 정도로 빠르게 자리를 잡았다. 화상통화·앱 등을 통한 원격진료는 실제 대면 진료보다 비용이 70%가량 저렴하다. 스마트폰에 연결하는 웨어러블 심박 측정기나 혈압안정기 등 가정용 의료기기도 세계에서 가장 빨리 보급되고 있다.  2015년 원격의료를 전면 시행한 일본은 2018년부터 의료보험 및 건강보험에도 원격의료를 적용하고 있다. 중국도 2016년부터 의사·환자 간 원격의료를 시작했다. 5세대(5G) 이동통신망과 클라우드 서버 구축, 의료장비 기술의 발달 등으로 원거리 수술도 가능한 단계에 이르렀다.  이런 흐름은 구글·IBM·알리바바·소프트뱅크 등 글로벌 ICT 대기업들이 주도하고 있다. 한국보다 통신 환경과 의료설비가 열악한 인도네시아·말레이시아 등 동남아시아 국가들도 원격의료를 확대하고 있다.  한국은 세계 일류의 의료 기술을 갖고도 이런 세계적 조류에 발맞추지 못하면 갈라파고스화할 수 있다는 지적도 나온다. 오상우 동국대 일산병원 가정의학과 교수는 “5G와 의료 데이터, 인공지능(AI) 등 첨단 기술을 갖고도 활용할 수 없다”며 “메르스나 코로나19 같은 판데믹(감염병 대유행)이 반복될 가능성이 크다. 원격의료와 의료 데이터 활용 등 제도 정비가 필요하다”고 강조했다.  원격의료를 전면 도입하고 의료정보를 활용하면 기업은 개인의 혈당·부정맥 등 만성 질환 정보도 습득해 일상 진찰이 가능해진다. 의료·생체 정보까지 습득하게 되면 정밀의료와 차세대 유전체 분석 등 첨단 의료 연구도 가능해진다.  이런 필요성에 정부는 2000년부터 원격의료 시범사업을 시작했지만, 의료계의 ‘집단 휴진’ 등 거센 저항에 부딪혔다. 삼성전자·삼성생명·SK텔레콤·LG유플러스·LG전자 등 대기업들이 2010~13년 원격 의료 시범사업에 뛰어들었을 때도 의료계는 의료 민영화에 대한 우려를 나타낸 바 있다. 대형 보험사 관계자는 “고객의 운동량에 따라 보험료를 절감하는 신기술·신개념 상품을 내놓아도 의료계의 반발이 겁나 홍보도 못하는 실정”이라고 토로했다.“원격 모니터링·의료전달체계 먼저 구축” 주장도찬반의 경계가 분명해 이번에도 원격의료 논의가 용두사미에 그치는 것 아니냐는 관측도 나온다. 실효성 있는 정책 도입을 위해 원격 모니터링 강화가 필요하다는 입장도 있다.  원격의료가 기존 의료 체제를 완전히 대체하는 게 목적이 아닌 만큼, 원격 모니터링을 전면 도입해 환자의 관리 수준을 높이고, 의료 사각지대를 없애야 한다는 주장이다.   원격 모니터링은 환자가 자택에서 의료기기를 이용해 스스로 혈당·혈압·심전도 등 일상 건강 데이터를 병원에 보내면 의료인이 원격 모니터링하고 피드백을 주는 방식이다. 고혈압·당뇨·심장질환 등 만성질환환자 질병관리에 도움을 줄 수 있다. 원격 모니터링 자체는 위법이 아니다. 다만 의료진이 환자에게 권고하는 것은 원격진료로 불법이기 때문에 서비스 활성화에는 부담이 된다.  또 의료전달체계 먼저 제대로 구축할 필요성도 있다. 의료 전달체계란 대형 병원에 환자 집중을 막기 위해 지역 병·의원을 먼저 가도록 하는 시스템인데, 한국은 여전히 환자가 대형 병원으로 몰려 각급 병원이 무한경쟁을 하고 있다. 의료전달체계를 구축해 환자들이 각급 병원에 나눠갈 수 있도록 지도하고, 1차 의료기관으로서 공공 보건의료체계를 강화하면 의료계의 반발도 감소할 수 있다는 설명이다. 의료계 관계자는 “현재 동네 병·의원과 대학병원이 한 상에서 다투는데, 여기에 원격의료를 또 들인다고 하니 어떤 의료인이 찬성하겠느냐”며 “각급 병원의 체계를 먼저 잡는 게 먼저며, 이 실마리부터 풀어야 원격의료 논란을 해결할 수 있다”고 지적했다.- 김유경 기자 neo3@joongang.co.kr[정기구독] [콘텐트 구매]				[ⓒ 이코노미스트(jmagazine.joins.com) 무단 전재 및 재배포 금지]
2020.03.16.	inews24.com	마스크 재고 현황 무료 제공하는 '마스크왔다'	카카오톡 챗봇서비스로 간편하게 마스크 재고 파악 가능해[아이뉴스24 박명진 기자] 코로나19 여파로 인한 마스크 대란에 따라 정부에서 마스크 5부제를 실시하며 국민들의 마스크 구매를 돕고 있다. 공적마스크는 약국, 우체국, 하나로마트 등에서 본인 확인 절차를 거쳐 1주일에 2매 구매 가능한데, 판매처에 따라 재고가 일정하지 않아 구매를 위해 발품을 파는 일도 적지 않다.이와 관련해 ㈜말모이는 공적마스크 재고 현황을 실시간으로 파악할 수 있는 '마스크왔다' 챗봇 서비스를 개발해 호평을 얻고 있다. 카카오톡으로 친구 추가만 하면 언제 어디서든 간편하게 공적마스크 판매처 위치와 재고를 볼 수 있다.현재 내 위치를 기반으로 약국, 우체국, 하나로마트 등 공적마스크를 판매하는 장소의 위치를 보여주며 마스크 재고 현황을 알려준다. 재고는 4단계 색깔로 구분해 100개 이상부터 0개까지 파악할 수 있어 이리저리 돌아다니지 않고 원하는 장소로 찾아가 마스크를 구입할 수 있다.말모이의 '마스크왔다' .㈜말모이 관계자는 "홈페이지 접속이나 별도 어플리케이션을 다운로드 하지 않아도 카카오톡 친구추가만으로 마스크 재고 현황을 파악할 수 있다"면서 "특히 스마트폰 사용에 어려움을 겪은 사람들도 간편하게 이용할 수 있는 것이 장점"이라고 전했다.'마스크왔다'는 마스크 재고 현황 파악 뿐만 아니라 마스크 5부제에 따른 본인의 구매 요일이 다가왔을 때 알림 서비스도 제공해 편의성을 강화했다. 또한 공공데이터 포털에서 제공하는 정보와 현장 재고 현황이 일치하지 않는 경우를 고려해 향후 시민들이 직접 재고 여부를 기록하는 기능도 추가될 예정이다.아울러 ㈜말모이의 '마스크왔다' 서비스는 카카오톡에서 검색 후 바로 이용 가능하다.박명진기자 pmj@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.16.	inews24.com	英 공중보건국 "잘못된 정보가 흡연자 전자담배 전환 막아"	미국발 액상형 전자담배 유해성 논란에 잘못된 정보·과도한 공포 퍼져[아이뉴스24 이현석 기자] 영국 공중보건국(PHE)이 미국발 액상형 전자담배 유해성 논란이 잘못된 정보와 과도한 공포를 양산하고, 일반담배 흡연자들의 전자담배로의 전환을 가로막고 있다고 비판했다.16일 업계에 따르면 PHE는 최근 전자담배 사용에 관한 새로운 연구결과와 권고를 담은 보고서를 발간했다. 이 보고서는 최근 미국에서 불거진 액상형 전자담배 폐질환 사태에 대해 소비자들이 과학적 사실에 입각한 정보와 인식을 가지고 있는지 지속적으로 모니터링 할 필요가 있다고 강조했다.◆'비타민 E 아세테이트' 이미 사용 금지된 국가 많아보고서는 지난해 미국에서 발생한 중증 폐질환 사태를 분석하며 대마 성분인 'THC'가 함유된 액상형 전자담배에 사용된 '비타민 E 아세테이트'가 질환의 주요 원인이었다고 진단했다. 또 해당 성분은 영국에서 니코틴 함유 제품에 사용하는 것이 금지돼 있으며, 이에 따라 영국에서는 미국에서 발생한 폐질환과 유사한 사례가 한 건도 발생하지 않았다고 설명했다.보고서는 전자담배가 흡연 관련 질병을 유발하는 유해물질을 일반담배보다 훨씬 적게 포함하고 있는 것도 분명히 했다. 다만 전자담배 사용에 의한 장기적 영향에 대해서는 추가적 연구가 필요하며, 완전히 무해한 것은 아니라고 덧붙였다.또 현재 영국 국내 성인 및 청소년의 전자담배 사용률은 안정적으로 관리되고 있지만, 흡연자 절반 이상이 전자담배가 일반담배와 동일하게 유해하거나 더 유해하다는 인식을 가지고 있는 것이 문제라고 지적했다. 안전성에 대한 잘못된 정보 및 과도한 공포가 흡연자들의 전자담배 전환을 주저하게 만들고, 가장 해로운 담배인 일반담배 흡연을 지속해 조기 사망의 위험에 노출된다는 설명이다.영국 공중보건국이 액상형 전자담배에 대한 잘못된 정보 양산이 과도한 공포를 불러온다고 지적했다.◆일부 전문가·단체의 '잘못된 정보' 바로잡는 것은 정부의 몫PHE는 이 같은 소비자들의 잘못된 인식을 바로잡기 위한 정부의 올바른 안내가 필요하다고 강조했다. 이어 이 같은 전자담배에 대한 '잘못된 공포'는 일부 전문가 및 단체가 신빙성이 결여된 정보를 대중에 전달하기 때문이라고 비판했다.실제 지난해 6월 미국심장학회지(JAHA)에 실린 '담배와 건강 평가에 대한 미국 성인 대상 전자담배 사용 및 심근경색'이라는 제목의 논문은 전자담배 사용이 심근경색 위험을 증가시킨다는 결론을 내 학회지 등재 직후 학계 및 미디어의 주목을 받은 바 있다. 하지만 연구 분석 과정에 심각한 문제가 있고, 데이터에도 큰 결함이 있는 것으로 파악돼 결국 철회됐다.영국 정부의 의료부문 최고책임자를 맡고 있는 크리스 위티 교수는 "흡연자들이 건강을 위해 할 수 있는 최선은 금연이지만, 전자담배는 일반담배보다 안전한 대안 제품으로 금연을 도울 수 있다"며 "이번 보고서는 니코틴의 리스크를 관리하는 동시에 공공정책에서 전자담배를 활용할 수 있는 기회를 극대화 시켜야 한다는 점을 잘 보여준다"고 밝혔다.이어 앤 믹닐 킹스 칼리지 교수는 "전자담배 사용은 성인 흡연율 감소에 부정적 영향을 주지 않지만, 일반담배와 마찬가지로 전자담배에 대해 청소년들이 쉽게 접근할 수 없도록 경각심은 늦추지 말아야 할 것"이라고 말했다.한편 한국에서 유통되는 액상형 전자담배에 비타민 E 아세테이트는 거의 사용되지 않는 것으로 알려졌다. 보건복지부와 식품의약품안전처가 지난해 12월 발표한 분석 결과에 따르면 현재 국내 유통되는 액상형 전자담배 153개 제품 중 13개 제품에서만 0.1~8.4ppm의 비타민 E 아세테이트가 검출됐다. 이는 미국 시장에서 유통되는 제품의 10만분의 1 수준이다.이현석기자 tryon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.16.	디지털타임스	오픈소스컨설팅, LSD테크와 클라우드 사업 협력	장용훈 오픈소스컨설팅 대표(왼쪽)와 김승욱 LSD테크 대표가 협약 체결 후 사진을 찍고 있다. 오픈소스컨설팅 제공    클라우드·오픈소스 전문 기업 오픈소스컨설팅(대표 장용훈)이 엘에스디테크(대표 김승욱)와 클라우드 관련 업무협약을 체결했다.두 회사는 오픈소스 기술과 클라우드 구축 서비스, 인프라를 함께 제공하는 원스톱 클라우드 전환 서비스를 선보일 예정이다. 공공, 금융, 통신분야 AI(인공지능) 데이터센터와 클라우드 사업에서도 지속적으로 협력한다는 계획이다.오픈소스컨설팅은 가상화, 클라우드 컨설팅, 컨테이너 기반 데브옵스 서비스 아키텍처 등 오픈소스 기반 솔루션을 개발·공급하고 있다. 특히 '플레이스 클라우드)' 제품군을 통해 오픈스택 기반 프라이빗 클라우드, 쿠버네티스 기반 서비스형 플랫폼(PaaS) 등을 제공한다. 엘에스디테크는 고성능 서버·슈퍼컴퓨터 생산기업이다. 최근 충청남도와 AI 데이터센터 건립을 위한 투자협약을 체결했다. 장용훈 오픈소스컨설팅 대표는 "두 회사의 기술적·인적 자원을 활용해 국내 기업의 디지털 전환을 지원할 것"이라고 말했다.김승욱 엘에스디테크 대표는 "이번 협약을 기반으로 4차 산업혁명 시대에 시너지를 만들어 내겠다"고 밝혔다. 안경애기자 naturean@dt.co.kr 디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.16.	ZDNet Korea	오픈소스컨설팅-엘에스디테크, 클라우드 사업 협력	(지디넷코리아=방은주  기자)클라우드 및 오픈소스 전문 기업 오픈소스컨설팅(대표 장용훈)은 엘에스디테크(LSD테크, 대표 김승욱)와 클라우드 기술 협력을 위한 업무협약을 체결했다고 16일 밝혔다.이번 업무 협약을 통해 두 회사는 오픈소스 기술 및 클라우드 구축 서비스와 인프라까지 함께 제공하는 원 스톱 클라우드 전환 서비스를 선보일 예정이다. 또 공공, 금융, 통신 분야 인공지능 데이터 센터 및 클라우드 사업 활성화를 위해 지속적으로 협력하기로 했다.오픈소스컨설팅은 가상화, 클라우드 컨설팅, 컨테이너 기반 데브옵스 서비스 아키텍처 등 최신 오픈소스 기술 전문성을 가진 업체로, 오픈소스 기반 솔루션을 개발 및 공급하고 있다.특히 '플레이스 클라우드(Playce Cloud)'라는 제품군을 통해 오픈스택 기반 프라이빗 클라우드, 쿠버네티스 기반 서비스형 플랫폼(PaaS) 등 다양한 형태 클라우드 서비스를 고객이 쉽게 도입할 수 있게 제공하고 있다.장용훈 오픈소스컨설팅 대표(왼쪽)와 김승욱 LSD테크 대표가 협약을 하고 있다.엘에스디테크는 고성능 서버 및 슈퍼컴퓨터 생산업체로 금융, 방송 및 통신, 인터넷 서비스 등 다양한 고객에게 안정적인 서버를 제공하고 있다. 최근 충남도와 국내 최초 AI 데이터센터 건립을 위한 투자협약을 체결했고, 이 사업을 위해 오픈소스컨설팅과 협력할 예정이다.오픈소스컨설팅 장용훈 대표는 "이번 협약을 통해 두 회사가 보유한 기술적, 인적 자원을 적극 활용해 국내 기업의 디지털 전환 고민을 해결하는 해결사 역할을 하겠다"고 밝혔다.엘에스디테크 김승욱 대표는 "빠르게 변화하는 비즈니스 요구에 대응하기 위해 기술 업체와 협력을 강화하고 있다"며 "이번 협약을 기반으로 두 회사가 4차 산업혁명 시대를 선도하는 기업으로 상호간에 시너지 효과를 창출하겠다"고 말했다.방은주 기자(ejbang@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.16.	조선일보	[코로나19 사태] 서울백병원 사태 비웃은 중국 ‘QR 코드’	이동훈 기자 flatron2@chosun.com지난 2월 20일 중국 허난성 정저우의 한 지하철역에서 방호복을 입은 방역요원이 QR코드를 확인하고 있다.photo 신화·뉴시스지난 3월 8일 서울 중구의 상급종합병원인 서울백병원이 폐쇄되는 사건이 터졌다. 대구에 거주하는 78세 여성 환자가 대구에서 왔다는 사실을 숨기고 백병원에서 진료를 받은 뒤 코로나19 확진 판정을 받았기 때문이다. 백병원 측에 따르면, 이 환자는 의료진이 대구·경북 방문 여부를 물었을 때 대구 거주 사실을 숨겼다. 입원 시 주소도 딸의 집이 있는 ‘서울 마포’로 기재했다. 그 결과 서울 한복판에 있는 대형병원의 응급실이 폐쇄되고 외래진료가 중단되는 사건이 터진 것이다.    이런 황당한 일이 중국 상하이에서는 가능할까. 결론부터 말해, 현재 상하이에서는 이런 일이 원천적으로 불가능하다. ‘수이션마(隨申碼)’라는 개인별 휴대폰 QR코드를 통해 코로나19 발원지인 후베이성 우한(武漢)과 같은 위험지역에 다녀온 사실이 자신의 휴대폰 QR코드에 자동으로 떠오르기 때문이다. 현재 상하이에서는 지난 3월 1일자로, 각 개인 휴대폰마다 ‘수이션마’라는 개인별 QR코드를 발급받게 한 뒤 이를 병원이나 공공기관 등 주요 장소에 출입할 때 출입증으로 대체하고 있다.    ‘수이션마’는 개인별 진료기록, 위치정보 및 통신내역, 결제정보 등을 종합 반영해 자신의 휴대폰 QR코드 색깔로 위험여부를 표시해주는 장치다. 코로나19로 확진된 사람이나 확진자와 밀접 접촉한 사람의 QR코드는 적색, 코로나19 발원지인 우한 등 위험지역에서 상하이로 들어온 지 14일 미만인 사람은 황색, 위험지역 방문기록이나 이상 증상이 없으면 녹색 QR코드로 나타난다.    자연히 병원 출입구에서는 QR코드 색깔만으로 환자의 위험도를 판별할 수 있다. 이 QR코드가 한국에서도 사용됐다면, 위험지역인 대구에서 온 고위험 환자가 선별진료소가 아닌 병원으로 직접 들어가 병원이 폐쇄되는 사태는 없었을 것이다.중국 코로나19 방어 1등 공신    QR코드가 중국에서 대도시 집단감염을 예방하고 의료체계 붕괴를 막은 ‘일등공신’으로 떠오르고 있다. QR코드 위험도 식별시스템이 처음 도입된 것은 지난 2월 11일 중국 저장성 항저우에서다. 저장성은 후베이 출신들의 진출이 활발한 관계로, 코로나19 확산 초기 확진자가 후베이성 다음으로 많았다. 특히 중국 전역의 소상공인들의 왕래가 잦은 저장성 원저우(溫州) 등지는 확산 추세가 심각했다. 지난 3월 12일 기준으로도 저장성의 누적 확진자 1215명 중 원저우에서 발생한 확진자가 504명에 달한다.    자연히 저장성의 성도(省都)이자 중국 대표 관광도시로 중국 최대 전자상거래 기업 알리바바, 중국 최대 민영자동차 기업 지리차 등 기업들이 밀집한 항저우를 코로나19로부터 보호하는 것이 당면과제로 떠올랐다. 이에 항저우에 본사를 둔 알리바바는 자사의 QR코드 결제플랫폼인 ‘즈푸바오(알리페이)’와 유사한 형태로 개인별 코로나19 위험도를 QR코드 색깔로 나타내주는 ‘젠캉마(健康碼)’라는 QR코드를 개발했다.    항저우에서 첫 도입된 ‘젠캉마’는 항저우 등 저장성 주요 도시는 물론 상하이, 충칭, 베이징 등 중국 전역의 주요 대도시로 급속히 확산됐다. 이후 알리바바의 경쟁기업인 ‘웨이신(위챗)’ 역시 자사의 QR코드 결제플랫폼인 웨이신즈푸(위챗페이)를 기반으로 유사한 ‘젠캉마’ QR코드를 선보였다. 현재 ‘즈푸바오’ 기반의 ‘젠캉마’가 커버하는 중국 내 도시는 200개가 넘고, ‘웨이신즈푸’ 기반의 ‘젠캉마’가 커버하는 인구는 약 7억명에 달한다. ‘수이션마’는 항저우에서 처음 선보인 ‘젠캉마’ QR코드의 상하이판이다. ‘션(申)’은 상하이를 뜻하는 별칭이다.    상하이시는 지난 2월 24일부터 ‘수이션마’를 상하이 내 1500여곳의 공공기관 출입증으로 대체한 데 이어, 지난 3월 1일부터는 수이션마 사용 대상을 모든 영역으로 확대했다. 일례로, 아파트 단지를 드나드는 택시기사나 음식배달원은 입구에서 경비원에게 자신의 휴대폰 속 ‘수이션마’를 제시해야 한다. 상하이를 찾는 외국인도 예외가 아니다. 외국인도 발급 대상인데, 상하이에 거주했던 기자의 즈푸바오 계정으로 ‘수이션마’를 체크해 보니 확진 기록과 후베이성 방문 기록이 없는 까닭에 아직까지 녹색 QR코드로 표시되고 있었다.  구두 질문으로 걸러내는 한국    반면 서울의 주요 상급종합병원 응급실은 방호복을 입은 요원들이 출입구에서 환자들에게 위험지역 방문 여부를 구두로 묻는 식으로 코로나19 감염환자를 걸러내고 있다. ‘중국 방문 여부’ ‘대구·경북 방문 여부’ ‘청도 대남병원, 은평 성모병원 방문 여부’ ‘신천지 여부’ 등을 일일이 묻는 식이다. 원시적인 구두질문은 질의응답 과정에서 감염자의 비말이 튈 염려가 있을 뿐더러 백병원 사태에서 보듯 응답자의 거짓말에 대형병원이 순식간에 뚫릴 수 있는 치명적인 한계를 노출하고 있다.    만약 한국에서도 진료기록과 GPS 위치정보, 결제정보 등을 종합 반영한 ‘QR코드’를 활용할 수 있다면, 위험지역 방문자들의 출입을 최대한 걸러내 코로나19의 확산속도를 늦출 수 있다. 환자의 거짓말로 인해 대형 의료기관이 일시 폐쇄되는 사고를 미연에 방지할 수 있는 길도 열리는 셈이다.    중국에서 QR코드가 병원은 물론 공공기관, 사무실, 아파트 출입증으로 대체될 수 있었던 것은 그만큼 QR코드 사용이 활성화된 때문이기도 하다. 중국 주요 대도시에서는 ‘즈푸바오’ ‘웨이신즈푸’ 같은 QR코드 결제플랫폼이 현금이나 신용카드보다 훨씬 광범위하게 쓰인다. 이에 사람들이 QR코드 사용에 대한 거부감이 별로 없고, 즈푸바오와 웨이신즈푸 등도 ‘수이션마’를 부가적으로 제공하는 서비스 중 하나로 확산시킬 수 있었다. 또한 중국 기업들은 위치정보, 진료정보, 결제정보 등 개인정보를 별다른 규제 없이 거의 무제한적으로 활용할 수 있다.    스마트폰 보급률만 100%에 가까운 한국에서는 아직까지 중국과 같이 ‘QR코드’를 활용한 감염병 확산방지와 주요 시설 보호는 시도조차 못 하는 것이 현실이다. QR코드 결제플랫폼인 ‘제로페이’ 역시 관(官) 주도로 진행된 까닭에 아직까지 보급률이 미미하다. 개인정보 수집과 사용에도 첩첩산중의 규제가 가해지고 있어 QR코드 사용 활성화에도 어려움을 겪고 있다. 기업의 빅데이터 활용을 촉진하는 이른바 ‘데이터 3법’도 지난 1월에야 겨우 국회 본회의를 통과했다.    시진핑 중국공산당 총서기 겸 국가주석은 지난 3월 10일 코로나19 사태 후 후베이성 우한을 최초로 방문해 사실상 코로나19 사태 종식 시그널을 보냈다. 지난 1월 23일 우한 봉쇄 후 거의 2달 가까이 이어진 코로나19 사태의 최대 승자는 중국의 IT산업이 될 것으로 보인다.	 - Copyrights ⓒ 조선뉴스프레스 - 주간조선, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.16.	뉴시스	'마스크 5부제' 1주전과 비교해보니…"오늘 5분만에 샀다"	마스크 재고 현황 사이트 통해 미리 확인첫날 11곳 돌아 5시간→1곳 5분으로 줄어약사도 약 구매 손님 상대하며 여유 생겨[서울=뉴시스]김병문 기자 = 마스크 5부제 둘째주인 16일 오전 서울 종로구의 한 약국 앞에서 시민들이 공적마스크를 구매하기 위해 줄을 서 기다리고 있다. 2020.03.16.  dadazon@newsis.com[서울=뉴시스] 정윤아 기자 = '1주일 전엔 약국 11곳, 오늘은 약국 1곳.'정부의 마스크 5부제 시행 두번째 주가 시작된 16일, 공적 마스크를 사기 위한 시간과 노력이 1주일 전에 비해 현저히 줄었다. 1986년생으로 매주 월요일마다 마스크를 살 자격이 생긴 기자는 5부제 첫날이었던 지난 9일 공적 마스크 2매를 사기 위해 약국 11곳을 방문했다. 당시 마스크 구입에 걸린 시간은 5시간10분이었다.  하지만 시행 2주차인 이날 오전은 지난주와 사뭇 달랐다. 일일이 약국을 돌아다니며 마스크 입고 유무를 묻던 것과 달리, 이날은 휴대전화로 '공공마스크 찾기' 사이트를 이용했기 때문이다. 네이버와 다음 등 주요 포털사이트와 굿닥(마스크스캐너), 웨어마스크 등 개발사들이 지난 11일부터 제공한 공적 마스크 재고 현황 서비스 애플리케이션(앱)과 웹사이트(웹)가 정상화되면서 주변 약국들의 마스크 재고를 한 눈에 볼 수 있었기 때문이다.지난 11일 서비스 시행 당일엔 대다수 앱과 웹이 '접속자 폭주', '공공데이터 포탈 마스크 재고 조회 지연' 등의 이유로 서비스가 원활하지 못했지만 이날 서비스는 안정된 상태다. 기자가 오전 10시께 사이트를 '새로고침' 하자 거주지 인근 한 약국에서 마스크 재고가 있음을 나태는 '녹색' 표시가 나타났다. 마스크 현황은 '녹색(100개 이상)', '노란색(30~99개)', '빨간색(30개 미만)', '회색(재고 없음 등)' 총 4가지 색깔로 분류해 표시된다. [서울=뉴시스] 정윤아기자= 네이버와 다음 등 주요 포털사이트와 굿닥(마스크스캐너), 웨어마스크 등 민간 웹, 앱 개발사들이 지난 11일부터 제공한 공적 마스크 재고 현황 서비스 애플리케이션(앱)과 웹 사이트(웹) 덕분에 현재 위치 주변 약국들의 마스크 재고를 한 눈에 볼 수 있었다. 16일 오전 10시께 서울 영등포구 당산역 인근 약국 마스크 재고 현황해당 약국을 누르니 마스크 입고 시간과 재고 수량 등 상세 정보가 떴다. 오전 10시15분께 해당 약국에 도착하니 소식을 접한 사람들이 줄을 서 있었지만 10명 남짓으로 여유가 있었다. 줄을 선지 5분도 안 돼 마스크 2매를 살 수 있었다. 추운 날씨에 마스크를 구매하러 여기저기 다닐 필요가 없어 시간과 노력을 줄일 수 있었다.약사들도 마스크를 판매하면서 틈틈이 처방전을 갖고 온 손님들을 상대하는 등 마스크 5부제 초기와 달리 여유가 보였다. 앞서 마스크 5부제 도입 첫날인 지난 9일 약사들은 몰려드는 마스크 손님들과 전화를 받느라 정신이 없었다. 마스크가 없다고 항의하는 일부 손님들을 상대하기도 했다. 이날 약국 앞에서 만난 1981년생 김모씨는 "앱으로 보고 왔다"며 "시간이 일러서인지 여유가 있는 것 같다"고 말했다. 하지만 줄을 선 사람 대부분은 앱과 웹 이용에 능숙한 젊은층들이었다. 직장인들은 대부분 점심시간을 이용해 구매할 계획이다. 1991년생 직장인 최모씨는 "출근하느라 오전엔 약국에 못 갔다"며 "점심 먹고 회사 근처 약국에서 시도해보려고 한다"고 했다.☞공감언론 뉴시스 yoona@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.16.	edaily	5월 말까지 디지털교과서 ‘데이터 무료’..저소득층 학생 더 확대	개학연기에..디지털교과서·e학습터 데이터 무료저소득층 중고생은 EBS정규과목, 외국어강의 등도 데이터 무료[이데일리 김현아 기자]5월31일까지 ‘디지털교과서’, ‘e학습터’, ‘사이언스올’, ‘엔트리’ 같은 공공기관이 만든 교육 콘텐츠에 접근할 때 데이터요금을 내지 않아도 된다.이에 더해 저소득층(국민기초생활수급대상자 및 차상위계층)의 중·고교 학생은 EBS 정규과목, 외국어학습(EBS English)과 독서 낭독 서비스(반디), 음악·동영상 서비스(EBS Play) 등을 이용할 때도 데이터가 무료다.과학기술정보통신부는 이 같은 내용의 ‘코로나19 극복을 위한 학생 온라인학습 무료 지원 확대’ 계획을 15일 발표했다.일반 학생들도 디지털교과서·e학습터 데이터 무료코로나19가 발생한지 50일 가까이 되지만 집단 감염의 우려가 여전하자 교육부는 23일로 예정된 초중고 개학 연기를 검토하고 있다. 하지만 아이들이 집에 있는 시간이 길어지면서 학생들의 자기주도학습과 건전한 여가활동을 할 수 있는 온라인 교육 콘텐츠 접근성 확대가 중요해지고 있다. 이에 과기정통부가 교육부·여가부, 통신 3사 등과 협력해 ‘주요 교육 콘텐츠 데이터 무과금(제로레이팅)’을 시행하게 된 것이다.5월 31일까지 시행되는 데이터 무과금은 통신사(알뜰폰 포함)와 관계없이 누구나 해당 사이트에 접속하면 데이터가 차감되지 않는다. 별도 신청할 필요도 없다.대상이 되는 사이트는 ▲디지털교과서(텍스트에 멀티미디어 자료가 추가된 온라인 교과서)▲e학습터(학교수업과 동일한 내용의 온라인강의, 평가문항 제공)▲사이언스올(초중고 과정의 과학실험 등을 3D 동영상으로 제공)▲엔트리(누구나 쉽고 재미있게 SW 코딩 체험교육) 등이다.과기정통부 관계자는 “학생뿐 아니라 이들 사이트는 일반인이 접속해도 제로레이팅이 된다”면서 “일단 5월 31일까지 진행된다”고 말했다.저소득층 중고생, EBS 외국어 강의도 데이터 무료 저소득층 학생에 대해서는 온라인학습 무료 지원이 고교생 대상 EBS 교과목에서 중학생과 EBS 외국어학습과 교양물(EBS English, 반디, Play)로 확대된다.지난해부터 시작했는데, 올해에는 정부가 32억원, SK텔레콤·KT·LG유플러스가 32억원을 내서 50대 50으로 운영된다. SK텔레콤은 EBS 데이터팩, KT와 LGU+는 EBS 데이터 안심옵션이라는 상품(월 6600원)이 있는데 이를 무료로 제공하는 것이다.학부모들은 가입 중인 통신3사 고객센터(☎114)나 홈페이지를 통해 신청하면 1년 단위로 지원받을 수 있다. 과기정통부 관계자는 “저소득층 학생이나 부모에게 MMS(장문의 문자메시지)를 보내 쉽게 신청토록 할 예정”이라면서 “저소득층 대상 교육콘텐츠 데이터요금 지원이 코로나19 상황에서 학습능력을 높이는데 도움이 되길 기대한다”고 말했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)벤츠 시승하고 차량용 무선충전기 받기▶네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶ | 청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.16.	문화일보	“총선용이다 뭐다 해도… 공급절벽은 해소해야”	미리 전망해보는 부동산 공약  ‘청년·신혼 맞춤형’5만가구 “새로울 것 없어” 시장 냉담  재건축 용적률 파격적 상향  가로주택정비사업 추진 등 “실효성 있는 공급대책 시급  표만 의식 포퓰리즘땐 역풍”4·15 국회의원 총선거가 한 달 앞으로 다가옴에 따라 정치권에서 어떤 부동산 공약을 내놓을지에 대해 시장의 관심이 쏠리고 있다. 여당인 더불어민주당이 서울·수도권에서 승리하기 위해서는 지금까지의 규제 일변도 정책이 아닌 적극적인 공급 정책을 내놔야 지역 유권자들의 환심이라도 살 수 있을 것이란 얘기가 심심찮게 나오고 있다.16일 정부와 부동산업계 등에 따르면 정부·여당이 총선을 앞두고 서울 지역에 대한 부동산 공급 계획을 발표할 것이란 추측이 시장을 중심으로 언급되고 있다. 민주당 입장에서는 다음 국회에서 주도권을 쥐기 위해선 서울·수도권 다수 의석 확보가 무엇보다 필요하다. 하지만 정부의 부동산 정책에 대한 유권자들의 반응은 냉담하다. 앞서 민주당은 부동산 관련 정책을 총선 핵심 공약으로 내세운 바 있지만 많이 미흡하다는 평가다. 수도권 3기 신도시 등에 ‘청년·신혼 맞춤형 도시’를 조성해 주택 5만 가구를 공급하거나 서울 용산 등 주요 코레일 부지 및 국공유지를 활용해 주택 1만 가구를 공급하겠다는 것은 ‘별로 새로울 것도 없는’ 정책이라는 평가가 지배적이다.이에 시장에선 정부가 선거일에 임박해 새로운 공급 정책을 내놓을 것이란 전망도 나온다. 지난달 국토교통부는 올해 업무보고에서 ‘올해 서울 지역 신규 공급 계획’을 묻는 질문에 “추후 공개할 예정”이라며 말을 아꼈다. 정부 내부에서도 별도의 공급 계획은 있지만 시장의 반응 등을 고려해 발표 시기를 비공개로 하겠다는 의미다. 시장 전문가들은 과거 정부들도 그랬지만 총선을 앞두고 이 같은 공급 관련 계획이 나올 가능성이 크다고 보고 있다. 한 시장 분석 전문가는 “절차가 상당히 추진된 서울 지역 일부 재건축 아파트의 용적률 상향 등이 나올 수도 있다”며 “많은 조건과 논란이 따라붙겠지만 그와 같은 파격적인 공급 정책이 나와야 할 시점”이라고 전했다.실제로 서울시도 공급이 필요하다는 점에 공감하고 정부와는 별도로 공급 부족을 고려한 대책을 내놓고 있다. 서울시는 ‘정비사업 지원 태스크포스(TF)’를 통해 기존 관리처분인가를 받은 서울의 54개 단지, 약 6만5000가구의 조속한 사업 추진을 지원하고 있다. 이들이 분양가상한제 유예기간 내에 입주자모집공고까지 진행할 수 있도록 하겠다는 것이다. 서울시는 또 정비사업 일몰 연장을 단행했다. 정비사업 일몰제는 일정 기간 정비사업 추진이 안 되거나 더딘 곳을 정비구역에서 해제하는 제도다. 서울시는 이들 정비사업이 일몰 연장 이후 다음 단계로 진행될 수 있도록 지원하겠다는 뜻이다. 또 신용산역 등 역세권 재개발사업지에서 상업 대비 주거 시설 비율을 대폭 늘리는 등의 조치를 통해 서울 지역 공급물량을 늘리는 정책을 잇달아 내놓고 있다.이에 대해 부동산 업계에서는 “총선을 앞두고 서울시가 표를 의식해 마지못해 취하는 액션”이란 지적이 나온다. 서울 지역의 경우 만성적인 공급난에서 벗어나고 가격 안정을 도모하기 위해서는 정부와 서울시가 공동으로 주요 역세권 및 재건축단지 용적률의 파격적인 완화를 통한 개발, 혹은 공공시설을 활용한 대규모 공공분양 대책 정도를 내놔야 ‘표(票)퓰리즘’이란 비판을 극복할 수 있을 것으로 보고 있다. 재건축단지 용적률 상향 등을 통해 공급물량도 늘리면서 임대주택 혹은 청년주택 비율을 동시에 늘리는 방법 등은 공익적 측면에서도 효과적이다. 국토부와 서울시는 최근 가로구역을 유지하면서 노후 주거지를 소규모로 정비하는 가로주택정비사업을 공공이 주도할 것을 밝히며 도심 내 물량 공급 계획을 발표하기도 했다. 대규모 재개발·재건축 사업과 달리 사업 절차가 간소화돼 있어 신속하게 사업을 추진할 수 있다. 이미 이 정책은 지난 12·16 부동산 대책에서 공개된 바 있다. 시장에선 정부·여당이 표를 의식한 정책이란 지적이 있더라도 좀 더 실효성 있는 공급 대책을 내놓는 전향적인 태도가 필요하다고 주문한다.익명을 요구한 부동산 데이터 분석 전문가는 “서울 지역의 부동산 공급은 결국 정부의 결정에 달려 있다”며 “총선을 의식한 행위라는 지적이 있더라도 조만간 닥칠 공급 절벽 해소와 부동산 가격 안정을 위해 대규모 공급 계획이 현시점에서 나와야 한다”고 말했다. 박정민 기자 bohe00@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]
2020.03.16.	edaily	“잘못된 공포로 흡연자 전자담배 전환 막으면 안돼”	영국 공중보건국, 미국발 액상형 전자담배 사태 분석 보고서“금연이 최선이지만 전자담배는 일반 담배보다 훨씬 덜 해로워”[이데일리 김보경 기자] 영국 공중보건국(PHE)이 전자담배 사용에 관한 새로운 연구결과와 권고를 담은 보고서를 최근 발간했다. 이 보고서는 지난해 불거진 미국발 액상형 전자담배 폐질환 사태로 소비자들 사이에 퍼진 잘못된 정보와 과도한 공포에 대해 우려를 표명했다.액상형 전자담배가 전시된 모습 (사진=연합뉴스)◇폐질환 THC가 문제 “전자담배가 더 유해한 것 아냐” 보고서는 지난해 미국에서 발생했던 폐질환 사례를 분석하면서 대마 성분인 THC(Tetrahydrocannabinol) 함유 액상형 전자담배에 사용된 ‘비타민 E 아세테이트’가 질환의 주 원인이었다고 밝혔다. 해당 성분은 영국에서 니코틴 함유 제품에 사용하는 것이 이미 금지되어 있었다고 설명했다. 이런 이유로 영국에서는 미국에서 발생한 폐질환과 유사한 사례가 한 건도 발생하지 않았다는 사실도 밝혔다.또 전자담배가 흡연 관련 질병을 유발하는 유해물질을 일반 담배보다 훨씬 적게 포함하고 있다는 사실을 분명히 했다. 물론 “전자담배 사용에 의한 장기적인 영향에 대해서는 추가적인 연구가 필요하고, 전자담배가 완전히 무해한 것은 아니다”라고 덧붙였다.  보고서는 “현재 영국 내 성인과 청소년의 전자담배 사용률은 안정적으로 관리되고 있다”며 “하지만 흡연자들의 절반 이상이 전자담배가 일반 담배와 동일하게 유해하거나, 더 유해하다는 잘못된 인식을 갖고 있는 것이 문제”라고 지적했다. 안전성에 대한 잘못된 정보와 과도한 공포로 많은 일반담배 흡연자들이 전자담배로의 전환을 주저하게 되고, 결국 가장 해로운 형태인 일반담배 흡연을 지속해 흡연자의 건강이 악화되고 조기 사망의 위험에 노출된다는 설명이다.◇전자담배 잘못된 공포 확산 안내 필요 PHE는 담배제품 소비자들의 잘못된 인식을 바로 잡기 위해 관련기관과 정부의 올바른 안내가 필요하다고도 밝혔다. PHE의 이런 판단은 ‘금연 성공률을 높이기 위해 흡연자들에게 전자담배로의 전환을 권고해야 한다’는 그동안의 주장과 동일 선상에 있다.흡연자들 사이에 퍼진 전자담배에 대한 ‘잘못된 공포’는 일부 전문가나 단체가 신빙성이 결여된 정보를 대중들에게 전달했기 때문이기도 하다. 일례로, 지난해 6월 미국심장학회지(Journal of the American Heart Association, JAHA)에 실렸던 ‘담배와 건강 평가에 대한 미국 성인 대상 전자담배 사용 및 심근경색’이라는 제목의 논문이 올해 초 철회 되면서 전문가 집단에서 큰 파장을 일으켰다. 학회지에 발행 됐던 논문이 철회되는 것은 매우 이례적인 일로 해당 논문은 연구 분석 과정에 심각한 문제를 노출했다. 데이터에도 큰 결함이 있는 것으로 파악됐고, 결국 신뢰성의 심각한 결여로 인해 논문이 철회됐다.원래 이 논문은 지난해 학회지에 등재 직후 해당 전문가들에게 주목을 받았고 해외 미디어에서 주목 받기도 했다. 전자담배 사용이 일반 담배보다 심근경색 위험을 증가시킨다는 독특한 내용이 논문의 결론이었기 때문이다. 이 논문은 지난해 가을 미국에서 대마성분 포함 액상형 전자담배로 인한 폐질환 이슈가 불거진 이후 전자담배에 대한 맹목적인 공포감을 확산시키는 데 일조했다는 눈총도 받게 됐다.◇전문가들 “전자담배 상대적 유해성 낮음 확인” 전문가들 PHE 건강증진국장을 맡고 있는 존 뉴턴 교수는 “영국에서 하루에 220건의 조기사망을 유발하는 일반 담배와 비교하면 전자담배는 훨씬 덜 해롭다”며 “이번 PHE의 보고서는 보건전문가들이 환자들에게 금연을 위한 전자담배 사용의 이점에 대해 보다 자신 있게 말할 수 있도록 힘을 실어 주는 진전”이라고 평가했다. 그는 또 “‘담배로부터 자유로운 세대(smoke-free generation)’라는 영국의 목표 달성을 위한 발걸음을 내딛었다”고 평가했다.영국 정부의 의료부문 최고책임자를 맡고 있는 크리스 위티 교수는 “흡연자들이 건강을 위해 할 수 있는 최선의 방법은 완전히 금연하는 것이지만, 전자담배는 일반담배보다 안전한 대안 제품으로 사람들의 금연을 도울 수 있다”며 “이번 보고서는 니코틴의 리스크를 관리하는 동시에 공공정책에서 전자담배를 활용할 수 있는 기회를 극대화 시켜야 한다는 점을 잘 보여준다”고 설명했다.  킹스 칼리지의 앤 맥닐 교수는 “영국에서 전자담배 사용은 성인 흡연율 감소에 부정적인 영향을 주지 않았고, 전자담배를 사용한 청소년의 경우에도 이미 일반담배 흡연했던 것으로 나타났다”며 “다만 일반담배와 마찬가지로 전자담배에 대해 청소년들이 쉽게 접근할 수 없도록 규제당국은 경각심을 늦추지 말아야 한다”고 말했다.데보라 아노트 ‘흡연과 건강에 대한 행동연대’ 최고책임자는 “2030년까지 ‘담배연기 없는 사회’라는 영국 정부의 비전을 달성하려면 더 많은 흡연자들이 금연하도록 도와야 하고, 전자담배는 더 중요한 역할을 할 수 있다”며 “영국의 전자담배 규제 방식에 대해 근거도 없이, 잘못된 공포를 만들어 내는 언론 보도로 인해 전자담배로의 전환이 늦춰져서는 안 된다”고 강조했다.   조지 버터워스 영국 암연구분야 정책 관리자는 “이 보고서는 일반 담배 대비 전자담배의 상대적인 유해성이 낮다는 점을 다시 한번 흡연자들에게 확인시켜 준다”며 “영국 내 비흡연자와 미성년자의 전자담배 사용률이 빠르게 증가하지 않는다는 사실 역시 보여 주고 있다”고 설명했다.김보경 (bkkim@edaily.co.kr)벤츠 시승하고 차량용 무선충전기 받기▶네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶ | 청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.16.	아시아경제신문	KB손해보험, 공공 마스크 알리미 서비스…금융권 최초	지난 12일부터 웹페이지 형식으로 제공[아시아경제 기하영 기자]KB손해보험이 금융권 최초로 공공마스크 조회 서비스를 오픈했다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확산으로 연일 마스크 줄서기가 이어지는 가운데, IT업계가 아닌 보험업계에서 내놓은 디지털서비스라 눈길을 끈다.16일 KB손해보험에 따르면 지난 12일부터 자체 개발한 'KB손해보험 공공마스크 알리미' 서비스를 제공하고 있다. 정부가 공적 마스크 판매 데이터를 민간기업 등에 제공하기로 결정한지 하루 반 만이다.앞서 과학기술정보통신부 등 정부부처는 지난 10일 오후 7시부터 한국정보화진흥원, 건강보험심사평가원과 협력해 오픈 API(응용프로그램 인터페이스)방식으로 공적 마스크를 판매하는 곳과 판매량 정보를 공개하기로 했다. 이에 따라 네이버와 다음 등 주요 포털과 굿닥, 웨어마스크, 마스크알리미 등 민간 웹, 앱 개발사 등이 마스크 재고현황 서비스를 제공 중이다.KB손해보험은 코로나19 극복을 응원하고 자사 고객에게 편의 서비스를 제공하기 위해 이 서비스를 개발했다. 별도의 어플리케이션 설치 없이 이용 가능한 웹페이지 형식이다. 기본적으로는 KB손해보험 임직원과 영업가족, 고객을 대상으로 전파하지만, 밴드, 메신저 등을 통해 주소를 전달하면 누구나 이용가능하다. 타 서비스 대비 재고 조회 서비스의 속도가 빠르다는 것도 강점이다. 재고 조회 이외의 기능은 제외해 고객이 최단 시간 안에 마스크 재고를 확인할 수 있도록 했다.KB손보 관계자는 "KB금융그룹의 클라우드 인프라를 활용해 사용량이 증가해도 안정적인 서비스가 가능하다"며 "자체 디지털 역량을 활용해 국가 재난 상황에서 고객의 위험관리 파트너로서의 역할을 다하기 위해 노력하고 있다"고 말했다.KB손해보험은 지난달 초부터 코로나19로 피해를 입은 고객을 대상으로 6개월 간 보험료 납입을 유예하고 연체 이자를 면제해 주고 있다. 또 만기 도래 대출건에 대해 대출 기간을 연장한다. 아울러 대구·경북 지역에서 코로나19 의심·확진자 이송 업무를 전담하는 119구급대원을 위한 '심신안정실' 설치 등 지원 대책을 시행하고, 영세 소상공인과 중소기업을 위한 착한 임대인 운동에 동참하고 있다.기하영 기자 hykii@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.16.	세계닷컴	“잘못된 공포 일반담배 흡연자의 전자담배 전환 막아선 안돼”	영국 공중보건국(PHE), 미국발 액상형 전자담배 사태 분석, 권고 담은 보고서 내놔 / “금연이 흡연자들에게 최선이지만, 전자담배는 일반 담배보다 훨씬 덜 해로워” / “흡연자 절반 이상, 전자담배가 일반담배와 비슷하게 유해하거나 더 유해하다고 잘못 인식” / “흡연자들의 잘못된 인식 바로 잡기 위해 관련 기관과 정부의 올바른 가이드 필요”   영국 공중보건국(PHE)이 전자담배 사용에 관한 새로운 연구결과와 권고를 담은 보고서를 최근 발간했다. 이 보고서는 지난해 불거진 미국발 액상형 전자담배 폐질환 사태로 소비자들 사이에 퍼진 잘못된 정보와 과도한 공포에 대해 우려를 표명했다. 소비자들이 과학적 사실에 입각한 정보와 인식을 갖고 있는지 지속적으로 모니터링 해야 한다고 강조했다.   ◆PHE의 미국발 액상형 전자담배 사태 분석   보고서는 지난해 미국에서 발생했던 폐질환 사례를 분석하면서 대마 성분인 THC(Tetrahydrocannabinol) 함유 액상형 전자담배에 사용된 ‘비타민 E 아세테이트’가 질환의 주 원인이었다고 밝혔다. 해당 성분은 영국에서 니코틴 함유 제품에 사용하는 것이 이미 금지되어 있었다고 설명했다. 이런 이유로 영국에서는 미국에서 발생한 폐질환과 유사한 사례가 한 건도 발생하지 않았다는 사실도 밝혔다.   전자담배가 흡연 관련 질병을 유발하는 유해물질을 일반 담배보다 훨씬 적게 포함하고 있다는 사실을 분명히 했다. 물론 “전자담배 사용에 의한 장기적인 영향에 대해서는 추가적인 연구가 필요하고, 전자담배가 완전히 무해한 것은 아니다”라고 덧붙였다.   보고서는 “현재 영국 내 성인과 청소년의 전자담배 사용률은 안정적으로 관리되고 있다”며 “하지만 흡연자들의 절반 이상이 전자담배가 일반 담배와 동일하게 유해하거나, 더 유해하다는 잘못된 인식을 갖고 있는 것이 문제”라고 지적했다. 안전성에 대한 잘못된 정보와 과도한 공포로 많은 일반담배 흡연자들이 전자담배로의 전환을 주저하게 되고, 결국 가장 해로운 형태인 일반담배 흡연을 지속해 흡연자의 건강이 악화되고 조기 사망의 위험에 노출된다는 설명이다.   ◆올바른 정보 제공, 정부가 역할 담당해야   PHE는 담배제품 소비자들의 잘못된 인식을 바로 잡기 위해 관련기관과 정부의 올바른 안내가 필요하다고도 밝혔다. PHE의 이런 판단은 ‘금연 성공률을 높이기 위해 흡연자들에게 전자담배로의 전환을 권고해야 한다’는 그 동안의 주장과 동일 선상에 있다.   흡연자들 사이에 퍼진 전자담배에 대한 ‘잘못된 공포’는 일부 전문가나 단체가 신빙성이 결여된 정보를 대중들에게 전달했기 때문이기도 하다. 일례로, 지난해 6월 미국심장학회지(Journal of the American Heart Association, JAHA)에 실렸던 ‘담배와 건강 평가에 대한 미국 성인 대상 전자담배 사용 및 심근경색’이라는 제목의 논문이 올해 초 철회 되면서 전문가 집단에서 큰 파장을 일으켰다. 학회지에 발행 됐던 논문이 철회되는 것은 매우 이례적인 일로 해당 논문은 연구 분석 과정에 심각한 문제를 노출했다. 데이터에도 큰 결함이 있는 것으로 파악됐고, 결국 신뢰성의 심각한 결여로 인해 논문이 철회됐다.   원래 이 논문은 지난해 학회지에 등재 직후 해당 전문가들에게 주목을 받았고 해외 미디어에서 주목 받기도 했다. 전자담배 사용이 일반 담배보다 심근경색 위험을 증가시킨다는 독특한 내용이 논문의 결론이었기 때문이다. 이 논문은 지난해 가을 미국에서 대마성분 포함 액상형 전자담배로 인한 폐질환 이슈가 불거진 이후 전자담배에 대한 맹목적인 공포감을 확산시키는 데 일조했다는 눈총도 받게 됐다.   ◆전문가들의 PHE 보고서 평가   PHE 건강증진국장을 맡고 있는 존 뉴턴 교수는 “영국에서 하루에 220건의 조기사망을 유발하는 일반 담배와 비교하면 전자담배는 훨씬 덜 해롭다”며 “이번 PHE의 보고서는 보건전문가들이 환자들에게 금연을 위한 전자담배 사용의 이점에 대해 보다 자신 있게 말할 수 있도록 힘을 실어 주는 진전”이라고 평가했다. 그는 또 “‘담배로부터 자유로운 세대(smoke-free generation)’라는 영국의 목표 달성을 위한 발걸음을 내디뎠다”고 평가했다.   영국 정부의 의료부문 최고책임자를 맡고 있는 크리스 위티 교수는 “흡연자들이 건강을 위해 할 수 있는 최선의 방법은 완전히 금연하는 것이지만, 전자담배는 일반담배보다 안전한 대안 제품으로 사람들의 금연을 도울 수 있다”며 “이번 보고서는 니코틴의 리스크를 관리하는 동시에 공공정책에서 전자담배를 활용할 수 있는 기회를 극대화 시켜야 한다는 점을 잘 보여준다”고 설명했다.   킹스 칼리지의 앤 맥닐 교수는 “영국에서 전자담배 사용은 성인 흡연율 감소에 부정적인 영향을 주지 않았고, 전자담배를 사용한 청소년의 경우에도 이미 일반담배 흡연했던 것으로 나타났다”며 “다만 일반담배와 마찬가지로 전자담배에 대해 청소년들이 쉽게 접근할 수 없도록 규제당국은 경각심을 늦추지 말아야 한다”고 말했다.   데보라 아노트 ‘흡연과 건강에 대한 행동연대’ 최고책임자는 “2030년까지 ‘담배연기 없는 사회’라는 영국 정부의 비전을 달성하려면 더 많은 흡연자들이 금연하도록 도와야 하고, 전자담배는 더 중요한 역할을 할 수 있다”며 “영국의 전자담배 규제 방식에 대해 근거도 없이, 잘못된 공포를 만들어 내는 언론 보도로 인해 전자담배로의 전환이 늦춰져서는 안 된다”고 강조했다.   조지 버터워스 영국 암연구분야 정책 관리자는 “이 보고서는 일반 담배 대비 전자담배의 상대적인 유해성이 낮다는 점을 다시 한번 흡연자들에게 확인시켜 준다”며 “영국 내 비흡연자와 미성년자의 전자담배 사용률이 빠르게 증가하지 않는다는 사실 역시 보여 주고 있다”고 설명했다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.16.	아시아경제신문	영국 공중보건국 "잘못된 공포가 흡연자 전자담배 전환 막으면 안 돼"	[아시아경제 최신혜 기자] 영국 공중보건국(PHE)이 전자담배 사용에 관한 새로운 연구결과와 권고를 담은 보고서를 최근 발간했다. 이 보고서는 지난해 불거진 미국발 액상형 전자담배 폐질환 사태로 소비자들 사이에 퍼진 잘못된 정보와 과도한 공포에 대해 우려를 표명했다. 또 소비자들이 과학적 사실에 입각한 정보와 인식을 갖고 있는지 지속적으로 모니터링 해야 한다고 강조했다.16일 PHE가 공개한 보고서에 따르면 지난해 미국에서 발생했던 폐질환 사례를 분석하면서 대마 성분인 THC 함유 액상형 전자담배에 사용된 ‘비타민 E 아세테이트’가 질환의 주 원인이었다. 보고서는 "해당 성분은 영국에서 니코틴 함유 제품에 사용하는 것이 이미 금지돼 있었다"고 설명했다. 이런 이유로 영국에서는 미국에서 발생한 폐질환과 유사한 사례가 한 건도 발생하지 않았다는 사실도 밝혔다.또 전자담배가 흡연 관련 질병을 유발하는 유해물질을 일반 담배보다 훨씬 적게 포함하고 있다는 사실을 분명히 했다. 이어 “전자담배 사용에 의한 장기적인 영향에 대해서는 추가적인 연구가 필요하고, 전자담배가 완전히 무해한 것은 아니다”라고 덧붙였다.보고서는 “현재 영국 내 성인과 청소년의 전자담배 사용률은 안정적으로 관리되고 있다”며 “하지만 흡연자들의 절반 이상이 전자담배가 일반 담배와 동일하게 유해하거나, 더 유해하다는 잘못된 인식을 갖고 있는 것이 문제”라고 지적했다. 안전성에 대한 잘못된 정보와 과도한 공포로 많은 일반담배 흡연자들이 전자담배로의 전환을 주저하게 되고, 결국 가장 해로운 형태인 일반담배 흡연을 지속해 흡연자의 건강이 악화되고 조기 사망의 위험에 노출된다는 설명이다.PHE는 담배제품 소비자들의 잘못된 인식을 바로 잡기 위해 관련기관과 정부의 올바른 안내가 필요하다고도 강조했다. PHE의 이런 판단은 ‘금연 성공률을 높이기 위해 흡연자들에게 전자담배로의 전환을 권고해야 한다’는 그 동안의 주장과 동일 선상에 있다.흡연자들 사이에 퍼진 전자담배에 대한 ‘잘못된 공포’는 일부 전문가나 단체가 신빙성이 결여된 정보를 대중들에게 전달했기 때문이기도 하다. 일례로, 지난해 6월 미국심장학회지에 실렸던 ‘담배와 건강 평가에 대한 미국 성인 대상 전자담배 사용 및 심근경색’이라는 제목의 논문이 올해 초 철회되면서 전문가 집단에서 큰 파장을 일으켰다. 학회지에 발행 됐던 논문이 철회되는 것은 매우 이례적인 일로 해당 논문은 연구 분석 과정에 심각한 문제를 노출했다. 데이터에도 큰 결함이 있는 것으로 파악됐고, 결국 신뢰성의 심각한 결여로 인해 논문이 철회됐다.PHE 건강증진국장을 맡고 있는 존 뉴턴 교수는 “영국에서 하루에 220건의 조기사망을 유발하는 일반 담배와 비교하면 전자담배는 훨씬 덜 해롭다”며 “이번 PHE의 보고서는 보건전문가들이 환자들에게 금연을 위한 전자담배 사용의 이점에 대해 보다 자신 있게 말할 수 있도록 힘을 실어 주는 진전”이라고 평가했다. 그는 또 “‘담배로부터 자유로운 세대’라는 영국의 목표 달성을 위한 발걸음을 내딛었다”고 평가했다.영국 정부의 의료부문 최고책임자를 맡고 있는 크리스 위티 교수는 “흡연자들이 건강을 위해 할 수 있는 최선의 방법은 완전히 금연하는 것이지만, 전자담배는 일반담배보다 안전한 대안 제품으로 사람들의 금연을 도울 수 있다”며 “이번 보고서는 니코틴의 리스크를 관리하는 동시에 공공정책에서 전자담배를 활용할 수 있는 기회를 극대화 시켜야 한다는 점을 잘 보여준다”고 설명했다.킹스 칼리지의 앤 맥닐 교수는 “영국에서 전자담배 사용은 성인 흡연율 감소에 부정적인 영향을 주지 않았고, 전자담배를 사용한 청소년의 경우에도 이미 일반담배 흡연했던 것으로 나타났다”며 “다만 일반담배와 마찬가지로 전자담배에 대해 청소년들이 쉽게 접근할 수 없도록 규제당국은 경각심을 늦추지 말아야 한다”고 말했다.데보라 아노트 ‘흡연과 건강에 대한 행동연대’ 최고책임자는 “2030년까지 ‘담배연기 없는 사회’라는 영국 정부의 비전을 달성하려면 더 많은 흡연자들이 금연하도록 도와야 하고, 전자담배는 더 중요한 역할을 할 수 있다”며 “영국의 전자담배 규제 방식에 대해 근거도 없이, 잘못된 공포를 만들어 내는 언론 보도로 인해 전자담배로의 전환이 늦춰져서는 안 된다”고 강조했다.조지 버터워스 영국 암연구분야 정책 관리자는 “이 보고서는 일반 담배 대비 전자담배의 상대적인 유해성이 낮다는 점을 다시 한번 흡연자들에게 확인시켜 준다”며 “영국 내 비흡연자와 미성년자의 전자담배 사용률이 빠르게 증가하지 않는다는 사실 역시 보여 주고 있다”고 설명했다.최신혜 기자 ssin@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.16.	헤럴드경제	부산지역 소상공인, 코로나19 여파 매출액 80% 줄었다	부산시, 카드사용 내역 등 빅데이터 분석 결과긴급 추경편성, 소상공인 3대 부담 경감 대책도[헤럴드경제(부산)=윤정희 기자] 부산시가 지난 23일간 코로나19 확산에 따른 자영업자·소상공인의 매출 감소 비율을 빅데이터로 분석한 결과, 매출액이 80%나 줄어든 것으로 나타났다.16일 부산시에 따르면 부산지역 자영업자와 소상공인 업체의 매출액을 카드 사용내역 등으로 분석한 결과를 이 같이 밝히고, 2300억원 규모의 긴급 추경을 편성해 어려움을 겪고 있는 소상공인과 저소득층을 위해 지원할 계획이라고 밝혔다.소상공인을 위한 3대 부담 경감 대책도 내놨다. 부산시는 소상공인·자영업자의 임대료 부담을 경감하고, 긴급 정책 자금 신설, 기존 정책 자금 지원 조건 완화 등을 시행한다고 밝혔다. 또한 지역화폐 동백전 발행 규모를 기존 3000억원에서 1조원으로 늘리고, 10% 캐시백은 7월까지 연장한다고 덧붙였다.착한 임대인 지원책으로 임대료 3개월 이상, 10% 이상을 인하하는 상생협약을 체결한 경우 임대인의 재산세 50% 이내, 최대 200만원까지 지원할 예정이다. 또 공유재산 및 공공기관 임대료 인하는 오는 4월부터 3개월 동안 임대료 50%를 감면해 4000여개 업체가 73억원의 임대료 감면혜택을 얻게 될 것으로 부산시는 추정했다.특히 전국 최초 저신용등급 전용 금융 ‘부산 모두론’을 신설해 오는 3월말께 출시할 계획이다. 부산 모두론은 1000억원 규모로 금융기관 우대금리가 적용된다.또한 코로나19 피해 업체 특별자금을 신청하기가 쉽지 않다는 지적에 대해선 복잡한 보증절차를 은행에서 원스톱으로 진행할 수 있도록 개선할 방침이라고 밝혔다. cgnhee@heraldcorp.com▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.16.	연합뉴스	[전국 주요 신문 톱뉴스](16일 조간)	▲ 경향신문 = 총선 D-30…'코로나ㆍ심판론ㆍ비례당'이 승패 가른다    ▲ 국민일보 = 스페인, 통행금지령 佛은 카페ㆍ식당 폐쇄    ▲ 매일일보 = '부동층' 투표율이 승패 좌우    ▲ 서울신문 = "금융위기 이상의 위기, 한국판 돈풀기 서둘러라"    ▲ 세계일보 = 산업계 '도미노 위기'…기업 유동성 지원 급하다    ▲ 아시아투데이 = 대구ㆍ청도ㆍ경산ㆍ봉화 '특별재난지역' 선포    ▲ 일간투데이 = 한국산업 '팬데믹 늪'에 빠지나    ▲ 조선일보 = 에펠탑ㆍ루브르ㆍ카페거리도…유럽이 멈췄다    ▲ 중앙일보 = TK 첫 확진 한달 만에, 특별재난지역 선포    ▲ 한겨레 = 코로나발 신용하락 예고…기업 돈줄이 묶인다    ▲ 한국일보 = 경험 못한 경제위기…G7ㆍG20 모두 나선다    ▲ 디지털타임스 = 알 수 없는 감염경로 조용한 싸움 남았다    ▲ 매일경제 = 국내외 일감 끊겨…이대론 中企 줄도산    ▲ 서울경제 = 적자국채 발행 1년만에 2배…재정방화벽 뚫렸다    ▲ 아시아타임즈 = 대구ㆍ경북 '코로나 특별재난지역' 선포    ▲ 아주경제 = 국토부엔 다주택자 데이터도 없다    ▲ 에너지경제 = 한은 금리인하폭 0.25% 그칠듯…"파격 확대 필요"    ▲ 이데일리 = "전례없는 위기…타격 큰 기업ㆍ자영업 지원 집중해야"    ▲ 이투데이 = 한번도 가보지 않은 '제로금리 시대'    ▲ 일간리더스경제 = 부산 상장 상위 10개사 시총 이틀만에 7000억 증발    ▲ 전자신문 = "입국제한 직접돌파" 기업이 뛰자, 정부도 적극 개입    ▲ 한국경제 = 美ㆍ유럽 셧다운…기업들 "팔 데가 없다"    ▲ 건설경제 = '경제충격' 방어 급한데 공공건설 투자는 '엉금'    ▲ 전국매일 = 4ㆍ15총선 한달 앞으로…여야 총력전    ▲ 경기신문 = 공천 마무리 수순…여야 대혈투 예고    ▲ 경기일보 = 민주당 41석 vs 통합당 30석 '승리 자신'    ▲ 경인일보 = '흉물'로 바라보는 님비 '명물'로 받아들인 핌피    ▲ 기호일보 = 민주ㆍ통합당 목표는 '과반' 정의당은 정치개혁에 '올인'    ▲ 신아일보 = 대구ㆍ경산ㆍ청도ㆍ봉화 특별재난지역 지정    ▲ 인천일보 = 코로나ㆍ무소속ㆍ비례연합당 3대 변수에 '승패' 좌우된다    ▲ 일간경기 = 경인지역 여야대진표 속속 확정…사활 건 총력전 돌입    ▲ 중부일보 = 윤영찬 오차범위밖 선두    ▲ 중앙신문 = 경기도, 코로나19 확진 210명 '소규모 집단 감염' 증가    ▲ 현대일보 = "지방법원 유치 21대 국회가 나서야"    ▲ 강원도민일보 = 경선전쟁 최후 승자 가릴 '운명의 일주일' 개막    ▲ 강원일보 = 총선 한달 앞 여야 아직 대진표도 못짰다    ▲ 경남도민신문 = 경남 총선 판도 무소속 후보 큰 변수되나    ▲ 경남도민일보 = 한 달 앞으로 다가온 총선 이번 주 본선 후보군 윤곽    ▲ 경남매일 = 경남 공천 잡음 증폭    ▲ 경남신문 = 코로나에 묻힌 정책대결ㆍ지역 이슈    ▲ 경남일보 = 미완의 대진표 놓고 유리한 판짜기 골몰    ▲ 경북매일 = 대구ㆍ청도ㆍ경산ㆍ봉화 특별재난지역…"추가 검토"    ▲ 경북연합일보 = 대구ㆍ청도ㆍ경산ㆍ봉화 특별재난지역 선포    ▲ 경북일보 = 1일 완치 120명 > 확진 76명…코로나19 '변곡점' 왔나    ▲ 경상일보 = 울산 본선 대진표 내일 윤곽…여야 결전태세    ▲ 국제신문 = 동부산 4곳이 전국 판세 가른다    ▲ 대경일보 = 대구ㆍ청도ㆍ경산ㆍ봉화 '특별재난지역' 선포    ▲ 대구신문 = 대구ㆍ경산ㆍ청도ㆍ봉화 특별재난지역 선포    ▲ 대구일보 = 문 대통령, 대구ㆍ경산ㆍ청도ㆍ봉화 '특별재난지역' 선포    ▲ 매일신문 = 다중시설 영업ㆍ외출 자제 당부 "2주만 더 참아달라" 개인위생 수칙 지켜준다면 머지않아 종식 희망 보여    ▲ 부산일보 = 세계증시 1경 9475조 증발 '불황 팬데믹' 공포    ▲ 영남일보 = 대구ㆍ경북 3곳 '특별재난지역'…지원까진 산 넘어 산    ▲ 울산매일 = '코로나19'에 움츠렸던 울산, 그래도 왔다 '봄'    ▲ 울산신문 = 코로나 보릿고개'에 울산 서민경제 아사직전    ▲ 울산제일일보 = 市, 감염병 대응능력 지원체계 구축 박차    ▲ 창원일보 = 함양군 도ㆍ군의원 코로나19 위기 속 골프모임 파문    ▲ 광남일보 = "작은 나눔이 위로와 희망되었길…"    ▲ 광주매일 = 총선 D-30 "호남텃밭 잡아라" 진검승부 스타트    ▲ 광주일보 = 유치원 초ㆍ중ㆍ고 4월 개학 현실화    ▲ 남도일보 = 호남성 탈환이냐 사수냐, 민주ㆍ민생 '진검 승부'    ▲ 전남매일 = 한국노총, '광주형 일자리' 협약 파기    ▲ 전라일보 = 민주 vs 민생 vs 현역 무소속 '3자 구도' 경쟁 치열 예고    ▲ 전북도민일보 = 소상공인 최대 110만원 지원    ▲ 전북일보 = 압승 노리는 여, 추격하는 야    ▲ 호남매일 = 광주 6일만에 코로나19 확진자 추가    ▲ 금강일보 = 총선 후보들, 유권자 관심 밖으로    ▲ 대전일보 = 충청권 대진표 윤곽 중원대첩 돌입    ▲ 동양일보 = 충북 8곳 대진표 확정…'격전 막 올랐다'    ▲ 중도일보 = 與도 野도 아닌 25%, 충청판세 손에 쥐었다    ▲ 중부매일 = 사라진 봄 특수…발길ㆍ매출 '뚝'    ▲ 충청일보 = 충북 대진표 완성…현역 대결ㆍ리턴 매치 주목    ▲ 충청투데이 = 코로나 보니…더 필요한 '대전의료원'    ▲ 제민일보 = 4ㆍ15총선 경선 마무리 이젠 본선이다    ▲ 제주매일 = "자본 아닌 도민 중심 제주미래비전 정책에 집중"    ▲ 제주신문 = D-30…제주지역 총선 대진표 확정 '촉각'    ▲ 제주新보 = '수성'vs '입성' 대결 치열    ▲ 제주일보 = 국회 입성 대진표 확정…선거전 본격화    ▲ 한라일보 = 4ㆍ15 총선 D-30…여야 대진표 확정    ▲ 메트로신문 = 빚내 투자한 개미들 '깡통계좌' 속출우려(서울=연합뉴스)▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 팩트체크▶제보하기
2020.03.16.	MoneyToday	공공데이터로 고교생도 마스크앱 개발…'풀뿌리 IT파워'	[머니투데이 박계현 기자] [이틀만에 34개 기업·개인 제작한 사이트·앱 오픈…'집단지성' 활용해 업데이트도] 서형찬 광주소프트웨어마이스터고등학교 학생이 제작한 '공적 마스크 판매현황' 사이트/사진제공='코로나.인포'(코로나.info)#"마스크앱 지도에서 품절인 약국은 안 보였으면 해요. 재고 소진된 곳은 지도에서 안 보이는 기능을 추가해 주세요." "네, 이 기능도 추가해 보겠습니다" (코로나인포 개발자와 사용자간 채팅)정부가 지난 8일 공적 마스크 관련 공공데이터를 공개한 가운데 이틀만에 30여개 공적 마스크 판매정보 제공 앱·웹서비스가 등장했다. 민간 애플리케이션 개발사는 물론 개인개발자와 대학생, 고등학생까지 다양한 이들이 나서 불과 하루 이틀만에 서비스를 시작한 것이다. 나아가 이들은 사용자와 채팅이나 이메일로 의견을 주고받으며 '집단지성'으로 앱의 기능을 진화시키고 있다. 이와관련, IT업계에서는 코로나 사태를 막기위해 나선 '풀뿌리 IT인'들의 저력을 확인시킨 동시에 국내 공공데이터 개방 역사에 획을 긋는 사례가 될 것이라는 긍정적 평가가 이어진다.15일 과학기술정보통신부에 따르면 닥톡, 똑닥 마스크 지도, 코로나비, 마스크 스캐너 등 34개 서비스가 공공데이터활용지원센터에서 제공하는 오픈 API(응용프로그래밍인터페이스)를 활용해 '공적 마스크 판매 정보'를 제공 중이다.건강보험심사평가원이 제공한 공적 마스크 판매 데이터(판매처별 입고량, 판매량 등)를 한국정보화진흥원이 넘겨받아 지리정보를 결합한 뒤 API를 제공해 활용하는 방식이다. IT업계 맏형들인 KT와 코스콤, NHN, NBP 등 4개 클라우드 기업도 두 달간 무상으로 클라우드 인프라를 제공하는 등 힘을 보탰다. 덕분에 앱 개발사나  개인 개발자는 서버 비용을 부담하지 않아도 된다. 효과는 즉시 나타났다. 전문 앱개발사는 물론 고등학생 개인 개발자나 대학생 동아리까지 앱개발에 나선 것. 서형찬 광주소프트웨어마이스터고등학교 학생은 '코로나.인포'(코로나.info)를 제작했으며 명지대학교 DISLAB팀 학생들은 '공공마스크'(00mask.com)를 만들었다.서형찬 학생은 "공공데이터포털에 공개된 API 정보가 많은데 프로그래밍 언어를 다루지 못하면 데이터를 볼 수가 없다"며 "다양한 사람들이 이런 데이터에 손쉽게 접근할 수 있도록 접근성을 높이기 위해 사이트를 제작했다"고 말했다. 한 개발자는 "기본적인 프로그래밍 지식만 있으면 간단하게 사이트를 만들 수 있다"며 "주변 사람들이 마스크 파는 곳을 찾느라 고생하는데 조금이라도 도움을 주고 싶었다"고 말했다.병원·약국 정보 제공 앱인 '굿닥'에서 만든 '마스크 알리미'/사진제공=굿닥━정부, 국민생활 밀접 데이터 올 초부터 적극 공개…"데이터 활용 지평 넓혔다"━많은 사이트가 단기간에 등장할 수 있었던 것은 정부가 올해 초 공공데이터 표준화 및 활용확대 방안을 마련하고 수요자 중심의 공공 데이터 활용을 적극 독려하고 나선 결과라는 평가다. 앞서 공공데이터 개방논의는 10여년 전부터 이뤄졌지만 이렇다할 성과를 내지 못하다 문재인 정부들어 속도를 내고 있다. 정부는 현재 690여개의 정부 산하기관 보유 공공데이터 중 국가안보와 개인정보가 포함된 데이터를 제외한 모든 데이터를 개방하고 있다. 민간에서 활용하기 용이한 형태로 정제해 제공한다. 특히 인공지능과 공간·위치, 안전·환경 등 국민생활과 밀접한 데이터가 중점 개방 대상인데 '공적 마스크 판매현황' 데이터는 여기에 딱 맞아 떨어지는 사례다.장석영 과기정통부 2차관은 "정부가 일일이 웹이나 앱을 개발해 제공하는 것보다 정확한 데이터를 제공해주면 민간 개발자나 전문가들이 창의성과 혁신을 가미해 더 상황에 적합한 웹과 앱을 만들수 있다는 개발자들의 의견을 적극 수용했다"면서 "이같은 정부와 민간의 협업모델을 더 발굴해 나갈 것"이라고 설명했다.한 IT업계 종사자는 "2015년 메르스 때까지만 해도 정부가 공공데이터 공유에 소극적이었는데 이번 '코로나19'를 계기로 정부가 공공데이터를 적극 제공해 민간에서 이를 다양하게 활용할 수 있는 경험과 저변을 넓혔다"고 평가했다./사진제공=과학기술정보통신부박계현 기자 unmblue@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.16.	세계닷컴	마스크 재고 알림 앱도 ‘시민 집단지성’ 결실	약국 판매현황 등 각종 정보 알림 / 현직 개발자 모임서 정부에 제안 / 데이터 받아 30여개 무료 서비스 / “집콕 중 의미 있는 일 하고파 시작”    공적 마스크 판매처와 수량 등을 실시간으로 알려주는 애플리케이션(앱)과 웹 서비스가 시작된 11일 서울 시내 한 약국에서 시민이 마스크 앱으로 재고를 확인하고 있다. 연합뉴스    “메르스(중동호흡기증후군) 사태를 겪으면서 정확한 정보를 시각화해서 보여주는 게 필요하다고 느꼈습니다.”(개발자 진태양씨)   “코로나19 때문에 밖에 나가지도 못하는 상황에서 의미있는 일을 해보고 싶었어요.”(개발자 김모씨)   코로나19 확진 환자의 이동 경로를 알려주는 웹사이트에 이어 최근 주목받고 있는 공적마스크 재고 알림 사이트는 시민들의 제안에서 시작됐다.   15일 개발자들의 모임인 ‘코로나19 공공데이터 공동대응팀(이하 공동대응팀)’에 따르면 공공데이터를 바탕으로 만든 공적마스크 알림 사이트와 애플리케이션(앱)이 30개가량 서비스되고 있다.    공동대응팀이 정부가 보유한 데이터를 공개해달라고 제안하고, 한국정보화진흥원과 건강보험심사평가원이 공적마스크 판매처와 판매현황 등을 오픈 API(응용프로그래밍인터페이스) 형식으로 제공하면서 이들 서비스가 생겨났다. 서비스에 따라 마스크 수급 현황과 함께 코로나19 확진자, 선별진료소 등 정부가 공개한 다양한 정보들이 제공된다.   공동대응팀은 시민이 직접 나서 공공 문제를 해결하는 것을 뜻하는 ‘시빅해킹’ 활동을 하는 개발자들 모임에서 출발했다. 현재 고등학생, 대학생, 회사원 등 다양한 사람이 참가하고 있다. 이들 대부분은 ‘마스크 대란’ 등의 혼란 속에서 각자가 할 수 있는 일을 고민하다가 정보 사이트를 만들어 무료로 운영하고 있다.   마스크 재고와 확진자 정보 등을 알려주는 사이트(corona.kor.band)를 만든 회사원 김씨는 “여자친구와 데이트를 자제하고 통화만 하다가 의미있는 일을 같이 해보자고 뜻을 모았다. 나는 사이트를 개발하고 여자친구는 디자인을 맡았다”면서 “방문자가 많으면 서버 비용을 지출할 수도 있지만 공익 목적으로 시작한 만큼 끝까지 수익 없이 해보고 싶다”고 말했다.    세계적으로 ‘코로나맵’ 등 코로나19 현황을 알려주는 사이트는 많지만 마스크 재고 사이트는 한국이 유일하다. 아이러니하게도 그동안 논란이 적잖았던 마스크 공급 체계가 시민의 집단지성 발휘에 불을 댕긴 셈이다.   ‘웨어마스크’(where-mask.com·사진) 사이트를 만든 대학생 개발자 진씨는 “정부에서 제공하는 서비스는 이용 편의성이 떨어지거나 기능이 과도해서 속도가 저하되는 경우가 있는데 현업 개발자들은 정보에 특화된 기능을 빠르게 구현하고 문제에 대응하기 편하다”며 “메르스 사태 때부터 정확한 정보 전달 문제가 계속 발생했는데, 누군가 움직여야 기존 시스템을 바꿀 수 있다고 생각했다”고 밝혔다.    하지만 지난 11일 공적마스크 재고알림 시범서비스가 시작된 뒤 제공되는 정보를 보고도 약국에서 마스크를 살 수 없다는 불만도 나왔다. 아직 공급이 수요를 따라가지 못하는 현실 때문이다. 공동대응팀은 15일까지 시범 서비스를 거쳐 불편사항을 지속해서 개선해 나갈 계획이라고 전했다.   백소용 기자 swinia@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.16.	MoneyToday	노사모·박사모로 시작된 '팬덤', 어쩌다 국민분열 중심에 섰나	[머니투데이 이원광 기자] [편집자주] 대한민국이 맹목과 궤변, 막말 등으로 가득한 '타락한 진영의식'에 갇혀있다. 타락한 진영은 시위와 농성, 폭력 등을 일으키며 생산적 정치를 가로막는다. 이를 그대로 방치하면 대한민국에 미래는 없다. 타락한 진영을 없애고 '건강한 진영의식'을 회복해 대화와 협상, 타협 등이 가능한 정치를 만들어야한다.[['대한민국4.0'을 열자][1회- 변질된 팬덤정치]]‘팬덤 정치’가 변질됐다. 자발적인 정치 운동이 ‘팬덤’ 간 사활을 건 혈투로 번지면서다. 극도로 예민해진 이들에게 수단과 방법은 중요하지 않다. 사실관계 파악과 이해관계 조정을 위한 노력은 곧 ‘해당’ 행위다.이들은 개인의 이익과 거리가 먼 싸움에 투신한다. 축구 대표팀을 응원하듯, 특정 정치인과 세력에 감정을 이입한다. 각종 의혹 제기되거나 해소되는 데 일희일비한다. ‘월드컵 정치’의 시작이다. 정치권은 웃는다. 정치에 과몰입한 ‘팬덤’이 특정 세력의 안위를 위해 투신하기 때문이다. 정치권은 ‘팬덤’이 자기 세력의 이익에 앞장서는 모습을 흐뭇하게 바라본다. 제21대 총선을 한달 앞둔 3월15일 오후 서울 여의도 국회 앞 선거관리위원회의 안내 현수막 바람에 펄럭이고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@━◇자발적 정치 참여…‘팬덤 정치’ 시작은 좋았다━정치권 ‘팬덤’의 기원은 크게 여권의 ‘노사모’(노무현을 사랑하는 모임)와 야권의 ‘박사모’(박근혜를 사랑하는 모임)로 양분된다. 이후 새로운 정치인의 등장과 굵직한 사건에 따라 분화, 확장, 통합을 반복했다.초기 ‘팬덤’은 긍정적 측면이 있었다. 시민들의 자발적인 정치 참여다. ‘노사모’가 대표적이다. 2000년에 등장한 ‘노사모’는 각 세력의 ‘보스’와 측근들이 주도하는 과거 정치와 결별을 선언했다.조직된 시민들이 정치 주체로 성장하면서, 공급자 중심의 정치에서 소비자 중심의 정치로 변화를 시도했다. ‘박사모’ 역시 시민들의 자발적이고 적극적인 정치 참여라는 점에서 긍정적 평가가 있었다.그래픽=김현정 디자이너━◇특정 정치인에 울고 웃고━‘노사모’ 설립 20년, ‘팬덤 정치’는 위기를 맞았다. ‘문빠’, ‘태극기 부대’로 세를 불린 각 진영의 ‘팬덤’이 국민 분열에 앞장서면서다. 이들은 ‘피아 식별’을 거쳐 확인된 아군에 맹목적 지지를, 적군에겐 무차별 공세를 펼친다. ‘팬덤’의 상실감 혹은 부채 의식과 무관치 않다. 검찰은 고향으로 돌아온 고(故) 노무현 전 대통령과 친인척, 측근에 대한 전방위적인 수사를 벌였고, 이 과정이 여과 없이 보도되면서 여론을 들끓게 했다.정치권은 물론 시민들까지 ‘선’을 넘을 채비를 마쳤다. 노 전 대통령이 끝내 서거하면서 이들은 격한 감정에 기반한 소모전에 돌입했다. 지지자 중에서도 끝까지 같은 편에 섰던 이들은 상실감을, 비판에 맞장구 쳤던 이들은 부채 의식을 견뎌야 했다.결속은 더 단단해졌다. ‘조국 사태’ 때 공지영 작가가 ‘논두렁 시계’를 언급하자 지지자들이 결집한 것도 이같은 맥락에서다. 박근혜 전 대통령도 마찬가지다. 어린 시절 흉탄에 부모를 잃은 비극적인 일들은 그 자체로 지지자들의 감정을 움직인다. 사상 초유의 탄핵과 검찰 수사, 구속, 재판 등은 박 전 대통령을 ‘수호의 대상’으로 진화시킨다. ‘태극기 부대’가 국익을 명분으로 내걸면서도 이와 무관하게 박 대통령 석방을 요구하고, 문 대통령에 대해 원색적 비난을 하는 것도 이 때문이다.━◇‘2020 월드컵 정치’ 개막━정치 과몰입 현상은 국민 분열의 기폭제다. 이른바 ‘월드컵 정치’다. 조국 전 법무부 장관을 향한 공세에 눈시울을 붉히거나, 구체적인 사실관계를 떠나 조 전 장관이나 가족들을 인격적으로 비난했던 이들이 ‘월드컵 정치’의 소비자다.정치권은 ‘월드컵 정치’의 공급자다. 여야는 지난해말 선거제 개편안, 고위공직자범죄수사처 설치안 등 쟁점 법안을 처리하거나 막아설 때마다 ‘국민의 뜻’이라며 과몰입을 호소했다.한평생 검사를 만나기 어려운 평범한 시민들에게 검찰 개혁이 왜 중요한지, 1년여간 선거제 개편을 위한 협상에 나서지 않은 것이 과연 국민의 뜻인지 등은 설명되지 않았다. 합리의 실종, 궤변의 일상화다. 국회 본회의장 / 사진=홍봉진 기자 honggga@━◇“정치권, 정치적 과몰입 ‘월드컵 정치’ 선동”━‘월드컵 정치’는 정치적 ‘컨슈머리즘’(소비자중심주의)에서 기인한다. ‘컨슈머리즘’의 부정적 속성이 ‘포퓰리즘’(대중영합주의)과 결합하면서 각 진영의 지지자들을 선동하기 위한 수단으로 변질된다는 분석이다.이원재 한국과학기술원(KAIST) 문화기술대학원 교수는 “‘빅데이터’를 분석해보면, 노무현·이명박·박근혜·문재인 정권을 거치면서 헌법과 민주주의에 대한 키워드가 꾸준히 증가했다”며 “민주화가 더 돼야 한다는 정서가 계속 증가하는 것”이라고 설명했다.그러면서 “스스로 진보운동·민주화 세력이라는 이들이 정작 전면에 내세우는 것은 상당한 수준의 대중주의적 언어”라며 “이것이 매우 위험하다”고 진단했다.각 진영이 소위 ‘정치 소비자인 국민이 왕’이란 구호를 앞세우는 방식으로 정치 과몰입을 선동한다는 것이다. 이 과정에서 사실관계 파악을 위한 전문가 집단의 목소리나 이해관계 조정을 위한 타협 공간은 사라진다.━◇‘월드컵 정치’ 함정에서 벗어나려면…━‘월드컵 정치’의 함정에서 벗어나기 위해선 어떻게 해야할까. 무엇보다 정치 과몰입에서 벗어나 각 정파의 이해관계에 주목해야 한다. 국민의 뜻으로 홍보되는 각종 현안이 결국 어느 세력에 이익이 되는지 집중하면, 현안의 본질에 다가갈 수 있다.이 교수는 “각 정파가 가진 관심사가 공공의 관심사와 아무런 관계가 없는데도 마치 이것이 사회의 공공선이라는 식으로 주장한다”며 “이건 굉장히 잘못된 인식인데, 이걸 바로 잡아야 건강한 진영의식을 회복할 수 있다”고 강조했다.중립성과 객관성을 인정받는 전문가로 이뤄진 ‘중간 그룹’도 중요하다. 박진 국회 미래연구원장은 “국내엔 이같은 ‘중간 그룹’이 없다보니 (정치권이) 합의가 안 되면 상대 탓을 하고 끝낸다”며 “건강한 진영 의식을 회복시킨 진영이 힘을 받으면 각 정치세력의 태도로 변화할 것”이라고 밝혔다.이원광 기자 demian@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.16.	국민일보	재택 근무자를 위하여… 美업체 “와이파이 무료·데이터 무제한”	컴캐스트, 60일간 공짜 와이파이… AT&T, 데이터 한도 한시적 폐지14일(현지시간) 미국 일리노이주 시카고의 한 슈퍼마켓의 진열대가 텅 비어있다. 코로나19 확산 우려 탓에 미 현지에서 생필품 사재기 광풍이 이어지면서 물건 품귀 현상이 발생하고 있다. AP뉴시스팬데믹(세계적 대유행) 단계에 접어든 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태가 세계의 일상 풍경을 바꿔놓고 있다. 감염 우려 탓에 재택생활자가 늘면서 이들을 위한 각종 온라인 서비스 무료화도 줄을 잇고 있다.미국 인터넷, 무선통신망 업체들은 14일(현지시간)부터 임시적으로 와이파이를 무료화하거나 요금을 대폭 인하하기로 결정했다. 코로나19 확산에 대한 우려로 온라인 교육과 재택근무가 일상화되고 있는 상황에서 소통수단으로 인터넷 사용이 대폭 늘어날 것을 염두에 둔 조치다.AP통신은 “실생활에서의 ‘사회적 거리두기’로 늘어날 수 있는 온라인 비용을 덜 부담스럽게 만들기 위한 대책”이라고 설명했다. 마크 워너 등 18명의 미 상원의원은 지난 12일 미 전역 17개 케이블망 사업체에 코로나19 대비 지원대책을 마련해 달라는 서한을 보내기도 했다.가장 눈에 띄는 것은 미국 1위 케이블망 사업자 컴캐스트의 대책이다. 수도 워싱턴을 비롯해 주요 대도시마다 엑스피니티(Xfinity)라는 이름의 무선통신망을 구축하고 있는 컴캐스트는 앞으로 60일간 공공장소 등에 무료 와이파이를 제공한다는 방침이다. 컴캐스트 대변인은 “개별 가정 단위의 가입자는 포함되지 않지만 공공장소나 소기업의 일터 등에 제공되는 와이파이는 모두 무료”라고 밝혔다. 스탠퍼드대의 인터넷 보안 전문가 앨릭스 스태머스는 트위터를 통해 “나는 좀처럼 이런 말을 하는 사람은 아니지만 ‘브라보 컴캐스트’라고 할 수밖에 없다”고 이번 결정을 극찬했다.미 통신업체 AT&T는 초고속인터넷 데이터 이용한도를 잠정 폐지했다. AT&T는 “초고속인터넷 고객 대부분이 이미 무제한 서비스를 이용하고 있다”며 “무제한 서비스를 이용하지 않는 고객들에 대해서도 데이터 한도를 폐지했다”고 밝혔다. T모바일도 모든 가입자가 스마트폰 데이터를 무제한 사용할 수 있도록 하겠다는 방침이다. 재택 온라인 수업을 진행해야 하는 학교와 학생들에게는 데이터 사용한도를 늘려주기로 결정했다.콘텐츠 제작자들도 집 안에 갇힌 이들을 위로하기 위해 자신들의 작업물을 온라인에 무료 제공하고 있다. 독일 베를린필하모닉오케스트라는 지난 12~14일 사이먼 래틀 지휘 공연을 온라인을 통해 무료 생중계했다. 코로나19 여파로 각종 공연이 취소되고 있는 상황에서 무관중 공연을 강행한 뒤 이를 온라인에 공개한 것이다. 수석 첼리스트이자 온라인 미디어 분야 담당자인 올라프 마닝거는 “우리의 음악으로 가능한 많은 이들에게 기쁨을 줄 수 있길 희망한다”고 밝혔다.베를린필하모닉은 기존의 온라인 스트리밍 구독 서비스도 당분간 무료 공개하겠다는 방침이다. 누구나 온라인으로 실시간 공연 실황을 시청할 수 있고, 10년 전 과거 공연도 다시 감상할 수 있다.미 온라인매체 쿼츠는 서울시립교향악단이 자신들의 베토벤 교향곡 3번 ‘영웅’ 연주를 유튜브를 통해 무료 공개한 일을 전하며 “코로나19 사태를 겪으며 지쳐 있는 시민들에게 위로와 안식을 주기 위한 시도”라고 평가했다.일본의 주간 만화잡지사 소년점프는 오다 에이치로의 인기 만화 ‘원피스’ 단행본 1~60권을 다음 달 5일까지 무료 공개키로 했다. 코로나19 확산 우려로 일본 전역에 임시 휴교 조치가 내려진 데 따른 조치다.이형민 기자 gilels@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.16.	Joins.com	[조성준의 미래를 묻다] 통찰력을 갖고 싶은가, 빅데이터를 들여다 보라	숨겨진 소비자 불만 들추는 지혜조기 퇴사자 미리 짚어내는 안목빅데이터 활용해 얻을 수 있어‘시민 데이터 과학자’ 소양 가꿔야  빅데이터 시대 CEO의 조건      조성준의 미래를 묻다_빅데이터 시대 CEO의 조건           취업 면접관은 여러 가지를 살핀다. 그중 하나가 금세 조직을 박차고 나갈 사람은 아닌지 하는 것이다. 100% 정확할 수는 없겠지만, 기업의 임원들은 오랜 경험을 통해 조기 퇴사할 것 같은 사람을 가려내는 눈을 갖추게 된다. 그럴 때 주변에선 이렇게 평가한다. “그는 사람을 가려내는 통찰력이 있다.”      그런데 통찰력, 그러니까 인사이트는 경험을 통해서만 얻을 수 있는 것일까. 빅데이터를 통해서도 가능하다. 경험에 빅데이터를 더하면 한층 강한 인사이트를 얻을 수도 있다. 복사기로 알려진 제록스사는 콜센터 상담사의 조기 퇴사 문제를 빅데이터로 해결했다. 그간 쌓인 이력서와 심리검사 결과로부터 조기 퇴사자의 특징을 도출하고, 그런 특성을 가진 지원자를 아예 고용하지 않음으로써 조기 퇴사율을 20% 줄였다. 빅데이터에서 인사이트(조기 퇴사자의 특징)를 뽑아낸 사례다.    직관적·주관적 아닌 객관적 인사이트     빅데이터가 넘치는 세상이다. 우리는 10~20년 전과 완전히 다른 세상에서 살게 됐다. 이젠 빅데이터를 어떻게 활용할까를 고민하는 시대다. 빅데이터를 잘 활용해 인사이트를 뽑아내는 것이 성공의 가늠자다. 사례는 차고 넘친다. 주력 사업에서 얻은 빅데이터를 이용해 주력 사업보다 더 큰 신사업을 일구기도 한다.      항공기 엔진을 만드는 미국 GE가 그랬다. 비행기 엔진에서 발생하는 진동과 소음을 센서로 데이터화한 뒤 분석해 주요 부품의 고장 확률을 계산했다. 6개월이면 무조건 교체하던 부품을 ‘고장 확률이 높다’는 신호가 나올 때만 교체했다. 위험 신호를 감지하면 4개월밖에 안 됐어도 부품을 바꿔줌으로써 고장과 사고를 줄였다. 그 결과 엔진은 고장이 덜 났고, 불필요하게 부품을 자주 바꾸는 비용은 줄게 됐다.      GE가 개발해 판매한 이런 ‘예측 보전 서비스’는 몇 년 만에 엔진 매출을 넘어섰다. 데이터를 활용해 신사업을 만들어 매출을 2배 이상 늘린 셈이다. 통찰력 있는 부품 수리공이 소리만 듣고 어디가 잘못됐는지 알아내듯, 진동과 소음 데이터로부터 ‘부품의 고장 확률’이란 인사이트를 얻어 올린 성과다.      GE가 활용한 진동·소음 데이터는 사용 연수가 동일한 엔진이라도 전부 다르다. 또 24시간 내내 고장 확률을 전해줄 수 있다. ‘빅데이터 인사이트’의 특징인 ‘개별화’와 ‘쉼 없음’이 바로 이것이다.      소셜미디어 역시 빅데이터 인사이트의 원천이다. 어느 오븐 제조업체는 소셜미디어를 분석해 감춰져 있던 소비자 불만을 찾아냈다. ‘레시피대로 조리했는데 실패하는 일이 많다’는 것이었다. 소비자 불만의 원인에 대한 일종의 인사이트다. 추가 분석을 통해 원인이 브랜드마다 예열 온도와 시간이 달라야 한다는 데 있다는 것을 알아냈다. 어느 브랜드에든 통용되는 공통 레시피는 존재할 수 없었다. 이 회사는 결국 자기 제품에 맞는 레시피를 공개해 매출을 늘렸다.      영민한 직원이라면 직관적으로 혹시 브랜드마다 레시피가 달라야 하는 건 아닐까 하는 아이디어를 낼 수도 있다. 하지만 그건 어디까지나 주관적인 의견일 뿐이다. 반면 수십만 소비자의 글을 분석해 얻은 소셜미디어 인사이트는 객관적이다. 이런 객관성 또한 빅데이터에서 뽑아내는 인사이트의 특징이다.      이젠 너도나도 빅데이터에서 인사이트를 뽑아내려 한다. 가치 창출을 위해서다. 경영학적 표현을 동원했지만, 가치 창출이란 쉽게 말해 기업의 매출과 수익, 고객 만족 증대 등이다. 정부나 공공기관이라면 국민의 안전, 행복, 자부심일 것이다. 인사이트는 이런 가치를 만들어내는 데 필요한 새로운 지식이나 통찰력이다. 일반적으로 이는 해당 분야의 전문 지식과 오랜 실무 경험에서 얻었다. 이젠 여기에 더해 빅데이터를 분석함으로써 인사이트를 한층 확대 강화할 수 있다.      하지만 이건 거저 얻어지는 게 아니다. 기업이든, 공공기관이든, 의사 결정자가 빅데이터를 알아야 한다. 데이터과학자에게 무조건 “인사이트를 내놓으라”고 하는 건 어불성설이다. 고객과 식당 셰프 간의 관계를 생각해보자. 당연히 주문하는 고객이 의사결정자다. 당신은 요즘 스트레스가 심하다. 음식으로 그걸 풀고 싶다. 즉, 당신이 원하는 가치가 ‘스트레스 해소’다. 마침 어딘가에서 ‘매운 음식이 스트레스 해소 효과가 있다’는 기사를 읽은 적이 있다. 식당에서 당신은 매운 음식(인사이트에 해당한다)을 주문한다. 그러지 않고 셰프를 불러 다짜고짜 ‘스트레스 해소할 메뉴를 달라’고 하면, 아마 셰프는 당황해 쩔쩔맬 것이다.      빅데이터 인사이트도 이와 같다. 의사결정자가 데이터 과학자(셰프)에게 ‘매운 음식을 달라’는 식으로 보다 구체적인 주문을 해야 한다. 그러려면 의사결정자가 최소한 빅데이터 기초를 학습하는 게 필요하다. 스스로 데이터 과학자가 되라는 것이 아니다. 빅데이터 시대에 의사결정자는 적어도 아마추어 수준의, 이른바 ‘시민 데이터 과학자’가 돼야 한다.    ‘데이터 주권’이 필요하다     빅데이터는 세상을 바꾸기 시작했다. 인공지능(AI)의 중요한 재료로, 또 기업과 공공기관의 의사결정에 중요한 요소로 자리 잡아 가고 있다. 관심을 가지고 배워야 하는 이유다. 문과든 이과든 빅데이터를 잘 다루면 취업이 잘 되고, 폭발적으로 늘어가는 공공데이터를 활용한 창업 기회도 많다.      빅데이터를 알아야 하는 이유는 또 있다. 우리가 만든 데이터에 대해 정부·국회·기업·시민단체가 주인 노릇을 한다는 점이다. 이들은 이념에 따라 “데이터를 완전히 자유롭게 쓸 수 있어야 한다”부터 “프라이버시 침해는 절대 안 된다”에 이르기까지 다양한 주장을 한다. 정작 데이터를 생성한 우리들의 의견은 묻지 않는다. 내가 주고 싶어도 못 준다. 그러나 내 데이터는 저작권을 현재 누가 가졌는지에 관계없이, 쓰고 싶어하는 주체가 내 허락을 받고 써야 하지 않을까. 사용 허락 여부는 데이터 생성자의 몫이어야 한다.     인생이란 … 데이터 생성의 연속 빅데이터는 어디서 오는가. 사람과 기계로부터다. 현대인은 삶 자체가 데이터 생성의 연속이다. 우리는 태어날 때와 세상을 뜰 때 출생신고와 사망신고를 통해 정부에 데이터를 만든다. 집 밖에 나가면 CCTV와 차량 블랙박스가 내 모습을 이미지 데이터로 바꾼다. 교통카드에 나의 족적이 남고, 운전하면 내비게이션이 나의 동선을 데이터화한다.    사무실에서 만드는 자료와 보고서 등은 문서로, 콜센터 상담원과 통화한 내용은 음성 파일로 저장된다. 신용카드 사용과 은행 입·출금 및 송금 내용도, 온라인 쇼핑도 모두 데이터가 된다. 스마트TV로 어떤 프로그램을 언제 봤는지, 냉장고 속 계란과 우유는 얼마나 남았는지도 데이터로 바뀌는 세상이 됐다.    아파서 병원에 가면 내 증상을 의사가 문서로 만든다. 혈액검사 결과나 X-레이 영상도 데이터다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 걸리면 최근 며칠간 언제 어디서 누구를 만났는지가 데이터로 공개된다. 물론 우리는 자발적으로 남들에게 보여주기 위해 일상을 페이스북과 인스타그램에, 생각을 트위터에, 이력서를 링크트인에 올리기도 한다.    문자메시지나 카톡은 주고받는 사람들 간의 관계를 매우 정량적으로 보여준다. 메시지가 오가는 때가 주말인지 주중인지, 근무시간인지 퇴근 후 저녁인지, 그리고 횟수와 내용까지 데이터화된다. 사실 잠을 잘 때도 스마트워치가 나의 수면의 양과 질을, 예를 들어 REM 수면(잠자는 도중 눈동자가 빠르게 움직이는 상태)은 얼마나 하는지를 측정한다.    다른 한편의 데이터 소스는 사물인터넷(IoT)이다. 공장 내 기계나 장비, 자동차·항공기·지하철역·도로·다리·논밭·공중에 센서를 설치해 온도·습도·풍량·풍속·진동·소음·일산화탄소·황산화물·미세먼지·초미세먼지를 24시간 내내 측정하고 데이터화한다.    이렇게 얻은 데이터는 유·무선 인터넷을 통해 한 곳에 다 모을 수 있다. 센서 기술, 인터넷 기술, 데이터 저장·관리·분석 기술, 그리고 컴퓨터의 계산 속도의 획기적인 발전이 이 모든 것을 가능케 했다. 스마트폰이 바로 이런 기술들의 총집합이요, 빅데이터 생성의 1등 공신이다.   ◆조성준 교수 서울대 산업공학과 교수 겸 데이터마이닝센터장이다. 공공데이터에 관한 범정부 콘트롤 타워인 공공데이터전략위원회 위원장을 맡고 있다. 빅데이터 활용과 관련해 삼성전자·현대자동차·한국은행·건강보험심사평가원 등 대기업과 공공기관들을 자문했다.      조성준 서울대 산업공학과 교수 겸 데이터마이닝센터장 ▶ 코로나19, 마스크로 예방 가능?▶ 내 돈 관리는 '그게머니' / 중앙일보 가기ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.16.	한경닷컴	[취재수첩] 외신은 한국식 방역모델을 배워야 한다지만	선진국에 없는 한국적 특수성주민등록·징병제 등 방역 도움노경목 경제부 기자 autonomy@hankyung.com신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 신규 확진자가 주말을 기점으로 100명 안팎으로 줄었다. 아직 안심은 금물이지만 하루 500명 이상씩 늘던 것이 불과 열흘 전임을 감안하면 다행이다. 사회적 거리두기를 실천한 시민의식, 진료 일선 의료진의 희생정신 등이 이뤄낸 결과다.‘한국식 방역모델’을 배워야 한다는 외신 뉴스까지 등장했다. 이에 동조해 정부와 여당 내에서도 자화자찬하는 목소리가 나온다. 하지만 지역 차단 없이 성공했다는 ‘한국식 방역 모델’을 섣불리 자랑하기에 앞서 몇 가지 한국적 특수성을 짚어봐야 한다.우선 확진자의 이동 경로와 감염원 추적에 이용되는 행정시스템. 중앙방역대책본부(방대본)는 금융결제원 등으로부터 카드 이용내역 등을 받아 확진자의 진술과 대조해가며 동선을 분석한다. 주민등록번호만 있으면 출입국 및 여행 국가 관련 정보도 한눈에 확인할 수 있다. 하지만 코로나 전파로 골머리를 앓는 미국과 유럽, 일본 등 많은 국가에는 이 같은 수단 자체가 없다. 13자리의 번호 안에 개인정보가 집적되는 행정시스템 자체가 존재하지 않아서다. 카드 결제 비중이 낮아 금융 거래 정보를 통해 동선을 파악하기도 어렵다. 선진국과 비교해 지나친 사생활 침해라는 비판을 받아온 한국 주민등록 제도 등이 재난 상황에서 힘을 발휘한 부분이다.징병제도 코로나19 방역에 중요한 역할을 했다. 공중보건의 750명을 대구·경북 지역에 일시에 투입하는 등 의료 자원을 집중할 수 있었던 것은 징병제를 통해 얻은 인적 자원이 있었기에 가능했다.미국 등이 한국식 방역모델에 주목하면서도 실제로 벤치마킹하고 있는 것은 ‘승차 진료(드라이브스루 진료)’ 정도인 이유다. 신천지를 중심으로 한 한국의 특이한 코로나19 전파 양상도 지역 봉쇄 없는 ‘열린 방역’을 가능하게 했다. 지난 14일 방대본이 밝혔듯 국내 코로나19 감염자의 62%는 신천지와 관련됐다. 공공의 방대한 개인정보 데이터를 바탕으로 정부는 신천지 신도들이 어디서 일하고 있는지까지 추적했다. 핀셋으로 신천지 신도들을 집어내는 것만으로도 방역을 상당 부분 완수할 수 있었던 것이다. 광범위한 전파가 일어난 중국과 이탈리아, 이란 등과 전혀 다른 방역 환경이었다. 만약 대구에서 신천지 교회를 전파원으로 특정하지 못하고 수천 명의 집단감염이 쏟아졌다면 지역 봉쇄는 불가피했을 것이다.결국 오늘의 전염병 방역은 어제까지 수십 년간 가다듬어온 행정시스템에 상당 부분 기댄 결과다. 내일 이후 필연적으로 다가올 새로운 감염병 위기에 대비해 우리 시스템과 사회 문화를 어떤 모습으로 바꿀지 고민해야 할 때다.▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
