2020.03.02.	The Internet Hankyoreh	2월 3일 알림	◇ 게임연합 크래프톤 펍지(글로벌 모바일 게임기업·대표 김효섭)는 2일 코로나19 방역·구호를 위해 성금 10억원을 대한적십자사 대구지사에 기부했다. 마스크 50만장 등 대구·경북 지역 방역·구호물품 지원에 사용될 예정이다. 앞서 2월초 중국 적십자사에 300만 위안(5억1717만원)을 기부했다.◇ KCC(회장 정몽진)는 지난달 28일 코로나19 확산 방지와 피해 지원을 위해 성금 10억원을 사랑의 열매 사회복지공동모금회에 기부했다. KCC가 기부한 5억원과 정상영 명예회장과 정몽진 회장이 각각 4억원, 1억원씩 사재를 출연해 마련했다. 성금은 의료지원 봉사자·방역 인력 등을 위한 방호복·마스크 구매와 보육원과 양로원 등 취약 계층과 자가 격리자를 위한 생필품 지원에 사용된다.◇ 한국여기자협회(회장 김균미)는 2일 ‘2020 한국여기자협회 해외연수' 지원 대상자로 박세영 <문화일보> 경제산업부 차장, 백민경 <서울신문> 산업부 차장, 전영선 <중앙일보> 산업1팀 차장을 선정했다.◇ 문화방송(MBC)은 2일 서울 마포구 상암동 사옥에서 박성제(53) 신임 사장 취임식을 했다. 박 신임 사장은 “빠르고 유연한 조직으로 다시 태어나야 한다”고 강조했다. 그는 서울대 국문과를 졸업하고 1993년 <문화방송> 기자로 입사한 뒤 전국언론노동조합 MBC본부 본부장, 보도국장 등을 지냈다.◇ 한국콘텐츠진흥원은 2일 신임 상임감사에 박지수(48)씨를 임명했다. 박 감사는 공인회계사로 오랜 기간 회계법인에 근무하면서 공기업과 공공기관의회계 감사·준정부 기관의 운영에 대한 감사 자문을 하는 등을 해왔다. 상임감사제도를 도입한 이후 임명된 첫 상임감사다. 임기는 2년. ◇ 스마트미디어렙(SMR)은 2일 우승현 총괄이사를 신임 대표이사로 선임했다. 우 대표이사는 <문화일보> 기자, 네이버 대중문화실 실장, 포털전략팀 부장을 거쳐 2015년 <에스비에스>로 자리를 옮겼다. 2017년에는 <에스비에스>와 NHN의 합작회사 AMP의 공동대표를 지냈고, 2018년 SMR에 합류했다. SMR은 SBS미디어홀딩스와 <문화방송> 계열사로 2014년부터 지상파 3사, CJ ENM, 종합편성채널 등 국내 주요 방송사 클립 VOD의 유통·광고 사업을 담당하는 동영상 광고 사업자다. 연간 취급고는 1천억 원대 수준이다.◇ 국립남도국악원은 2일 제6대 국악연주단 예술감독으로 심인택(65) 우석대 명예교수를 임명했다. 임기는 최초 2년이며 업무수행평가 결과에 따라 총 5년 범위에서 연임할 수 있다.◇ 해외문화홍보원·아리랑티브이는 매일 오전 11시·오후 2시 보건복지부와 질병관리본부의 코로나19 관련 정례브리핑을 영어로 통역해 코리아넷(korea.net)과 <아리랑티브이>(youtube.com/user/arirang> 유튜브로 실시간 제공한다. 해외에 코로나19 대처 등 정확한 정보를 제공하기 위해 지난달 28일부터 시작했다.◇ 한국저작권보호원은 2일 국제인증기관인 ANAB로부터 디지털포렌식센터에 대한 실험실 운영 관련 업무 절차·관리체계의 국제표준인 ‘ISO/IEC 17025’ 인증을 받았다.디지털포렌식 분야에서 ANAB 인증을 취득한 건 처음이다. 새로운 저작권 침해유형에 대응할 수 있는 포렌식 기술 연구와 유관기관과의 과학수사 협력을 강화하기로 했다.◇ 한국언론진흥재단은 19일까지 참신한 뉴스콘텐츠 서비스 아이디어를 발굴하는 ‘2020년 미디어 스타트업 지원사업'에 참가할 개인·법인 사업자를 모집한다. 재단이 운영하는 뉴스 빅데이터 분석시스템인 ‘빅카인즈'(bigkinds.or.kr)를 활용해 새로운 서비스를 개발하는 것으로, 예비창업자도 지원할 수 있다. 선정되면 3천만원 이내 개발비를 제공하고, 8개월간의 인큐베이팅으로 연말까지 시제품을 제작할 수 있게 지원한다. 누리집(kpf.or.kr) 참고.◇ 한국타이어앤테크놀로지는 2일 코로나19 확산 방지를 위해 사랑의열매 사회복지공동모금회에 5억원을 기탁했다. 노인, 장애인, 저소득 가정 등 취약계층에 마스크와 손 소독제 등 위생용품을 지원하고 경제활동 위축으로 어려움을 겪는 저소득층 지원에도 쓰인다.◇ 저축은행중앙회는 2일 전국 79개 은행이 코로나19 확산 방지를 위한 마스크나 손세정제 등을 사기 어려운 취약계층을 지원하기 위해 3억원을 전국재해구호협회에 기부했다. 또, 웰컴저축은행이 1억원, JT친애저축은행이 3천만원, NH저축은행은 1천만원, 애큐온저축은행이 마스크 5천장을 기부하는 등 개별 기부도 이어지고 있다.◇ 트리노드(글로벌 모바일 게임기업·대표 김준수)는 2일 코로나19 확산 방지를 위해 2억원을 희망브리지 전국재해구호협회에 기부했다.◇ 가천대 길병원은 힐세리온과 2일 방호복을 입은 상태에서도 진찰이 가능한 휴대용 무선초음파기 10대와 태블릿PC 등 의료기기 1억원 상당을 코로나19 선별지료소 등 대구지역 의료기관에 기증했다.◇ 한일섬유·명성어패럴·예전실업·예스더실업·동진실업·대연재단(전북 전주지역 섬유제조업체)은 2일 코로나19 예방을 위해 합동으로 제작한 3천만원가량의 마스크 3만장을 기부했다. 전북도사회복지공동모금회를 통해 취약계층에 우선 전달된다.◇ 중국건설은행 서울지점(지점장 전민)은 지난달 28일 서울 중구청에 취약계층을 위한 마스크 5만장을 증했다.◇ SGI서울보증보험은 2일 코로나19 확산 방지를 위한 성금 1억원을 대한적십자사 대구 지사에 전달했다. 의료비, 방역, 자가 격리자 구호 물품 지급 등에 쓰인다. ◇ 배재대(총장 김선재)는 2일 직원들이 코로나19 확산으로 피해를 본 학생 가정을 위해 모은 5014만원의 장학금을 학교에 기부했다. 중소상인 자녀 특별 장학금으로 쓰인다.◇ 대한레슬링협회는 2일 레슬링 대표팀 선수단이 코로나19 확산 방지를 위해 1060만원을 사랑의 열매 대구공동모금회에 기부했다.◇ 굿네이버스는 코로나19 사태로 어려움을 겪는 대구·경북의 저소득 가정 아동과 취약계층에게 10억원 규모의 마스크·손 세정제 등을 전달한다. 희망친구 기아대책은 대구·경북의 2천여 저소득 가정에 마스크, 식료품 등이 담긴 안전키트를, 월드비전은 라면 등 열흘 분량의 식료품이 담긴 긴급구호 키트 200개를 전달하기로 했다.◇ 서울주택도시공사는 6월 12일까지 한옥 등 건축자산을 활용한 공간복지 모델을 주제로 ‘제6회 SH청년건축가 설계공모전'의 참가신청을 받는다. 대학(원)에 재학(휴학) 중이거나 5년 이내 졸업생이면 참여할 수 있다. 대상 상금 500만원. 누리집(shuri.i-sh.co.kr) 참고.▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 구독신청▶삐딱한 뉴스 B딱[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.02.	디지털타임스	[기고] 나라장터, 세계 최고 조달플랫폼 꿈꾼다	정무경 조달청장정무경 조달청장 올해 1월 미국에서 개최된 세계 최대 ICT 융합 전시회인 'CES 2020'에서는 인공지능(AI), 모빌리티, 미디어 등 모든 분야에서 플랫폼을 선점하기 위한 경쟁이 치열했다. '플랫폼 승자가 모든 산업을 주도할 것이라'는 명제를 증명하는 듯 했다.  플랫폼은 원래 기차를 타고 내리는 정거장을 뜻했으나 그 의미가 점차 확대되어 지금은 '특정 장치나 시스템 등에서 이를 구성하는 기초가 되는 틀 또는 골격', 특히 비즈니스와 관련해서는 '다양한 제품이나 서비스를 제공하기 위해 사용하는 토대'를 말한다. 정보통신 기술의 발전과 함께 구글, 아마존, 애플 등의 플랫폼이 거대 생태계로 성장하고 다양한 비즈니스 모델이 만들어지면서 플랫폼은 이제 사회와 경제 전반에 변화를 불러오는 혁신적인 개념이 되었다.우리나라 공공조달에서는 입찰, 계약, 대금지급까지 모든 조달업무를 온라인으로 처리할 수 있는 전자조달시스템인 나라장터가 바로 이러한 플랫폼이다. 나라장터를 통해 발주기관과 기업이 인터넷에서 만나게 되며, 그 안에서 무수히 많은 거래가 이루어지고 가치가 창출된다. 국가종합전자조달시스템인 나라장터( KONEPS)는 조달업무 전 과정을 온라인으로 처리하는 선진 전자조달시스템으로 모든 공공기관의 입찰정보가 공고되고, 1회 등록으로 어느 기관 입찰에나 참가할 수 있는 공공조달 단일창구(Single Window) 역할을 수행한다. 세계 최고 수준의 전자조달서비스 국가종합전자조달시스템으로서 공공기관과 민간기업의 시간과 비용을 획기적으로 절감하는 투명하고 깨끗한 전자조달시스템이다.나라장터는 2002년 구축하여 현재는 5만7000여 수요기관과 43만여 조달기업이 이용하고 있다. 연간 거래 규모는 103조원에 달하며, 4047만명이 입찰에 참가하는 등 거대 전자상거래 시장으로 성장하였다. 그 결과 공공조달의 투명성과 신뢰성이 획기적으로 향상되었고, 연간 8조원의 조달비용이 절감되었으며, 국내외에서 전자정부 선도와 혁신의 아이콘으로 평가 받았다. UN은 나라장터를 전자조달 모범사례(Best Practice)로 선정했다. 이러한 글로벌 공신력을 바탕으로 베트남 등 7개국에 시스템 수출도 했다. 그렇지만 나라장터도 노후화에 따라 장애 증가, 속도 저하 등 문제점이 속속 드러나기 시작했다. AI, 빅데이터, 블록체인 등 4차 산업혁명 기술을 활용한 새로운 서비스를 적용하기 어렵다는 문제도 대두되었다. 나라장터는 올해부터 새로 태어나는 작업에 돌입한다. 부분적이 아닌 전면 개편 작업에 들어가 2023년까지 완료하는 것을 목표로 하고 있다. 개편작업의 주요 방향은 △4차 산업혁명 기술 도입 및 확산 △수요자 지향 △전자조달창구 일원화의 방향으로 추진한다. 그리고 그 구체적인 개발 계획은 다음과 같다.첫째, 4차 산업혁명 시대에 맞게 AI, 빅데이터, 블록체인, 클라우드 등 최신 정보통신기술(ICT)을 전자정부 핵심 인프라인 나라장터에 선제적으로 적용한다. 관련 기술의 정착 및 확산에 기여하고 4차 산업혁명 기술 기반의 혁신제품들도 활발하게 거래되도록 할 계획이다.둘째, 누구나 쉽게 이용할 수 있도록 사용자 경험(UX) 기반으로 인터페이스를 바꾸고, 수작업으로 처리했던 절차도 100% 온라인으로 처리할 수 있게 된다. 문서유통, 인증방식도 개선해서 사용자들이 편리하고 안정적으로 이용할 수 있게 된다. 시스템 개편 과정에서 조달제도 및 프로세스도 혁신적으로 개선된다. 셋째, 한국전력, LH 등 26개 공공기관이 별도로 운영하고 있는 자체 전자조달시스템을 나라장터로 통합하여 예산의 중복 투자를 막고 기업의 불편도 해소할 것이다.차세대 나라장터는 차세대 기술의 융합과 그 시스템을 사용하는 수요자와 기업이 동반 발전하는 방향으로 구축될 예정이다. 18년 동안 축적한 방대한 데이터에 AI를 접목하여 맞춤형 입찰정보 분석, 계약위험 분석, 지능형 상담 등 혁신적인 서비스를 제공받게 된다. 이를 통해 차세대 나라장터는 사용이 편하고 혁신제품이 활발히 거래되는 플랫폼으로 완전히 새롭게 재탄생할 것이다. 2020년은 차세대 나라장터를 설계하는 해이다. 공공조달 플랫폼으로서 나라장터의 목적에 맞게 새로운 기술과 서비스 그리고 통찰력을 접목하는 데 역량을 집중할 것이다.
2020.03.02.	정책브리핑	감염병 등 국민안전 예산 대폭 늘리고…신종재난 대응역량 높인다	정부가 감염병, 기후변화, 노후 기반시설 교체 등 국민안전을 위한 재난안전 예산을 대폭 늘린다. 올해 17조 5000억원에서 2024년에는 21조까지 확대할 방침이다.또 이번 코로나19 대응과정을 면밀하게 분석해 향후 신종·복합재난의 예방·대응역량을 높인다.진영 행안부 장관이 정부서울청사 중앙재난안전상황실 서울상황센터에서 열린 ‘코로나19 대응 지자체 관계관 긴급대책 영상회의’를 주재하고 있다.(사진=행정안전부) 행정안전부는 2일 정부서울청사에서 경찰청·소방청과 합동으로 이 같은 내용을 포함한 ‘2020년 업무계획’을 발표했다. 행안부는 ‘분권과 혁신으로 활력 넘치는 안전 대한민국’을 목표로 ▲한발 앞선 예방으로 만드는 안전사회 ▲분권과 혁신을 통한 지역의 활력 제고 ▲국민과 함께하고 신뢰받는 정부 ▲경찰개혁 제도화를 통한 권력기관 개혁 완수 등을 중점 추진한다.우선 각종 재난과 안전사고 예방 강화를 위해 재난·사고 유형별 맞춤형 투자를 늘리기로 했다. 특히 감염병이나 신종·복합재난 등 대형 피해가 우려되는 분야를 중심으로 투자를 확대한다. 늘어나는 예산은 감염병 대응체계 강화, 어린이보호구역 내 무인 교통단속용 장비 설치, 저수지·급경사지 등 재해예방사업 등에 투입한다. 또 감염병 등 신종재난 대응과정에서 나타난 문제점 보완을 통해 기관 간 명확한 역할 정립 및 협력 대응체계도 강화하기로 했다. 감염병 우려자 임시격리시설 지정이나 자가격리자 지정과 관련한 기준과 관리지침을 명확히해 혼선을 줄일 계획이다. 코로나19 대응 시 처음 도입한 중앙재난안전대책본부 공동차장제를 법제화한다. 이에 따라 범정부 통합 대응이 필요한 재난에는 국무총리 본부장 아래 주무 부처 장관과 행안부 장관이 공동으로 차장을 맡게 된다.감염병 대응인력, 방재안전직 등 현장의 재난관리 인력도 확충하기로 했다. 일상 속 안전문화 확산을 위해 사전예고 없는 불시점검을 확대하고 생명·안전과 직결되는 안전의무 위반에 대해서는 제재를 강화한다. 학교, 어린이집, 체육시설과 같은 생활밀접 시설은 점검결과 등 안전정보를 인터넷으로 공개한다.지역활력 제고와 관련해서는 코로나19, 고령화 등으로 침체된 지역경제가 활력을 되찾을 수 있도록 더 과감하게 지방재정을 운영할 방침이다.올해 상반기까지 지방재정의 60%인 137조원을 조기에 집행하고 지자체에서 확보한 예비비나 재난관리기금도 위기 극복에 적극 활용한다.코로나19 확진·격리자, 휴업업체 등의 경제적 부담을 완화하기 위해 지방세 신고·납부기한 연장, 징수·체납유예 등 세제지원과 새마을금고를 통한 긴급 자금대출, 기존대출 상환유예 등 금융지원을 제공한다.소상공인 등 골목상권의 긴급수혈을 위해 올해 3조원 규모로 예정된 지역사랑상품권 발행 규모를 확대하고 통상 5~6% 수준인 할인율도 지역 실정에 맞게 10%로 상향 조정할 수 있도록 지원하기로 했다.디지털 정부혁신 추진을 위해 생애주기 원스톱 서비스, 전자증명서 서비스 확대 등 공공서비스 혁신에도 나선다.   공공데이터는 전면 개방한다는 원칙 하에 신산업·국민생활 관련 데이터 개방을 지속 확대하고 개인이 자기정보를 데이터 형태로 내려받아 활용할 수 있는 공공부문 마이데이터 포털을 구축한다.대외적으로는 유럽연합(EU) 일반 개인정보 보호법(GDPR) 적정성 결정을 통해 EU 진출기업의 행정비용을 대폭 절감하고 우리나라 데이터 기반 산업의 글로벌 경쟁력을 제고할 계획이다.우리나라 전자정부의 중장기 로드맵을 수립하고 전자정부법 등 법적·제도적 기반도 구축하기로 했다. 이를 위해 민간 디지털서비스 전문계약제도를 도입하고 한 번의 모바일 인증으로 여러 공공웹사이트를 이용할 수 있는 디지털원패스를 확대한다.정부 조직의 생산성을 높이기 위해 긴급 상황이나 도전적 과제의 해결을 위한 긴급대응반·벤처형조직을 활성화한다. 정책부서는 인력 재배치를 상시화해 조직·인력운영의 효율성을 높인다.경찰개혁에 따른 수사 책임성을 높이기 위해 메모권 보장, 진술녹음제 도입 등 피조사자 방어권과 변호인 조력권을 강화하고 수사의 감시자 역할을 수행하는 영장심사관·수사심사관을 도입한다.또 경찰권의 분산을 위해 광역단위 자치경찰제를 도입하고 국가수사본부를 설치한다. 자치경찰은 국가경찰과 분리되어 주민생활과 밀접한 치안서비스를 제공하게 된다. 개방직 국가수사본부장을 신설해 경찰 수사의 중립성과 독립성을 높이고 경찰위원회를 실질화해 경찰청에 대한 통제권을 대폭 강화한다. 국가인권위원회·국민권익위원회의 경찰권 남용에 대한 감시도 확대하기로 했다.진영 행안부 장관은 “올해는 국민들이 예방안전과 지역경제에서 확실한 변화를 체감할 수 있도록 하겠다”며 “특히 코로나19로 인한 국민들의 불안과 민생경제의 어려움을 하루빨리 덜어드리고 근본적으로는 재난·사고의 예방과 지역의 활력 회복을 위해 끊임없이 혁신하겠다”고 밝혔다.2020년, 국민의 삶이 이렇게 바뀝니다.문의: 행정안전부 기획재정담당관/경찰청 혁신기획조정담당관/소방청 기획재정담당관 044-205-1403/02-3150-1114/044-205-7212
2020.03.02.	정책브리핑	국민과 함께하는 스마트한 정부를 만듭니다	◈ 디지털 기반의 유능한 정부를 구현합니다.● 개인별 공공보조금을 한 곳에서 확인·신청하는 맞춤형 서비스 제공● 참여· 협력·일하는 방식의 혁신으로 성과중심 정부혁신 추진● 생애주기별 원스톱 패키지 확대● 모바일 기반 국민편의 서비스 확대현재 13종 →21년 300종  (전자증명서 서비스)◈ 국민 참여를 확대해 더 발전적인 사회를 만듭니다.● 국민 아이디어를 통해 사회 문제를 해결하는 '도전.한국' 사업 추진● '광화문 1번가'를 활용한 정책공론 및 정책화 기능 확대● 정책제안, 정부평가, 국민포상 등에 국민 추천 · 심사 등 참여비중 확대◈ 안전한 데이터를 기반으로 신산업을 견인해 활력있는 경제를 만듭니다.● 안전한 데이터 경제를 위한 개인정보보호 거버넌스 개편  ● EU GDPR 대응으로 글로벌 개인정보보호환경 적시 대응 ● 기업·국민이 필요로 하는 신산업 및 사회현안 데이터 대폭 개방 ● 데이터 강소기업 육성 위한 성장단계별 (스타트업- 도약- 성숙) 지원◈ 유연한 정부운영으로 성과 효율성을 높입니다.● 벤처형 조직 활용 확대 등 정부조직관리의 혁신을 통해 생산성 제고● 경찰·소방 등 현장민생 중심의 공무원 충원으로 국민 안전 체감도 제고● 현장중심의 행정을 위한 공직 내 사무환경 개선, 모바일 행정 고도화● AI를 활용한 업무 자동화(RPA)로 업무효율과 생산성 향상 도모◈ 정부운영 지원 기능을 강화하겠습니다.● 깨끗하고 공정한 제21대 국회의원 선거 지원● 우수한 한국형 전자정부 시스템의 해외진출 지원● 안전한 정부세종 신청사 건립 (~2022년)
2020.03.02.	시사IN 	이제는 코로나19에 맞설 ‘신종 전략’이 필요하다	코로나19는 대한민국 모두에게 딜레마였다. 이제 신종 전략이 필요한 때다. 자원 활용 우선순위를 매기고, 더 강력한 사회적 거리두기를 실시하고, 2차 피해를 관리해야 한다. 전략이 유효했는지는 대유행이 끝나는 시점에서야 평가할 수 있다.©시사IN 신선영코로나19 확진자가 700명을 넘은 2월24일 서울 송파구 방이동에서 방역 직원들이 시장 거리를 소독하고 있다.〈시사IN〉 A 기자 아버지는 대구에 거주하는 60대 후반 기저질환자다. 지난 한 주 특히 대구를 중심으로 코로나19 사태가 심각해지면서 A씨 가족은 여러 차례 판단의 기로에 놓였다.A씨는 처음에 아버지를 자식들이 사는 서울로 모셔올까 생각했다. 60대 이상 기저질환자에게 코로나19가 치명적일 수 있기 때문이다. 하지만 자녀들이 여전히 바깥 사회생활을 유지하기 때문에 오히려 서울 집이 더 위험할 수 있다. 기자는 아버지를 대구에서 ‘집콕’시키기로 선택했다. 두 번째 맞닥뜨린 문제는 병원 진료와 약 처방이다. 다니던 병원 간호사 다수가 확진 판정을 받았다는 뉴스를 듣고 일단 검사는 미뤘지만, 약이 떨어져가고 있다. 감염 위험을 무릅쓰고 병원에 가서 약을 타올 것인가, 기저질환 악화의 위험을 무릅쓰고 상황이 나아지기를 바라며 집에서 기다릴 것인가.다행히 보건복지부에서 2월24일부터 의료기관에 전화 상담과 처방을 한시적으로 허용했다는 소식이 들렸다. 다니던 병원에 전화해보니 진료 예약 당일 전화로 상담을 받고 처방전 받을 약국의 팩스 번호를 전달하면 된다고 했다. 이번에는 약국을 찾아야 했다. 평소 약을 타던 병원 근처 약국은 집과 꽤 거리가 멀고 인근에 확진자도 너무 많다. 최대한 동선이 짧은 집 근처 약국을 찾아야 하는데, 전화를 돌려보니 팩스 처방전을 안 받거나 받아도 찾는 약이 없었다. 결국 종합병원 인근 대형 약국으로 갈 수밖에 없다. 여기서 또 판단해야 한다. 단순 접촉자 수가 많은 버스나 지하철을 탈 것인가, 밀접 접촉자 한 명을 만나는 택시를 탈 것인가.지난 한 주간 A 기자 가족뿐 아니라 대한민국 모두에게 매 순간 이런 딜레마가 찾아왔다. 최악을 피하기 위해 차악을 선택해야 하는 고통스러운 나날이었다. 누군가는 암 수술을 앞뒀고 누군가는 출산 예정일이 다가오고 누군가는 자녀의 기침이 삭질 않았다. 어떤 고위험 산모는 정기검진을 미뤘지만 어떤 말기암 환자는 확진자가 나온 병원에서 항암치료를 받았다. 어떤 부모는 긴장에 떨며 아이를 소아과에 데려갔고 어떤 부모는 집에서 민간요법으로 기침하는 아이를 돌봤다. 누군가는 마스크가 절실해 마트 앞에 줄을 섰지만 누군가는 그곳에서의 감염 두려움이 더 커 줄서기를 포기했다. 모두가 각자 처한 상황과 정보로 위험을 평가하고, 대응전략을 선택했다. 무엇이 옳은 선택이었는지는 결과만이 판단할 뿐이다.국가 역시 딜레마에 처했다. ‘무엇이 국민의 생명과 안전을 최대한 보호하는 길일까’를 놓고 수만 가지 선택의 기로에 놓였다. 현재 상황에서 하나의 선택지를 고르고 나면 상황은 또 바뀌었다. 어제 시행했던 긴급대책이 오늘은 무용해지고, 오늘 선택할 대책은 또 내일 무수한 부작용을 낳을 걸 알면서도 밀고 나가지 않으면 안 되는 진퇴양난에 빠졌다. 숱한 실책을 범하고 무수한 비난이 쏟아졌다.그럼에도 불구하고 정부는, 그리고 우리는 판단을 멈추면 안 된다. 코로나19가 ‘적’이고 지금 우리가 겪고 있는 이 사태가 ‘전쟁’이라면, 이기기 위해서 무언가는 택하고 무언가는 잃어야 한다. 이 고통스러운 전진을 위해 전방에서 의료진과 환자들이 사투를 벌이는 동안 후방에서 지금 할 일은 책임 소재를 묻고 누군가를 혐오하고 조롱하고 비난하는 것이 아니다. 서둘러, 그러나 차분히 전략을 짜야 할 때다. 신종 감염병에 맞설 ‘신종 전략’이 필요하다.©연합뉴스2월21일 대구시 남구보건소에 코로나19 의심 환자들이 몰려들고 있다.■ 준비 없이 내몰린 ‘완화’ 전략처음 코로나19가 국내에 들어왔을 때, 정부가 택한 전략은 ‘봉쇄(containment)’였다. 중국 후베이성 입국자를 막고, 우한 교민을 데려오고, 공항 입국장에서 발열 감시를 하고, 확진자를 발견하면 격리 음압병상에 입원시키고, 그가 다닌 공간을 모두 소독·폐쇄하고 증상 발현 1일 전부터 그의 동선을 대중에 공개하고, 접촉자를 파악해서 2주 자가격리시키는 일련의 대응들이 모두 그 봉쇄 전략 아래 진행되었다. 2015년 메르스 사태의 교훈을 바탕으로 만들어진 전략이다.이 ‘메르스식’ 전략은 잠시 통하는 듯했다. 2월10일 첫 확진자 발생 후 확진자는 하루 1~5명 사이 관리 가능한 수준 안에서 추가됐다. 2월11일부터 닷새간 추가 확진자 0명을 기록하며 코로나19 조기 종식설까지 나왔다. 하지만 2월18일 대구에서 확진된 31번 환자를 기점으로 전세는 완전히 뒤바뀌었다. 신천지 교회, 청도대남병원을 중심으로 확진자가 무더기로 쏟아져 나왔다. 하루에 100명, 200명 이상씩 불어나 2월27일 현재 확진자 수는 1595명에 이르렀다. 기저질환자 중심으로 하나둘씩 추가된 사망자 수도 2월27일 기준 13명을 기록했다.기존 전략은 더 이상 통하지 않았다. 오히려 부작용이 심각해졌다. 확진 환자가 다녀간 장소를 일정 기간 폐쇄해야 하는 기존 지침의 결과, 대구 지역 거의 모든 응급실이 폐쇄되었다. 확진자와 접촉한 모든 의료진이 14일간 자가격리되다 보니 병원에 남아 환자를 돌볼 인력이 급격히 줄어들었다. D레벨 보호 장비를 갖추고 30~40분에 한 명씩 검체 채취를 해야 하니 의심 환자들이 선별진료소 앞에 줄서서 한참을 기다릴 수밖에 없었다. 확진 환자는 격리 음압병상에 입원시켜야 하는데 미리 준비된 음압병상은 며칠 만에 환자로 가득 찼다. 순식간에 코로나19 공포가 대한민국을 뒤덮었다.2월23일 정부는 위기경보 단계를 ‘심각’으로 올리면서 봉쇄와 더불어 ‘완화(mitigation)’ 전략을 병행한다고 선언했다. 지속적인 봉쇄 전략으로 감염병의 발생 속도를 최대한 늦추면서 완화 전략으로 이미 일어난 감염의 피해를 최소화하겠다는 것이다.완화 단계에서는 봉쇄 단계에서 쓰이던 여러 방역 조치가 느슨해질 수밖에 없다. 한정된 자원을 ‘치료’에 집중해야 하기 때문이다. 확진자 수가 워낙 많으니 일일이 역학조사를 하고 동선 공개를 하는 데 많은 힘을 쏟을 여력도 의미도 희미해진다. 환자들 모두 음압병실에 들어가지 못하고 병원 건물 하나를 비워 급하게 전담병원으로 지정된 일반병원 병실에 입원하거나 집에서 증상을 지켜보며 대기하기도 한다. 환자 급증과 물품 부족에 시달리던 의료진들도 하나둘씩 보호 장비를 벗어던지기 시작한다. 지금 대구의 경우 이런 ‘완화’ 단계에 전략 없이 내몰린 상태다.©시사IN 신선영2월24일, 메르스 사태 이후 처음으로 5일장을 휴장한 성남 모란시장 풍경.■ ‘어떤’ 완화 전략? 메르스와 신종플루 되짚기이제부터라도 전략을 갖추고 완화 단계에 대처해야 한다. 완화 단계는 곧 감염병의 대유행을 말한다. 넘치는 확진자 가운데 중증으로 치닫거나 목숨을 잃는 사람을 줄이기 위해서는 단순히 봉쇄에서 완화로의 전환을 넘어, ‘어떤 완화 전략이냐’가 중요하다. 봉쇄에서 완화 사이 넓은 스펙트럼의 어딘가에 코로나19에 적합한 대응 지점이 있을 것이다. 어디일까? 범위를 좁히기 위해 이전에 경험한 신종 감염병의 기억을 다시 꺼내볼 필요가 있다.먼저 2015년 메르스 사태. 2015년 5월20일 첫 확진자가 발생한 이후 그해 12월23일 유행 종료를 선언하기까지 확진자 186명, 사망자 38명을 냈다. 삼성서울병원을 ‘코호트 격리’하고 몇 개 없는 전국 음압병실을 풀가동했지만 역부족이었다. 그때 얻은 교훈을 바탕으로 세운 강력한 봉쇄 정책을 이번 코로나19에 적용해보았지만, 한 달이 지나지 않아 무력화되었다. 메르스와 코로나19는 달랐다. 코로나19는 메르스에 비해 치사율은 낮지만 전파력은 훨씬 강하다. 메르스는 중증 상태에서 바이러스를 가장 많이 뿜어내지만, 코로나19는 감염 초기 바이러스 배출량이 가장 많아 확산을 차단하기가 매우 어렵다(16~ 18쪽 인터뷰 기사 참조). 제한된 방역·의료 자원으로 들불처럼 번지는 코로나19를 박멸하겠다는 계획은 애초 불가능한 일이었는지도 모른다.‘메르스식’이 통하지 않는다면 ‘신종플루(신종 인플루엔자)식’ 대응이 더 맞을까? 신종플루는 2009년 4월28일 처음 국내 발생이 보고된 뒤 국가 위기 단계를 ‘관심’으로 내리던 이듬해 4월1일까지 감염자 수 70만명(추정치), 사망자 수 263명을 기록했다. 너무 빠르게 많이 환자 수가 증가해 세계보건기구(WHO)는 2009년 7월16일부터, 한국은 그해 8월21일부터 확진자 수를 집계하지 않았다. 이미 6월11일부터 WHO가 대유행 최종 단계인 6단계를 선언한 상태였고 한국도 11월3일 국가 위기 단계가 ‘심각’으로 올라갔다.하지만 이번 코로나19의 ‘심각’ 단계와는 분위기가 크게 달랐다. 신종플루에 걸리면 동네 병원에서 진료받거나 집에서 그냥 앓았다. 많이 아파 큰 병원에 간다 해도 음압병실에 입원하지도 우주복 같은 D레벨 보호 장구를 갖춘 의료진을 만나지도 않았다. 듬성듬성 책상이 비기는 했어도 학교 수업이 여전히 진행됐고 직장인들은 아침저녁으로 출퇴근을 유지했다. 집회, 결혼식, 장례식, 콘서트, 전시회도 예정대로 열렸다.그때처럼 코로나19 사태 또한 그럭저럭 일상을 유지하며 대응하다 보면 언젠가는 진정되지 않을까? 코로나19는 신종플루와도 너무 다르다. 신종플루와의 전쟁에는 강력한 무기 2개가 있었다. 치료제(항바이러스제)와 백신이다. 한국에 첫 환자가 발생한 2009년 4월 이미 항바이러스제가 사용 가능했다. 11월11일부터 신종플루 백신 접종도 시작됐다. 항바이러스제는 감염자의 증상을 완화하며 바이러스 배출량을 떨어뜨리고, 백신은 집단면역을 만들어냈다. 결국 인플루엔자 의사(의심) 환자 수 그래프는 11월 첫째 주를 정점으로 급격한 하강곡선을 그렸다. 항바이러스제 1일 투약 건수, 사망자 발생 건수, 집단 발병 건수도 비슷한 시기 모두 큰 폭으로 감소했다. 코로나19와 벌이는 전쟁에는 이런 무기가 없다. 조만간 손에 쥘 확률도 그리 높지 않다.자원이 무한하다면 메르스식 봉쇄 전략을 써도 된다. 강력한 무기가 있다면 신종플루식 완화 전략을 써도 될 것이다. 코로나19는 병상, 의료진, 물품이 제한되어 있고 치료제와 백신도 없다. 그런 상황에서 국민 불안을 최대한 낮추고 코로나19가 의료체계와 경제, 사회, 문화 영역에 끼치는 파장을 최소화해야 한다. 이 어려운 신종 감염병에 맞설 ‘신종 전략’은 무엇일까? 전문가들의 제안은 크게 세 가지로 묶인다. 첫째는 병상, 의료진, 물품 같은 자원 활용의 우선순위를 확실히 매긴 상태에서 병목현상을 효율적으로 푸는 것이다. 둘째는 좀 더 강력한 수준의 ‘사회적 거리두기’ 전략이다. 마지막으로 코로나19 자체에 못지않은, 대유행 시기에 높아질 수 있는 다른 리스크도 끊임없이 관리해야 한다.©시사IN 신선영2월18일 코로나19 29번째 확진 환자가 방문한 고려대학교 안암병원 응급센터가 폐쇄됐다.■ 신종 전략 1:우선순위 매기기첫 번째 전략 ‘병목을 풀기 위한 자원 활용의 우선순위 매기기’는 이를테면 이런 질문에 필요하다. ‘병상이 부족한 상태에서 모든 확진자를 무조건 격리 음압병상에 입원시켜야 하나?’ ‘확진자 한 명이 지나갈 때마다 매번 응급실을 폐쇄하고 모든 의료진이 14일 동안 자가격리해야 하나?’ ‘대기자가 밀려 있는 상황에서 꼭 한정된 음압 시설에서 D레벨 보호구를 갖추고 1인당 30~40분씩 걸려 검체 채취를 해야 하나?’ 지금 대구·경북 지역에서 실제로 겪고 있는 혼란이다. 어떤 원칙은 손쓸 새도 없이 이미 무너졌고 나머지도 간신히 버텨나가고 있다.‘좀 더 준비해놓았다면’ 하는 후회와 원망은 일단 뒤로 미룰 수밖에 없다. 지금 당장은, 자원이 한정돼 있다는 사실을 받아들이는 것부터 필요하다. 이왕준 명지병원 이사장은 2월19일 ‘코로나19 대응 긴급 전문가 심포지엄’에서 “봉쇄에서 완화로 방역 단계를 빨리 전환해야 하는 상황에서는 지금까지 해왔던 엄격한 기준들, 예를 들어 진단 기준, 격리 기준, 입원 기준, 치료 기준, 퇴원 기준 등에 대한 전면적 재조정이 이뤄지지 않으면 스스로 발목 잡는 병목현상이 발생할 수 있다”라고 말했다.다만 마구잡이로 기준을 풀면 안 된다. 우선순위를 철저히 매기고 일관된 원칙 아래 자원 활용 기준을 재조정해야 사회의 불안을 낮출 수 있다. 예를 들면 병상 배정에서 단적으로 드러난다. 지금까지 코로나19 확진 환자들은 증상이나 고위험군 여부와 상관없이 사실상 선착순으로 병상을 배정받아왔다. 전체 100개 병상을 경증 저위험군 환자가 다 채운 상태에서 101번째 중증 고위험군 환자가 발생해도 병상이 빌 때까지 101번 환자는 집에서 기다려야 한다. 대구·경북에서 실제 벌어지는 일이고 2월27일 자택 대기 중 사망자(74세)도 발생했다. 입원 대기 중 사망하는 환자가 추가로 발생하자 정부는 3월1일 경증 환자들을 지역별 '생활치료센터'에 입소시키는 방안을 마련했다.정부는 전국 공공병원과 지방 의료원 등을 통째로 비워 병상 수를 최대 1만 개까지 확보하겠다고 밝혔다. 하지만 병상 수를 늘린다고 다 해결되지 않는다. 임승관 경기도의료원 안성병원 원장은 “의료는 전달체계다. 병상을 아무리 늘려놓아도 전달체계 통로를 제대로 만들어놓지 않으면 무용지물이다”라고 말했다. 환자 특성별로 적절한 의료기관에 배치해야 한다는 것이다.임 원장은 코로나19는 특히 중증과 경증 환자를 나눠 배정하는 수준을 넘어야 한다고 주장한다. 이번에 대거 발생한 정신질환자, 중증 장애인 환자를 따로 고려해야 한다. 임산부, 영유아, 혈액투석자 등 별도의 케어가 필요한 환자들도 골라내야 한다(20~21쪽 인터뷰 기사 참조)©연합뉴스2009년 11월 서울 한 초등학교에서 학생들이 신종플루 백신 주사를 맞고 있다.응급실 폐쇄, 의료진 자가격리, 비효율적 검체 채취 방식에 대한 의문도 제기된다. 코로나19 사태가 심각해지면서 확진자와 의심 환자들이 거친 병원 응급실이 모조리 폐쇄되는 사태가 벌어졌다. 그걸 피하려다 보니 열나고 기침하는 일반 응급환자가 진료를 거부당해 2차 피해로 이어지기도 했다. 허탁 대한응급의학회 이사장(전남대병원 응급의학과)은 “이 시점에서 우리가 할 수 있는 건 이상적인 최선의 조치가 아니라 현재 우리가 갖고 있는 자원을 최대한 활용하는 일이다. 의심 환자가 왔다고 무조건 폐쇄할 게 아니라 그를 격리하고 검사 결과가 나올 때까지는 감염 안전수칙을 지키며 정상적인 응급 진료를 하고, 양성이 나온 경우는 폐쇄하되 소독을 충분히 하고 최대한 빨리 진료를 재개해야 한다고 생각한다”라고 말했다.확진자와 접촉한 의료진 자가격리 기준은 의료계 내부에서도 의견이 갈린다. 이성순 일산백병원 원장은 2월19일 심포지엄에서 “환자와 의료진이 마스크를 다 썼다면 감염 가능성은 낮다. 14일 동안 격리하기보다 증상을 면밀히 모니터링하며 다른 환자를 진료할 수 있어야 코로나19로 인해 다른 피해가 더 커지는 일을 막을 수 있다”라고 말했다. 하지만 허탁 이사장은 “병원 내 감염, 의료진 감염은 정말 무섭다. 증상이 없는 상태에서도 바이러스를 퍼뜨릴 수 있는 코로나19의 특성을 고려해야 한다”라고 말했다.검체 채취 단계에서의 의료진 보호 수준도 같은 맥락이다. 메르스·사스에 준하는 기준을 모두 충족하려니 시간, 의료 인력, 공간이 모두 부족하다. 개방된 공간에서 대충 보호구를 갖추고 검체 채취를 하면 의료진과 그를 만나는 의심 환자 모두가 감염 위험이 높아진다. 이를 해결하기 위해 가정방문 검체 채취, (결핵 검사 등에 사용해오던) 음압 채담실 활용, 의심 환자가 자가용을 끌고 와 거기에서 내리지 않고 검체 채취를 마치는 ‘드라이브 스루’ 검체 채취 등 제3의 방안이 지난 한 주 동안 전문가들 사이에서 활발하게 논의되었다. 이 가운데 일부는 실제 시행되기 시작했다.■ 신종 전략 2:좀 더 강력한 ‘사회적 거리두기’두 번째 전략 ‘사회적 거리두기’는 방역 당국과 국민 모두가 실행 주체이다. 정부는 안을 잘 짜서 국민을 설득하고, 국민은 정부를 믿고 잘 협조할 때 효력을 발휘한다. 사회적 거리두기(social distance)는 감염병 유행 단계에서 자주 언급되는 대표적인 ‘완화’ 전략이다. 집회, 행사, 모임이 취소되고 재택근무, 휴업, 휴교 등이 권장되는 지금 바로 그 전략을 택하고 있다.김진용 인천의료원 감염내과 전문의는 기존 ‘사회적 거리두기’보다 좀 더 강한 수준의 ‘비약물적 중재(nonpharmaceutical interventions)’를 제안한다. 2017년 미국 질병통제예방센터(CDC)가 마련한 ‘유행성 인플루엔자 예방을 위한 지역사회 완화 지침(Community Mitigation Guidelines to Prevent Pandemic Influenza)’은 계절 독감과 신종 독감 대유행 시 필요한 비약물적 중재 방안을 각각 정리해놓았다(아래 〈그림 1〉 참조). 김 전문의는 CDC 가이드라인을 참고한 강한 수준의 자가격리(home quarantine)를 모든 국민이 협조하도록 정부가 설득해내야 한다고 말했다(16~18쪽 인터뷰 기사 참조).방역연계범부처감염병연구개발사업단이 ‘감염병 조기경보를 위한 통합감시체계 설계와 시스템 개발 연구’의 일환으로 수학적 모델링을 해본 결과, 전 국민이 참여하는 이런 ‘비약물적 중재 전략’은 ‘장거리 대중교통수단 인구이동 축소’보다 훨씬 효과가 컸다. 감염자와 접촉자가 최대한 빠른 시일 내 함께 격리될수록 전체 감염자 수는 확연히 줄어들었다(아래 〈그림 2〉 참조). 국민 모두가 코로나19 검사를 받지 못하는 상황에서, 조금만 의심 증상이 나타나도 본인과 그 가족이 모두 집에서 선제적 격리가 필요한 까닭이 바로 이것이다.■ 신종 전략 3:2차 피해도 관리하라일각에서는 코로나19의 위험평가 자체를 재고하는 일 또한 필요하다고 주장한다. 성문을 열고 들어온 외부자들(코로나19)을 진짜 우리를 다 죽이려는 적으로 판단해야 하는지부터 다시 생각해보자는 것이다. 어차피 다 막지 못할 상황에서는 그것을 박멸하려는 데 따르는 2차 피해가 더 클 수 있고, 우울하지만 어느 정도 받아들여야 할 우리 삶의 여러 위험요소 중 하나로 인식하는 게 오히려 혼란을 덜 일으킬 수도 있다는 관점이다. 교통사고의 위험이 있어도 자동차를 운전하고, 독감이나 감기가 급성 호흡부전을 일으킬 위험이 있지만 노약자가 1년 내내 집에 머무르지 않는 것처럼 말이다.서주현 명지병원 응급의학과 전문의는 최근 한두 주 사이 응급실에서 일어나는 비극을 바라보며 그런 생각을 굳혔다. “한 심근경색 환자는 중국 출신이라는 이유로 고양·파주 응급실을 다 돌다가 받아주는 곳이 없어서 심장이 한때 멈췄다가 겨우 살아났다. 한 뇌출혈 환자는 한 달 전 이탈리아를 갔다 왔다는 이유로 코로나19 검사 결과부터 확인하고 진료를 받게 했다. 한시가 급한 신경외과 수술도 지연됐다. 기침 나고 가슴이 답답한 폐렴 증세를 보여 응급실을 찾은 여덟 살 초등학생은 경북 지역을 방문했다는 이유로 병실에 입원하지 못하고 밤새 차가운 컨테이너 건물 안에서 코로나19 검사 결과를 기다렸다.” 그는 “지금 코로나19보다 이런 일들로 건강이 나빠지고 사망하는 사람이 훨씬 많을 것 같다. 이 세상에 세균과 바이러스가 셀 수 없이 많고 결코 박멸할 수 없는데, 모든 의료인과 국민이 코로나19 한 가지에만 집착하고 있는 이 상황이 과연 합리적인지 잘 모르겠다”라고 말했다.탁상우 서울대 보건환경연구소 연구교수는 ‘마스크는 썼지만 헬멧 없이 스쿠터를 모는 사람’을 예로 들어 설명했다. “그 사람은 교통사고에 따른 위험보다 코로나19 감염 위험을 더 높게 판단하는 거다. 개개인마다 리스크에 대한 이해에 차이가 있고 거기서 오는 혼란이 있다. 한 달 전에 비해 코로나19의 위험성에 관해 훨씬 많은 데이터가 만들어졌다. 방역 당국이 그를 바탕으로 개개인이 리스크를 평가할 수 있는 객관적인 근거를 제공해줘야 한다.”이런 ‘신종 전략’조차 그 효과를 장담할 수 없다. 그것이 두렵다면, 그냥 싸우지 않는 방안도 있긴 하다. 미국 CDC가 그린 그래프가 있다(아래 〈그림 3〉). 백신과 치료제가 없는 팬데믹(감염병 대유행)이 왔을 때, 아무것도 하지 않을 경우(①)와 적절한 완화 전략을 사용할 경우(②)의 곡선 모양이 매우 다르다. 확진자 수가 아닌 감염자 수 그래프임을 주지하자. ①은 어쩌면 지금 일본 정부가 택했을 방식일 수도 있다. 한국이 ②를 택했다면, 목표는 곡선의 꼭짓점 위치를 최대한 낮추고 빗금 친 면적(총 피해 규모)을 최대한 줄이는 것이다. 선택이 옳았는지, 전략이 유효했는지는 대유행이 끝나는 시점에서야 평가할 수 있을 것이다. 그날이 오기까지 그래프 곡선을 그려나가는 주체는 바로 우리 모두이다. 변진경 기자 alm242@sisain.co.kr싱싱한 뉴스 생생한 분석 시사IN - [ 시사IN 구독 ]©시사IN, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.02.	정책브리핑	마스크·손소독제 등 감염병 대응 필수품 확보 법적 근거 마련	보건복지부가 올해 코로나바이러스감염증-19(이하 ‘코로나19’) 대응 과정에서 확인된 미비점을 보완해 감염병 대응체계를 강화하고, 마스크나 손 소독제 등 감염병 대응 필수품 확보를 위한 법적 근거를 마련하겠다고 밝혔다.또 올해도 MRI·초음파, 감염환자 1인실 등 건강보험 보장성 강화는 지속 추진하고, 복막투석 환자 등 ICT 활용 모니터링·의사 왕진 등 재택 의료도 활성화한다.건강 예방, 마음 건강 등 국민 평생 건강에 대한 지원을 강화하는 한편 집에서 편안한 노후를 보내도록 재가 돌봄서비스를 확충하며, 특히 100만명 규모의 바이오 빅데이터 등 5대 빅데이터 플랫폼 구축·활용으로 바이오헬스 혁신을 추진한다.복지부는 2일 ‘국민이 행복한 포용적 복지국가 실현 : 따뜻한 복지, 건강한 미래’를 비전으로 제시하며 ‘저소득층에 대한 소득지원 및 일을 통한 자립지원 확대’ 등의 내용이 담긴 2020년 업무계획을 발표했다.◆ 신종 감염병 등 공중보건 위기 대응체계 고도화복지부는 이날 업무계획에서 코로나19 경험을 토대로 감염병 위기 대응체계를 강화하겠다고 밝혔다.이를 위해 감염병 위험도 등에 따른 ‘중점관리지역 지정’ 및 외국인 입·출국 제한 강화 등 강화된 검역제도를 신설하고, 검역 인력 확충 및 정보통신기술(ICT) 활용 검역 효율화, 권역별 거점검역소 설치 등 현장 기반시설(인프라)을 확충한다.또한 병·의원 등 여행 이력 정보확인 의무화, 자가격리 및 입원 등 강제조치 불응 등에 대한 처벌 강화 등 적극적 방역 조치에 대한 법적 근거를 강화해 실효성을 높일 계획이다.마스크·손 소독제 등 방역·치료에 필수적인 물자 확보를 위해 필요 시 긴급한 조치를 할 수 있는 법적 근거 마련도 추진한다.아울러 감염병 조기 발견을 위한 진단검사 역량 강화를 위해 국제적 수준 표준실험실을 구축하고, 국가격리병상·권역별 전문병원(현재 1개소, 확대방안 설계 중) 확충, 감염병 관리기관 의무화 등 치료 체계도 강화한다.특히 코로나19 대응을 위해 다른 질환 치료제로 사용 중인 약물의 코로나19에 대한 효과를 분석해 환자의 신속적용을 검토해 관련 치료제와 신속진단제를 개발하고, 임상역학 분석 및 백신 후보물질 개발을 위해 민관협업 연구를 긴급 추진한다.한편 현장 중심 추진체계 확충으로 위기 시 신속대응 역량을 높이고자 질병관리본부가 전문성을 갖고 방역에 더욱 매진할 수 있도록 긴급상황실, 현장·지원조직 등 내부 인프라를 확충하고 인사 등 운영 독립성을 지속 강화한다. 공중보건 위기 상시 대응을 위한 위기대응전담조직 확충도 추진한다.방역 현장의 핵심적 요소임에도 크게 부족한 역학조사관도 100명 이상으로 확대해 현장대응 역량을 강화할 방침이다.주요 감염병에 대한 예방·상시관리도 함께 강화한다. 먼저 감염병에 대한 진단·치료 기술 및 백신 개발 역량을 높이기 위해 10월에 공공백신개발지원센터를, 내년 중에 국가병원체자원은행을 설치하는 등 감염병 연구 인프라를 지속 확충한다.또한 감염병 다부처 협력체계(원헬스)를 활성화하고 11월 한·중·일 합동 훈련 등 국제 공조로 글로벌 협력 거버넌스를 강화할 예정이다. 인플루엔자 등 국가예방접종 확대와 의료 관련 감염 예방을 위한 제도 개선 등 감염병 상시 예방 체계도 강화한다.정부는 이외에도 코로나19 대응 과정에서 나타난 문제점 등을 객관적으로 평가하고, 이를 토대로 감염병 등 공중보건 위기 대응 능력을 높이기 위한 과제를 추가로 발굴해 추진할 계획이다.아울러 확진 환자에 대한 적정한 치료와 함께 응급·중증질환자 등 일반 환자에 대한 진료도 안정적으로 제공할 수 있도록 의료자원 확충과 지원에 더욱 힘쓸 예정이다.◆ ‘문재인케어 플러스’를 통한 평생건강 지원 강화 올해도 국민의 병원비 부담 완화(‘문재인케어’)는 병원비 경감과 예방·지속 건강관리가 가능한 평생건강지원 체계 강화 등으로 차질 없이 추진한다.국민의 수요가 많았던 자기공명영상법(MRI)·초음파 및 수술·처치 치료재료에 대한 건강보험 적용을 단계적으로 확대한다. 지난 2월 자궁·난소 초음파에 이어 8월에 흉부 초음파, 12월에 심장 초음파·척추 MRI로 까지 넓힐 예정이다.또한 항암제 등 의약품 급여 기준 확대와 감염환자 1인실 보험 적용 등으로 약제비와 병실료 부담을 완화할 방침이다.건강보험의 안정적 운영을 위해서는 급여 항목·약제 효과 재평가, 지출 모니터링 시스템 도입 등 건강보험 재정관리를 강화하고, 국민에게 부담이 되었던 비급여 항목에 대해 수요자 중심 관리체계를 마련한다.거동이 불편 환자 등은 집에서도 서비스를 받을 수 있도록 재택의료를 활성화한다. 복막투석·1형 당뇨병 등 재가환자에게 정보통신기술(ICT)을 활용한 모니터링 및 대면진료 시 자가 관리 교육·상담을 제공한다.또 거동불편 환자 등에 대해서는 약 5만명에게 시범 적용하는 의사 왕진서비스를 제공하고, 중증환자 재택관리나 가정형 호스피스도 확대한다.특히 어디서나 믿을 수 있는 서비스를 이용할 수 있도록 지역 내에서 질 높은 의료서비스를 제공하는 지역우수병원을 지정·육성하고, 공공병원을 중심으로 의료서비스의 효율적 제공을 연계·조정하도록 총 17개 권역, 70개 지역에 책임의료기관을 지정할 계획이다.이와 함께 응급·외상·심뇌혈관 질환 등 기반시설 확충으로 지역 내 필수의료 제공체계를 강화하고, 지역에서 믿을 수 있는 의료서비스가 제공될 수 있도록 지역의료 역량을 강화한다.중증환자는 대형병원을, 경증환자는 동네 병·의원을 이용하도록 의료이용체계를 합리화하고, ‘국가 병상 수급계획’과 ‘인력종합계획’을 마련하는 등 의료자원에 대한 관리도 강화한다.건강 예방 및 지원을 위해서는 국민이 스스로 건강을 관리할 수 있도록 건강 실천 성과에 따라 보상을 제공하는 ‘건강 인센티브 시범사업’을 실시하고, 민간 건강관리서비스의 효과 및 안정성을 검증해 정보를 제공하는 건강관리서비스 인증제를 추진한다.또한 동네의원 만성질환 관리(17만→25만 명), 노인 방문건강관리(91만→100만 가구)·모바일 헬스케어(100→130개 보건소, 성인 → 아동) 등 예방적 건강관리서비스도 지속 확대한다.올해는 중증환자 뿐만 아니라 국민의 ‘마음 건강‘ 관리도 강화한다. 정신건강복지센터를 255개 모든 시군구로 확충하고, 아파트 단지 내 출장 상담소 운영 등 ‘찾아가는 상담’ 및 사회관계망서비스(SNS)·전자우편 등 활용해 ‘온라인 상담’을 도입하는 등 국민의 일상 속 정신건강 관리를 지원한다.아울러 고위험군을 조기에 발견하고, 상담 등 서비스를 받을 수 있도록 공공·의료기관 등을 아우르는 범정부 협력체계도 강화한다.중증 정신질환자의 빠른 일상 적응을 위해 초기 발병 단계부터 집중 관리, 응급 대응 강화 등 치료·재활 서비스를 확대하고자 저소득층에 의료비를 지원하고, 34개 204명의 응급개입팀을 설치하며 24시간 정신응급의료기관을 지정할 계획이다.국민의 생명을 지키고자 과학적 근거에 기반을 둔 정책을 수립할 수 있도록 5년 동안 6만 5000명을 대상으로 자살사망자 전수조사와 매년 약 100명의 심리 부검을 실시할 예정이다.나아가 더 촘촘한 관리를 위해 올해 하반기 중에 모든 응급실에서 자살시도자에 대한 사례관리를 연계하고, 자살 유족에는 사건 발생 직후부터 24시간 통합(원스톱) 지원체계를 구축한다.특히 올해 안으로 국민건강증진종합계획(‘21∼‘30), 정신건강 5개년 기본계획(‘21∼‘25), 범부처 자살예방 특별 대책 등 국민 건강 3대 국가 전략을 마련해 발표할 계획이다.◆ 어르신 돌봄 지원 강화복지부는 올해도 어디서나 치매 관리를 받을 수 있도록 서비스를 보다 확충할 계획이다.먼저 전국 어느 치매안심센터든지 이용할 수 있도록 주소지 제한을 완화하고, 서비스 접근성을 높이기 위해 전문 인력이 경로당과 노인복지관 등을 방문해 조기 검진 및 예방 등 찾아가는 서비스를 제공한다.쉼터 이용시간도 반일에서 종일 7시간으로 늘리고, 대상도 장기요양 인지지원 등급자도 가능하도록 확대한다.또 치매 안심마을은 기존 256개에서 400개로, 치매조기검진은 345만명에서 565만명으로 늘리는 등 기반시설과 서비스를 지속 확충한다. 치매 예방 및 치료를 위한 연구개발(R&D) 투자도 2000억원 규모로 강화한다.집에서 거주하는 거동 불편 어르신을 위해서는 기존에 분절적으로 운영되던 6개 노인돌봄사업을 올해 1월부터 ‘노인맞춤돌봄서비스’로 통합해 제공하고 있다. 서비스는 단순 안부확인·가사 지원 등에서 안전, 건강, 사회참여 등으로 다양화하며 대상도 35만명 독거노인에서 45만명의 돌봄 필요 노인으로 확대한다.가족 입원 등으로 재가 장기요양 대상자에 대한 돌봄 공백이 발생하는 것을 방지하기 위해 월 9회 단기 돌봄을 제공한다. 주·야간보호시설은 100개소까지 확대하며 치매 및 독거노인 등을 위한 24시간 순회돌봄서비스를 개발할 계획이다.또한 집에서 안전하게 생활할 수 있도록 복지용구 지원을 확대하고, 독거노인을 위한 응급안전 알림 장비 10만대를 보급할 예정이다.어르신 등이 집에서 돌봄·건강·주거 등 서비스를 통합적으로 제공받으면서 안심하고 생활할 수 있는 기반시설도 확충한다. 지역사회 통합돌봄 선도지역 내 케어안심주택을 2000호 확충하고 주택개조 등을 지원하며, 관계부처와 함께 고령자 복지주택도 약 1000호 선정한다.특히 노인·장애인의 독립생활 지원을 위해 AI스피커·IoT설치(음성 가전, 조명 제어 등), 주택개조(미끄럼 방지 등) 패키지 등 스마트 홈 서비스 시범사업을 2개에서 8개 시군구까지로 확대한다.종합재가센터(24개소), 주민건강센터(110개소) 등 돌봄 및 건강 인프라를 확충하고, ‘(가칭)통합돌봄기본법’ 제정 등 통합돌봄서비스 제도화도 적극 추진할 방침이다.◆ D.N.A. 기반으로 바이오헬스 혁신 속도 높인다복지부는 올해 1월 데이터 3법 통과를 계기로 보건의료 D.N.A.(Data, Network, AI) 생태계를 통한 바이오헬스 혁신의 속도를 높이는 기반을 마련한다.먼저 100만 명 규모의 바이오 빅데이터 구축을 시작으로 5개 데이터 중심병원 지정 등을 통해 공공기관 빅데이터, 병원 임상 빅데이터, AI 신약개발 빅데이터, 바이오 빅데이터, 피부-유전체 빅데이터 등 5대 빅데이터 플랫폼을 신속히 구축할 계획이다.아울러 개인 의료정보의 안전한 보호 및 현장 지원 등을 위해 보건의료 데이터 활용 지침(가이드라인)을 제시, 데이터 활용 국가전략(‘Health Data Plan 2025’)을 수립할 예정이다.3월부터는 5G 통신망 네트워크를 기반으로 응급상황 분석 및 실시간 환자상태 분석이 가능한 스마트 병원 시범사업을 실시해 올해 1개 병원을 시범 구축한 후 내년에 추가 확대를 추진한다.서비스 질 제고를 위해 의료기관 간 표준화된 진료기록 및 영상정보(CT, MRI 등) 교류를 확대하고 건강보험 적용도 추진한다. 또 제약기업 등을 대상으로 AI 신약개발 선도 프로젝트를 지원하고, 전문가 양성을 위한 교육도 확대한다.특히 올해는 첨단재생의료, 신약, 의료기기, K-뷰티 등 4대 유망 분야 경쟁력 도약을 위한 제도 기반을 확충하고 연구개발(R&D) 투자를 확대한다.8월에 시행하는 ‘첨단재생바이오법’에 따라 줄기세포치료 등 임상연구를 통해 희귀난치질환자의 치료 기회를 확대한다. 국가 임상연구 승인과 실시기관 지정, 장기추적조사 등 안전관리체계를 구축하고 치료제 개발·임상연구 수행 등을 위한 R&D 투자도 확대한다.5월 예정인 ‘의료기기산업법’ 시행에 따라 혁신형 의료기기 기업을 인증해 연구개발 등을 지원하고, 혁신 의료기기를 지정해 우선 심사 등 특례를 제공한다.또한 범부처 의료기기 R&D(’20~’25, 1조 2000억원) 등 투자 확대로 AI 의료기기 등 융·복합 기기도 적극 개발하고, 신약개발 R&D 확대 및 K-뷰티 화장품의 세계 시장 진출을 위한 한류 플랫폼 활용을 지원할 방침이다.바이오헬스 산업은 올해 6월에 ‘인재양성 마스터플랜’ 및 한국형 NIBRT 설치·운영 계획을, 하반기에 국가임상시험지원재단을 거점으로 ‘임상시험 활성화 전략’을 수립할 계획이다.◆ 사회안전망 더욱 든든히 확충올해 복지부는 저소득층 소득 지원 및 일을 통한 자립 지원을 더욱 강화하고자 기초생활보장 부양의무자 기준은 지속 완화하고, 주거재산 한도액 등 재산 기준도 현실에 맞게 개선한다.중증장애인 수급자 가구 부양의무자 적용 제외 등의 기준을 완화해 4만명에게 혜택을 주고, 부양비 부과 완화와 부양의무자 재산 환산율도 인하한다.특히 지난 1월부터 어르신 및 중증장애인의 생활안정을 지원하기 위해 월 최대 30만원의 기초·장애인 연금(기초급여액) 지급 대상도 확대했고, 근로소득공제 대상을 수급자 전체로 늘려 일하는 수급자에 대한 유인을 강화했다.또 청년희망키움통장은 약 1만명을 대상으로 확대하고, 매월 10만 원씩 저축하면 근로소득장려금 30만원을 지원하는 청년저축계좌를 신설해 주거·교육급여 및 차상위 청년을 지원한다.한편 지방자치단체와 금융(서민금융진흥원)·가족지원(건강가정지원센터) 등 관련 기관 간 연계를 활성화해 지역 중심 발굴체계를 강화하고, 복지 사각지대 발굴 시스템의 입수 정보를 추가하는 사회보장급여법 개정을 추진할 계획이다.긴급복지 대상자(실업, 휴폐업 등)에게는 자활 일자리를 연계해 자립 지원을 강화하고, 취약지역에 대해서는 ‘사회보장특별지원구역’으로 지정해 3년 동안 총 9억원을 집중 지원할 방침이다.복지부는 올해 노인과 장애인, 신중년 등을 위해 17만 9000개의 일자리를 신규 창출해 약 125만개의 일자리를 제공할 계획이라고 밝혔다.노인·장애인·저소득층 등 재정지원 일자리는 12만명 더 늘리고, 늘어나는 사회서비스 수요에 대응해 돌봄·건강 등 서비스 및 관련 일자리도 9만 5000명 더 확충한다.또 올해 하반기중에 장애인 이동지원 서비스 강화를 포함한 장애인 맞춤형 지원 2단계 개선방안을 마련하고, 발달장애인을 위한 주간활동 등의 서비스도 확대할 계획이다.아울러 5월 중에 장애인 치과 주치의를 도입하고, 발달장애인 치료 거점병원 및 행동발달증진센터 시범사업 운영은 물론 공공어린이 재활병원 및 재활센터 등 재활 인프라도 확대한다.특히 출산 가정을 위한 맞춤형 건강관리를 위해 ‘생애 초기 방문 건강관리’를 도입하고, 양육·심리지원 등 교육·상담서비스를 시범 운영한다.생애 초기 방문 건강관리는 간호사 등이 1회 이상 출산 가구를 방문해 건강관리·발달 상담 등을 제공하고, 산후 우울 등 가구에는 만2세까지 방문과 복지의 연계 서비스를 지원한다.또한 임산부의 편의를 위해 그동안 방문 신고만 가능했던 임산부 신고를 인터넷과 모바일을 통해서도 가능하도록 개선하고, 연장 보육료 도입과 연장 전담교사배치 등 보육지원체계도 개편할 예정이다.아동 학대 조사 업무는 중앙에서 지방으로 이관하고 전담공무원을 배치하는 등 아동보호체계의 공공성을 강화하고, 취약아동 자립수당과 공공주거 지원도 확대할 계획이다.어린이 공공전문진료센터도 지난해 7개에서 3개 더 늘려 10개까지 확충하고, 10월 중 아동 치과주치의 시범사업을 실시해 아동 건강에 대한 지원도 강화한다.박능후 복지부 장관은 올해 업무계획을 발표하며 “코로나19의 추가 확산을 막기 위해 범국가적 역량을 결집해 방역에 총력을 기울이는 한편, 신종 감염병 등 공중보건 위기에 대한 대응 역량도 대폭 확충하겠다”면서 “코로나19 대응으로 어려움은 있지만 사회안전망 확충, 국민의 건강·돌봄 보장 등 보건복지부 본연의 정책 과제들도 꼼꼼히 챙기겠다”고 밝혔다.문의 : 보건복지부 기획조정담당관(044-202-2303)
2020.03.02.	뉴시스	中,색깔 건강코드 앱 도입…사회통제 강화 우려" NYT	저장성 항저우시 등 200개 中 도시 스마트폰앱 '건강코드' 도입빨간·노란 코드 받은 저장성내 100만명 사실상 외출 통제 직면사용자 정보를 공안과 공유 논란…인권단체 감시 강화 비난도[서울=뉴시스]  중국 정부가 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나 19) 유행에도 국민에게 업무 복귀를 지시하면서 감염 관리를 위해 스마트폰 앱 '건강 코드(建康碼)'를 설치하도록 한 가운데 이 앱이 감염 위험 여부를 실시간 판단하는 것을 넘어 사회 통제 강화에 악용될 수 있다는 지적이 나왔다. 사진은 건강 코드를 처음 도입한 중국 절강성 항저우시 보건 당국이 홈페이지에 공개한 건강 코드 초기 화면. 2020.03.02 [서울=뉴시스] 이재우 기자 = 중국 정부가 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나 19) 유행에도 국민에게 업무 복귀를 지시하면서 감염 관리를 위해 스마트폰 앱 '건강 코드(建康碼)'를 설치하도록 한 가운데 이 앱이 감염 위험을 실시간 판단하는 것을 넘어 사회 통제 강화에 악용될 수 있다는 지적이 나왔다. 미국 뉴욕타임스(NYT)는 2일(현지시간) 건강 코드앱의 소프트웨어 코드를 분석한 결과, 정보를 공안과 공유하는 등 누군가가 코로나 19 감염 위험에 직면해 있는지를 실시간으로 판단하는 것 이상의 기능을 하는 것을 확인했다고 보도했다. 아울러 이 앱은 코로나 19가 진정된 이후에도 오래 동안 지속될 수 있는 새로운 형태의 자동화된 사회 통제의 모형을 보여준다고 지적했다. 실제 이 앱이 처음 도입된 중국 저장성 항저우(抗州) 등에서는 이 앱이 정한 기준을 충족하지 않는 한 사실상 바깥 출입을 하기 힘든 상황이다. 사용자의 건강 등급 정보에 따라 대중교통 이용 또는 공공장소 진입 허용 여부를 실시간 자동 결정하는 이 앱은 중국 거대 기술기업 알리바바의 도움을 받아 항저우시 지방정부가 지난달 처음 도입했다. 이후 중국 전역으로 확산돼 현재 200개 도시가 이 앱을 운용하고 있다. 이 앱은 알리바바 간편견제 시스템인 알리페이 등을 통해 가입할 수 있다. 이 앱에 사용자가 코로나 19 확진자 접촉 여부 등 자신의 건강정보를 입력하면 녹색(건강·대중교통 이용 또는 공공장소 진입 가능) 또는 노란색(7일 격리 필요), 빨간색 코드(14일 격리 필요)가 자동 발급되는데 어떤 방식으로 사람들을 분류하는지 알리바바도 중국 정부도 이를 자세히 설명하지 않고 있다고 NYT는 지적했다. 지난달 24일 중국 당국의 발표에 따르면 항저우시가 속한 저장성 전체 인구의 90%에 달하는 5000만명이 건강 코드앱을 설치했다. 이중 98.2%는 녹색 코드를 받았지만 100만명에 달하는 사람들이 노란색 또는 빨간색 코드를 받았다. 다만 중국 현지 매체들은 사용자의 건강 등급에 따라 건강 코드가 자동 변경될 수 있다고 설명한다. 예를 들어 노란색 코드를 받은 사용자가 7일 격리 이후, 빨간색 코드를 받은 사용자는 14일 이후 녹색 코드로 전환이 가능하다는 것이다. NYT는 사용자가 이 앱에 개인 정보 접근을 허용하는 즉시 이 앱에 탑재된 'ReportInfoAndLocationToPolice'라는 프로그램이 해당 사용자의 위치와 식별 코드 번호 등을 서버로 전송한다는 점도 문제 삼았다. 당국이 사람들의 움직임을 추적할 수 있게 해준다는 것이다. 미국으로 치면 질병통제예방센터(CDC)가 아마존과 페이스북앱을 통해 코로나 19를 추적한 다음 관련 정보를 경찰에 몰래 공유하는 격이라는 것이다. NYT는 중국 인터넷 회사들이 중국 정부와 정보를 흔히 공유하지만 이 앱처럼 그 과정이 직접적인 사례는 드물다고 지적했다. 아울러 이는 중국 기술기업들과 중국 공산당 정부간 구분을 모호하게 만든다고도 꼬집었다. 이와 관련해 국제 인권단체 휴먼라이츠워치에서 중국을 담당하는 마야 왕은 중국은 지난 2008년 베이징(北京)올림픽과 2010년 상하이(上海) 월드엑스포에서도 자신들의 목적을 달성하기 위해 새로운 감시 도구를 사용한 전례가 있다고 꼬집었다. 그는 "코로나 19 유행은 중국의 대중 감시 확대 역사에 한 획을 긋는 획기적인 이정표가 되고 있다"고 말했다. 반면 이 앱 개발을 주도한 알리바바의 금융 계열사 앤드 파이낸셜은 사용자 동의를 얻는 등 데이터 보안과 개인 정보 보호 요건 준수를 준수했다면서 감염병 통제에 있어 민간과 공공 부문이 협력하는 것은 국제적인 관행이라고 항변했다. 다만 이 앱 작동 방식에 대해서는 정부가 규칙을 정하고 정보를 통제하고 있다면서 답변을 거부했다.☞공감언론 뉴시스 ironn108@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.02.	디지털데일리	[주간 클라우드 동향] 코로나19 확산에 SaaS 시장 열릴까	‘코로나19’ 확산에 따라 재택근무를 하는 기업이 많습니다. 초·중·고 개학도 당초 9일에서 23일로 2주 더 연기되면서 재택근무 연장도 예상되고 있습니다. 이를 계기로 재택근무와 같은 유연근무가 정착될 것이라는 전망도 있는데요. 예를 들어, 현재 전 직원이 재택근무를 하고 있는 SK텔레콤의 경우 직원들은 데스크톱 가상화(VDI) 시스템인 ‘마이데스크’를 통해 집 컴퓨터에서도 회사 PC와 같은 환경을 구현하고 있습니다. 또, 화상회의나 자료 공유를 위해선 전사 도입한 마이크로소프트(MS)의 메신저 기반 협업 플랫폼 ‘팀즈’를 활용하고 있습니다. 통신사답게 자사의 그룹통화 솔루션도 활용합니다. 이를 통해 업무 지장을 최소화하고 있다는 설명인데요.이처럼 재택근무가 확대되면서 화상회의 솔루션과 같은 협업 플랫폼이 적극 활용되고 있습니다. 주목할 점은 이같은 협업 플랫폼 대부분이 서비스형 소프트웨어(SaaS)와 같은 클라우드 기반 서비스라는 점입니다. 빌려쓰는 형태의 SaaS가 이번 코로나 사태를 계기로 더욱 확산될 것으로 보입니다. 비단 기업 뿐만 아니라 공공기관, 교육 플랫폼 등에도 확대될 것으로 예상됩니다. 실제 관련 기업들은 이에 맞춰 다양한 프로모션을 펼치고 있는데요. 원격관리 및 화상미팅 솔루션을 제공 중인 알서포트의 경우 자사의 클라우드 화상회의 ‘리모트미팅’과 원격제어 ‘리모트뷰’를 4월30일까지 조건 없이 무료로 제공하고 있습니다.NHN 역시 중소기업을 대상으로 자사의 클라우드 협업 플랫폼 ‘토스트 워크플레이스 두레이’를 무상 서비스를 시작했습니다. 두레이는 메신저, 메일, 캘린더, 드라이브, 화상 통화가 가능한 협업 플랫폼입니다. 네이버 비즈니스 플랫폼(NBP)은 클라우드 플랫폼을 사용하고 있는 중소기업 1만3000여곳을 대상으로 서버 비용을 3~4월 간 50% 인하한다고 밝혔습니다. 아래는 지난주 국내에 전해진 국내외 클라우드 관련 소식입니다.개별 기사에 대한 좀 더 자세한 내용을 원하시는 분은 기사 제목을 검색하시면 전체 내용을 읽으실 수 있습니다.◆코로나19 비상 돌입한 통신사들, 원격근무 ‘이상無’=통신업계가 코로나19 확산에 따라 재택근무체제로 속속 전환하고 있다. 클라우드 PC로 업무를 처리하면서 사내 메신저나 자체 화상회의 프로그램으로 협업하는 등 달라진 업무 일상에 적응 중이다. 통신3사도 비상체제에 돌입하면서 상황에 따라 재택근무 등 유연근무제를 권장하고 있다. SK텔레콤은 데스크톱가상화(VDI) 클라우드 환경을 통해 업무를 진행하고 있다. KT 역시 클라우드 PC로 원격근무하면서 자체 구축한 화상회의 시스템을 통해 협업하고 있다. ◆SKT, 코로나19 확산에 재택근무 일주일 연장=SK텔레콤이 코로나19 확산 여파로 시행한 재택근무 기간을 일주일 더 연장했다. 28일 SK텔레콤은 코로나 확산을 막고 사회 안전 확보를 위해 원래 3월1일까지 예정됐던 재택근무체제를 3월8일까지 연장하기로 했다. 연장된 기간에도 ▲클라우드 PC ‘마이데스크’ ▲협업 툴 ‘팀즈(Teams)’ ▲‘T 전화 그룹통화’ 등 당사 비대면 업무 솔루션을 활용해 정상 근무할 계획이다.◆알서포트, 미래에셋자산운용에 재택근무용 ‘리모트뷰’ 공급=알서포트는 미래에셋자산운용의 450여명 임직원 재택근무 솔루션으로 원격제어 ‘리모트뷰’를 공급했다. 미래에셋자산운용은 금융위원회의 재택근무 비조치의견서 이후 본격적으로 재택근무 환경을 구축하고 있다. 기존 IT 부서에서 사용하던 것을 확대한 것이다. 미래에셋자산운용은 리모트뷰를 이용해 필수 재택근무자 40명을 시작으로 전직원 모두 재택근무가 가능한 환경을 만들 방침이다. ◆NHN “재택근무요? 협업플랫폼 무상 지원합니다=NHN이 코로나19 확산에 대응한 재택근무 시행을 앞둔 중소기업을 대상으로 클라우드 협업 플랫폼 ‘토스트 워크플레이스 두레이’를 무상 서비스를 시작했다. 회사에 따르면 코로나19의 위기단계가 ‘심각’으로 격상된 이후 재택근무 시행을 고려하고 있는 기업 중심으로 이용 문의가 급증하고 있다. 지난 1월 동기간과 대비해 약 3배 이상 많은 서비스 가입 및 기능 문의가 잇따르고 있다는 설명.◆네이버 클라우드 플랫폼, 중소기업에 최대 100억원 비용 지원=NBP는 자사 클라우드를 사용하고 있는 중소기업 1만3000여곳(월 요금 200만원 이하)을 대상으로 서버 비용을 3~4월 간 50% 인하한다. 원격근무를 지원하는 그룹웨어 '워크플레이스' 또한 무료 프로모션 혜택을 제공한다는 방침. 최대 100억 수준의 서버 이용료를 지원한다. 개학 연기로 비상이 걸린 학교나 학원엔 자사 클라우드 기반으로 운영되는 한국교육학술정보원(KERIS)의 에듀넷 e학습터 서비스를 제공한다.◆금융보안원, 클라우드와 연계한 디도스 공격 대응체계 본격 가동=금융보안원은 대용량으로 증가하는 디도스(DDoS) 공격에 대비해 클라우드와 연계한 디도스 공격 대응체계를 3월부터 본격 가동한다. 지난해 기존 디도스 공격 비상센터와 클라우드 디도스 대피소를 연계한 ‘대용량 디도스 공격 대응체계’를 구축해 테스트 등 검증을 완료했다. 최대 5테라급 대용량 디도스 공격에 대한 대응이 가능하다. 지금까지 발생한 디도스 공격 중 최대 공격량은 깃허브를 대상으로 한 1.3테라다.◆금융결제원, '인증서 클라우드서비스' 오픈뱅킹 서비스에 적용=금융결제원은 인증서 클라우드서비스를 오픈뱅킹 서비스에 적용했다. 인증서 클라우드서비스는 금융결제원에서 발급한 인증서를 금융결제원이 관리하는 클라우드 서버에 보관해 언제 어디서나 클라우드 연결을 통해 이용할 수 있는 서비스다. 잔액조회, 거래내역조회, 출금이체와 같이 본인확인과 약관동의가 필요한 경우 인증서 클라우드서비스 이용 시 휴대전화 인증에 비해 비용이 1/3 수준이다. ◆KT, 사회연대은행에 클라우드 시스템 제공=KT는 국내 대표 사회적 금융기관인 사회연대에 2021년까지 클라우드 서비스를 무상 지원한다. 이번 지원은 2017년 4월 사회연대은행과 KT가 체결한 사회적 금융전문 시스템 구축을 위한 업무협약의 연장이다. 이를 통해 사회연대은행의 취약계층 대상 사회적 금융 서비스를 위한 금융 특화 시스템을 지속 제공한다. 특히 제도권 금융소외계층을 위한 대안신용평가시스템을 성공적으로 구축하여 서비스를 제공한다.◆NIPA, 클라우드 서비스 품질·성능 검증 지원 30개 기업 모집=과기정통부와 정보통신산업진흥원(NIPA)은 20년 1차 클라우드 서비스 품질·성능 검증(이하 품질·성능 검증) 지원 기업을 모집한다고 26일 밝혔다. 한국클라우드산업협회, 한국정보통신기술협회가 가용성, 응답성, 확장성, 고객 대응 등 7개 품질·성능 기준을 바탕으로 확인서를 발급한다. 올해는 30개 이상 서비스를 지원할 계획이다. ◆‘서버 시장 1위’ 인텔, 제온 프로세서 라인업 강화=인텔은 제온 스케일러블 플랫폼에 프로세서 신제품인 2세대 제온 스케일러블 프로세서(제온 골드 6256·6250)을 출시했다. 1세대 제온 골드 프로세서 대비 평균 성능이 1.36배, 비용 대비 성능은 1.42배 향상됐다. 금융거래, 시뮬레이션 및 모델링, 고성능 컴퓨팅(HPC), 데이터베이스 등 클럭 주파수 확장이 필요한 워크로드에 최적화됐다. 4분기 인텔의 데이터센터그룹(DCG) 부문은 전체 영업이익의 절반 이상(51%)을 차지했다. ◆SKT, 9개 글로벌 통신사와 ‘5G MEC’ 초협력=SK텔레콤은 GSMA 총회에서 9개 해외 통신사(도이치텔레콤·EE·KDDI·오렌지·텔레포니카·텔레콤 이탈리아·차이나유니콤·싱텔·NTT도코모)와 5G MEC 상용화를 목표로 ‘텔레콤 에지 클라우드 TF’를 발족했다. 각 통신사가 별도로 구축한 ‘에지 클라우드’를 상호 연동, 5G MEC 기술을 글로벌 상용화하는 것이 목표다. 5G MEC는 데이터전송구간을 좁혀 초저지연성을 극대화하는 기술. 클라우드 게임과 같은 5G 킬러서비스는 물론 스마트팩토리, 자율주행 등 차세대 산업에 적용될 것으로 기대된다. ◆효성인포메이션, 한라그룹에 NVMe 기반 HCI 환경 구축=효성인포메이션시스템은 한라그룹의 지주회사 한라홀딩스가 플랫폼 서비스 고도화 프로젝트를 통해 하이퍼 컨버지드 인프라(HCI) 환경을 구현했다. 이번에 도입된 효성의 ‘UCP HC’는 VM웨어의 가상화 관리 플랫폼과 사전 검증된 서버, 스토리지, 네트워크 기술 및 통합 관리 자동화 소프트웨어(SW)를 결합한 HCI 솔루션이다. 특히 인텔 옵테인 NVMe를 캐시 기능에 적용해 성능과 가용성을 확장했다. ◆주니퍼네트웍스, 클라우드·무선 보안 강화··· '위협 인식 네트워크' 제공=주니퍼네트웍스가 주니퍼 기능형 위협 방지(ATP) 클라우드 SRX 시리즈 방화벽에 암호화된 트래픽 분석 기술을 추가하고 무선 액세스 솔루션인 미스트를 보안 인텔리전스(SecIntel)에 통합했다. 이를 통해 액세스, 캠퍼스, 광대역 네트워크(WAN) 및 데이터센터를 포괄하는 네트워크 모든 영역의 트래픽을 보호하는 제품을 제공하게 됐다.◆파수닷컴, RSA 2020 부스 성황··· 비정형 데이터 보안 솔루션 선봬=파수닷컴은 세계 최대 규모의 보안 컨퍼런스인 RSA 2020에 참가해 비정형 데이터 보안 및 개인정보보호 방안을 선봬 참관객의 관심을 받았다고 밝혔다. 파수닷컴은 PC, 서버, 클라우드 등 여러 저장 공간에 흩어져 있는 데이터를 식별 및 분류하고 지속적으로 보호 및 추적해 다양한 예외 사항들에 대해 조치를 취함으로써 컴플라이언스 및 내·외부 위협에 대응할 수 있는 솔루션을 소개했다.◆MS, 자동화 돕는 AI 기반 보안 솔루션 발표=MS는 ‘RSA 컨퍼런스 2020’에서 하이브리드 환경을 위한 AI 보안 솔루션을 소개했다. ‘MS 보안 위협 보호 솔루션’은 사용자, 이메일, 앱 및 맥, 리눅스 등 엔드포인트 전반에 걸쳐 위협을 감지하고 보호하는 기능을 제공한다. 퓨전 AI 기술을 탑재한 클라우드 네이티브 SIEM인 ‘애저 센티널’은 정확도가 낮은 많은 양의 시그널을 보안 전문가들이 집중해야 할 몇가지 중요한 사건으로 전환한다. ◆피앤피시큐어, 공공 클라우드 비정형데이터 암호화 사업 수주=피앤피시큐어는 자사 솔루션 ‘데이터크립토’를 공공 클라우드 부문 비정형데이터 암호화 구축사업에 공급했다. 한국교육학술정보원 디지털교과서, 한국어능력진단-보정시스템 등에 활용될 전망이다. 데이터크립토는 ▲클라우드 환경의 DBMS에서도 동일한 성능을 확보하며 암호화가 빠른 것이 강점이다.◆캐논, 사진영상 클라우드 서비스 ‘이미지 캐논’ 4월 출시=캐논은 클라우드 서비스 '이미지.캐논'을 4월 초 선보일 예정이다. 이는 캐논 카메라를 사용자의 PC, 스마트폰, 외부 웹 서비스로 연결시키는 새 클라우드 플랫폼으로 대용량 원본(RAW) 파일이나 4K 고해상도 영상 파일도 원본 품질 그대로 업로드할 수 있다. 캐논의 최신 풀프레임 미러리스 카메라 EOS R5를 포함해 ‘파일 자동 전송 기능’을 탑재한 캐논 카메라라면 와이파이로 연결해 이미지 및 영상 자동 전송이 가능하다. ◆서현컨설팅-DEX컨설팅, '서비스로서의 RPA' 활성화 협력=서현컨설팅과 DEX컨설팅이 손잡고 서비스 로봇프로세스자동화(RPA RaaS; RPA as a Service)활성화를 위해 앞장선다. 이번 업무협약은 서현컨설팅이 추진하고 있는 클라우드 플랫폼에 RPA를 활용한 BPO(Business Process Outsourcing)사업 확장을 위한 것으로 DEX컨설팅이 보유한 RPA 영역의 차별화된 혁신 경험 및 개발 역량을 활용, ‘RPA 워크센터 서비스 포털’ 개발을 위해서 추진됐다. <정리=백지영 기자>jyp@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.02.	연합뉴스	총선 후보들도 바이러스와 전쟁…보건의료 공약 짜내기 올인	연구소·전문병원 설립·백신 개발, 마스크 무상지급 등 제안 류영진 예비후보[류영진 후보 페이스북 캡쳐]    (부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 4·15 총선에 도전하는 예비후보들의 선거 운동이 코로나19 확산으로 난관에 봉착한 가운데 많은 후보가 얼굴 알리기를 위한 보건의료 공약을 쏟아내고 있다.    2일 정치권에 따르면 약사 출신인 더불어민주당 부산진을 류영진 예비후보는 '국립 감염병 연구소' 설립을 공약했다.    류 예비후보는 "인류는 수많은 바이러스와 싸워왔고 앞으로도 새로운 바이러스와 전쟁을 치러야 한다"며 "국립 감염병 연구소는 메르스, 코로나19 등 바이러스 치료 과정에서 축적된 임상 데이터를 체계적으로 관리하고 이를 토대로 백신 개발을 연구하는 기관이 되어야 한다"고 말했다.정근 예비후보 선거사무실 온라인 개소식[본인 제공]    안과의사인 미래통합당 부산진갑 정근 예비후보는 지난달 27일 선거사무실 개소식을 온라인으로 하면서 제1호 공약으로 전국 16개 시·도에 가칭 '감염병 전문병원' 설립을 추진하겠다고 발표했다.    정 예비후보는 "예기치 않은 바이러스성 질환이 출현할 경우 일상이 무너지고 경제가 곤두박질치는 등 큰 피해를 보게 된다"면서 "코로나19보다 치사율 높은 바이러스가 확산한다면 끔찍한 사태를 맞을 수도 있다"고 경고했다.    특히 야당 후보들은 코로나19 확산 차단과 관련해 정부와 지방정부를 향한 비판과 함께 다양한 의견을 쏟아내고 있다.    정의당 신수영 예비후보는 "이번 사태로 지역 공공의료와 감염병 전문병원 중요성을 다시 한번 확인했다"며 "부산시는 지금부터라도 음압 병상 100개 이상이 확보되는 감염병 전문병원과 공공병원 설립에 나서야 한다"고 주장했다.김재욱 예비후보 1인 시위[촬영 조정호]    30대 청년기업가인 미래통합당 수영선거구 김재욱 예비후보는 중국인 입국 금지를 요구하며 부산시청 앞에서 1인 시위를 벌였고, 28살인 우리공화당 한근형 해운대을 예비후보도 최근 부산시청에서 기자회견을 열고 중국 유학생 문제를 거론하며 중국인 입국 금지를 요구했다.    미래통합당 박미출 북강서을 예비후보는 2일 총선 출마 기자회견 대신 유튜브에 "문재인 정부는 지금이라도 국가비상사태를 선포하고 여야는 정파를 초월해 추경예산 편성을 포함한 가능한 모든 조치를 강구하라"고 촉구했다.    미래통합당 부산진갑 이수원 예비후보는 "지금은 국가 재난에 준하는 상황이다. 정부에서 긴급 예비비를 편성하여 지자체별로 주민에게 마스크를 무상 지급하라"고 제안했다.코로나 대응 공직자 칭찬 릴레이[강준석 후보 제공]    야당과 달리 여당 후보들은 코로나 극복에 초점을 맞추는 모습이다.    해양수산부 차관을 지낸 더불어민주당 남구갑 강준석 예비후보는 코로나19 예방과 확산 방지, 진단과 치료 등을 위해 헌신하는 남구보건소와 남구청 공무원을 응원하는 칭찬 릴레이를 전개하고 있다.     강 예비후보는 "지금은 누구 탓보다는 칭찬과 응원, 격려가 절실한 시점"이라고 말했다.    ccho@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.02.	eTimesinternet Co	[사설]디지털 정부 혁신을 기대한다	정부가 인공지능(AI) 시대 세계 1위 전자정부 도약을 선포했다. 디지털 전환 시대를 맞아 전자정부 로드맵을 새롭게 수립한다. 민간 클라우드 이용을 확대하고 디지털서비스 전문계약제도를 도입, AI 구현 핵심인 공공 클라우드 확산 기반을 마련한다. 관련 규제인 전자정부법 개정도 추진한다.한때 우리 전자정부는 세계가 부러워했다. 한국은 유엔 전자정부 발전지수평가에서 2010년 2012년, 2014년 3회 연속 1위를 기록했다. 후발국은 물론 선진국에서도 한국 전자정부를 벤치마킹하려 했다.2018년 전자정부 발전지수평가에서는 우리나라가 3위를 기록했다. 덴마크와 호주가 1, 2위를 차지했다. 덴마크는 2016년 9위에서 2018년에 1위로 뛰어올랐다. 최근 유엔 평가를 보면 전자정부 1위 국가가 매년 바뀐다. 각국 정부가 디지털 전환에 나서면서 혁신 속도가 가속화되기 때문이다.우리는 1994년부터 정보통신부 출범과 정보화촉진기본계획 마련, 전자정부법 제정 등으로 세계적인 전자정부를 구현했다. 전자정부 구현과 실행에 20여년이 걸렸다. 그 후 대규모 투자가 이뤄지지 않았다.다행히 정부가 AI 기반 전자정부를 목표로 세웠다. 다시 전자정부 1위 고지를 탈환하겠다는 의지도 보였다. 중요한 것은 순위가 아니다. 디지털 기반으로 행정 업무를 혁신하고 국민에게 양질의 행정 서비스를 제공하는 기틀 마련이 중요하다. 정부가 스스로 디지털 전환을 하는 모습을 보여 주는 것이다. 일종의 업무 프로세스 혁신이다.혁신 활동을 통해 창출되는 새로운 데이터와 외부 빅데이터를 이용해 정부 디지털 서비스 플랫폼을 설계해야 한다. 정부가 스스로 변화하는 모습이 AI 기반 전자정부에 투영돼야 한다. 디지털 정부 혁신은 국민이 원하는 것을 충족시키는 데서 시작한다. 국민에 대한 이해를 바탕으로 정책을 만들고 참여할 수 있는 시스템을 지속 추진해야 한다. 투명성과 안전성은 필수다.게티이미지뱅크 제공▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.02.	한경닷컴	한화그룹, 교육·회식 금지하고 안전리더십 교육…사업장 '삼진아웃제'	서울 장교동에 있는 한화빌딩.  한화그룹 제공한화그룹은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)을 극복하기 위해 전사적인 노력을 기울이고 있다. 사무실마다 마스크와 손 세정제를 두고 개인 위생에 만전을 기하고 있다. 사옥 출입구에는 열화상 카메라를 설치해 출입자를 꼼꼼히 검사하고 있다. 모든 단체 행사와 집합 교육은 취소하고 회식 등 불필요한 모임을 금지했다. 모든 직원은 매일 체온을 재고 임신한 직원은 재택 근무를 하도록 했다.한화솔루션은 사업장 내 공용시설 사용을 제한하고 구내 식당 등 공공장소에서의 대면 접촉을 최소화하도록 했다. 중국 수출 비중이 큰 한화토탈은 공급망을 전체적으로 재점검하고 있다. 주요 시장과 수요를 다시 계산하고 판매 부문에선 다각화 작업을 벌이고 있다.한화그룹은 1952년 옛 한국화약((주)한화) 창업 때부터 위기에 대비하는 위기경영을 강조해왔다. 한국화약은 국내 최초로 다이너마이트를 생산한 기업이어서 그 어느 가치보다 사업장 안전이 중요하다고 판단했기 때문이다. 한화그룹이 이번 코로나19 사태에 대응하기 위해 다른 기업보다 강력한 위기 관리 체계를 가동하는 이유 중 하나다.한화 계열사는 각 사업장의 위험도를 평가하고 예방 상태와 위험 요소를 확인하고 있다. 건설 및 서비스업은 화재와 정전 등 10여 개 시나리오를, 제조업은 화재·폭발·누출 등 20여 개 시나리오를 가정해 교육과 훈련을 하고 있다. 관련 법규보다 더 엄격한 기준에 맞춰 안전 시설을 운영하고 있다고 한화 측은 설명했다.한화그룹은 연간 1~2회에 걸쳐 제조 부문 현장 책임자를 한자리에 모아 안전리더십 교육을 하고 있다. 사업장 안전사고를 예방하고 선진 안전문화를 구축하기 위해서다. 교육에는 (주)한화, 한화에어로스페이스, 한화케미칼, 한화토탈 등 제조계열사 공장장 및 안전환경 담당 임원들이 참여한다. 국내외 안전관리 전문가들로부터 안전 경영시스템 노하우를 전수받고 사고 예방 시스템 구축 교육을 받는다.한화솔루션은 사고 예방에 초점을 맞춘 위기 경영에 나서고 있다. 대표이사 직속으로 환경안전실을 두고 정기적으로 각 사업장의 안전 경영 현황을 진단 평가해 보완점을 발굴하고 개선 중이다. ‘10대 절대 안전 수칙’을 세 번 위반한 직원과 협력업체에 강력한 조치를 취하는 ‘삼진아웃제’를 적용하고 있다. 협력업체를 선정할 때도 안전 및 환경분야 경쟁력을 중요하게 평가한다.한화토탈은 국내 석유·화학기업 최초로 폭발 방지 스마트폰을 전면 도입했다. 공장에서 발생할 수 있는 배터리 폭발 사고를 미연에 방지한다는 취지다. 회사는 방폭 스마트폰 350대를 대산공장 근무자에게 지급하고, 공장 내 무선통신망(P-LTE) 지역에서 사용하도록 했다. 일반 휴대폰은 낙하와 충격 등에 의해 배터리가 폭발할 수 있기 때문에 공정지역 내에서 소지하거나 사용하는 행위는 불법이다. 방폭 스마트폰을 도입해 근무자들과 공정지역의 안전이 더 강화됐다는 평가가 나온다. 또 최신 정보통신기술(ICT)을 이용해 설비관리부터 빅데이터 수집 과정을 개선했다. 근무지역 내 소통 방식을 혁신해 업무 효율을 높였다.한화시스템은 연구개발과 생산 과정에서 일어날 수 있는 안전사고를 예방하는 시스템을 구축했다. 직원들의 안전을 위한 상시 교육도 하고 있다. 산업재해로 인한 인적·물적 손실을 최소화하기 위해서다. 이를 통해 업계 최고 수준의 연구생산성과 품질신뢰성을 유지하겠다는 구상이다.박상용 기자 yourpencil@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.02.	eTimesinternet Co	디지털 전환 시대…AI로 '전자정부 1위' 재도약	행안부 업무보고정보 안전 유통 '마이데이터 포털' 구축행정혁신 촉진 '전자정부법 개정안' 추진ⓒ게티이미지뱅크정부가 인공지능(AI) 시대를 맞아 세계 1위 전자정부 도약에 도전한다.데이터경제 활성화를 위해 개인정보보호법 하위 법령을 신속히 정비하고, 국민이 자기 정보를 안전하게 유통하는 '마이데이터 포털'을 구축한다.행정안전부는 2일 정부서울청사에서 경찰청·소방청 합동으로 '전자정부 2025 기본계획' 등을 담은 2020년 업무계획을 발표했다.정부는 디지털 전환 시대를 맞아 전자정부 로드맵을 새롭게 수립한다.향후 5년 동안 AI 기반의 전자정부 목표를 담은 기본계획을 올해 안에 마련한다. 민간 클라우드 이용을 확대하고 민간 디지털서비스 전문계약제도를 도입, AI 구현의 핵심인 공공 클라우드 확산 기반을 마련한다. 디지털 행정혁신 촉진과 지능형 서비스 확산 근거 등을 담은 전자정부법 개정안을 추진한다.행안부는 “디지털 전환 시대 도래로 기존의 전자정부 한계가 표출됐고 낡은 체제 극복 계기를 마련하기 위해 중장기 관점의 로드맵을 만들 것”이라면서 “AI 기반의 세계 1위 전자정부로 재도약하기 위한 기반을 마련하겠다”고 밝혔다.AI 근간인 데이터 확보와 데이터 경제 활성화를 위한 법·제도 지원도 강화한다.공공데이터의 전면 개방 원칙 아래 기업·국민이 필요로 하는 신산업, 사회 현안 데이터를 개방한다. 국민이 자기 정보를 데이터 형태로 내려받고 안전하게 유통하는 공공 부문 '마이데이터 포털'을 구축하고 자기 정보 활용권을 확대한다. 현재는 증명서 전체를 제출해야 했지만 앞으로는 최소한의 필요 데이터를 선별해서 제공할 수 있다. '가명정보 활용' 등을 담은 개인정보보호법 하위 법령도 신속히 정비한다. 개인정보보호위원회 출범 지원 등 개인정보보호 거버넌스 개편에 주력한다. 유럽연합(EU) 일반개인정보보호법(GDPR)의 적정성 결정도 빠른 시일 안에 받을 수 있도록 지원한다.코로나19 사태로 침체된 지역경제에 활력을 되찾도록 긴급 지원한다.소상공인 등 골목상권 긴급 수혈을 위해 올해 3조원 규모로 예정된 지역사랑상품권 발행 규모를 확대한다. 코로나19 확진·격리자, 휴업업체 등 경제적 부담을 완화하기 위해 지방세 신고 및 납부 기한 연장, 징수·체납 유예 등 세제 지원과 새마을금고를 통한 긴급 자금 대출 및 기존 대출 상환유예 등 금융 지원을 제공한다. 올 상반기까지 137조원 규모의 지방재정을 신속 집행한다.재난안전 예산을 감염병, 기후변화, 노후기반시설 등 대형 피해 우려 분야 중심으로 올해 17조5000억원 수준에서 2024년 21조원 수준으로 확대한다. 재난 유형·단계별로 범정부 대응 체계를 개선하기 위해 코로나19 대응 시 처음 도입한 중앙재난안전대책본부 공동차장제(본부장은 총리, 차장은 행안부·주무부처 장관)를 법제화한다.진영 행안부 장관은 “올해는 국민이 예방안전과 지역경제에서 확실한 변화를 체감할 수 있는 정책을 집행하겠다”면서 “코로나19로 인한 국민 불안과 민생경제의 어려움을 덜기 위해 노력하고, 근본적으로 재난·사고 예방과 지역 활력 회복을 위해 정부와 지방자치단체부터 끊임없이 혁신할 것”이라고 말했다.김지선기자 river@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.02.	아시아경제신문	행정안전부 "감염병·기후변화 등 재난 안전 예산 5년간 96조 투자"	경찰청·소방청 합동, 2020년 업무 계획 발표'안전 대한민국' 목표지역 활력 제고·신뢰 받는 정부·경찰개혁 제도화광역단위 자치 경찰제 도입·경찰대 편입학 허용[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 이현주 기자] 행정안전부가 감염병, 기후변화 등 재난 안전을 위해 앞으로 5년간 100조원 가량을 투입한다.행안부는 2일 정부서울청사에서 경찰청·소방청과 합동으로 이 같은 내용을 담은 올해 업무 계획을 발표했다. 분권과 혁신으로 활력 넘치는 '안전 대한민국'이라는 목표 아래 안전 사회, 지역 활력 제고, 디지털 정부 혁신과 경찰개혁 제도화를 중점 추진한다고 밝혔다.행안부는 재난 안전 예산을 올해 17조5000억원에서 2024년 21조원 수준으로 늘린다. 5년 간 총 96조원을 국민안전 분야에 쓰게 되는 것이다. 어린이 보호구역 내 무인 교통단속용 장비와 신호기 확충 등 지역교통안전환경 개선과 저수지, 급경사지 등 재해예방사업 등에 중점 투자한다.신종 코로나바이러스감염증(코로나19)과 관련해서는 대응 과정을 면밀히 분석해 신종·복합 재난의 예방과 대응 역량을 제고할 계획이다. 재난 유형별·단계별 대응체계 개선을 하기 위해 중앙재난안전대책본부 공동차장제를 법제화 한다. 공동차장제는 중앙재난안전대책본부장을 총리가 맡고 차장을 행안부와 주관부처 장관이 맞는 방식이다.국가직 소방공무원 중심으로 소방·구조 서비스를 지역 간 편차 없이 제공하고 감염병 대응인력, 방재안전직 등 현장의 재난 관리 인력을 충원한다. 또 임시생활시설 지원 강화와 체계적인 재난심리회복 지원 등으로 재난 피해자의 일상 복귀도 돕는다. 코로나19가 지역 경제에 미칠 부정적 영향을 최소화 하기 위해 올 상반기까지 137조원 규모의 지방재정을 집행하는 한편 지방자치단체의 예비비와 재난관리기금을 위기 극복에 적극 활용한다.일상 속 안전 문화 확산을 위해 사전 예고 없는 불시점검을 점차 확대하고 생명·안전과 직결되는 안전의무 위반에 대해서는 제재를 강화한다. 학교, 체 육시설과 같은 생활 밀접 시설은 점검결과 등 안전 정보를 인터넷으로 공개한다.◆분권·혁신 통한 지역 활력 제고=아울러 주민자치회를 전국에 확산시키고 청년의 취·창업과 지역 정착을 돕는 지역주도형 청년 일자리 사업, 주민·공동체가 지역 자원을 활용한 수익 사업으로 일자리를 창출하고 지역문제를 해결하는 마을기업 육성·지원 등을 지속 추진한다. 실질적인 자치분권과 재정분권을 뒷받침하기 위해 지방자치법 등 관계법령 제·개정을 적극 추진한다는 계획이다.디지털 정부 혁신을 통해 국민이 받을 보조금 혜택을 한 번에 안내 받고 임신·돌봄지원 등 생애주기 서비스를 한 번에 신청하는 원스톱 서비스와 주민등록등본 등을 스마트폰으로 발급·보관 받아 별도 방문 없이 제출하는 전자증명서 서비스를 확대한다. 공공데이터는 전면 개방한다는 원칙 하에 개인이 자기 정보를 내려받아 활용할 수 있는 공공부문 마이데이터 포털을 구축한다. 아울러 정부 조직의 자율성 확대 등을 위해 행안부 사전협의 범위 축소를 통해 기관장·부서장의 조직 관리 권한을 확대하고 긴급 상황이 도래했을 때 긴급대응반·벤처형조직을 활성화 한다.◆자치경찰제 제도화=경찰수사 개혁과 경찰권에 대한 민주적 통제 강화 등을 통해 경찰개혁을 완수한다는 방침이다. 수사 책임성을 높이기 위해 메모권 보장, 진술녹음제 도입 등 피조사자 방어권과 변호인 조력권을 강화하고 수사의 감시자 역할을 수행하는 영장심사관·수사시사관을 도입한다. 수사권 개혁에 따른 새로운 수사구조 안착을 위해 수사준칙(대통령령) 제정 등 후속 조치도 완료할 계획이다.경찰권 분산을 위해 광역단위 자치경찰제를 도입하고 국가수사본부를 설치한다. 자치경찰은 국가 경찰과 분리돼 주민생활과 밀접한 치안서비스를 제공하고 국가수사본부장은 개방직으로 임명돼 국가경찰의 수사사무를 중립적·독립적으로 수행하게 된다. 또 경찰위원회를 실질화 해 경찰청에 대한 민주적 통제를 강화하고 국가인권위원회·국민권익위원회 감시를 확대한다. 정보경찰은 활동 근거와 범위를 명확히 규정하고 경찰대학은 편입학제도 등을 도입하고 군 전환복부와 같은 특혜를 폐지한다.진영 장관은 "코로나19로 인한 국민들의 불안과 민생경제의 어려움을 하루 빨리 덜어드리고자 최선의 노력을 다할 것"이라며 "근본적으로는 재난·사고의 예방과 지역의 활력 회복을 위해 정부와 지방자치단체로부터 끊임없이 혁신해 나갈 것"이라고 말했다.이현주 기자 ecolhj@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.02.	블로터	효성인포메이션시스템, 빅데이터 분석 플랫폼 펜타호9.0 출시	펜타호 산업별 분석 모형 데모 서비스.통합 ICT 인프라 솔루션 전문 기업 효성인포메이션시스템(대표 정태수)이 빅데이터 분석 플랫폼 펜타호(Pentaho) 9.0버전을 선보인다고 3월2일 밝혔다.회사측에 따르면 펜타호9.0은 민첩한 데이터 접근과 워크플로우 자동화를 통한 데이터 운영 혁신 지원에 초점이 맞춰져 있다.최근 데이터 분석뿐만 아니라 운영에 대한 중요성도 높아지면서, 업무 프로세스 안에서 누구나 데이터를 자율적으로 활용할 수 있도록 기업 시스템과 업무, 문화까지 데이터 친화적으로 자동화하는 ‘데이터옵스(DataOps)’에 대한 관심이 커졌다.펜타호는 데이터옵스 전략에서 핵심적인 역할을 하는 빅데이터 분석 플랫폼으로 이번 업그레이드를 통해 고객들은 데이터 관리 비용과 복잡성이 줄여 생산성을 개선할 수 있을 것이란게 회사측 설명이다. 보다 빠른 데이터 제공으로 데이터 관리자와 비즈니스 사용자간 협업이 강화되면서 조직 전체의 효율적인 데이터 활용을 가능하게 한다고 회사측은 덧붙였다.효성인포메이션시스템에 따르면 펜타호 9.0은 데이터 관리에 대한 자동화된 정책 기반 접근 방식을 제공, 올바른 데이터를 적시 적소에 가져오고 하이브리드 또는 퍼블릭 클라우드까지 SLA(서비스 수준 협약)를 충족할 수 있도록 지원한다. 정형·비정형 데이터 수집과 변환, 저장, 분석, 머신러닝, 시각화 과정까지 워크플로우 단위로 자동화해 데이터 분석가, 데이터 과학자를 비롯한 실무 비즈니스 담당자까지 데이터를 빠르게 활용할 수 있게 해준다.효성인포메이션시스템은 빅데이터 도입을 고민하고 있는 고객들을 위해 산업별 주요 업무에 대한 12가지 분석모형을 준비, 데이터 수집, 전처리, 분석, 머신러닝, 시각화 등에 대한 데모 서비스를 시작했다. 단순 솔루션 판매에서 그치는 게 아닌 고객사에 대한 이해를 기반으로 빠른 솔루션 구축 및 분석 전반에 대한 서비스를 함께 제공하고, 고객은 이를 통해 보다 빠르고 활용성 높은 빅데이터 서비스를 적용할 수 있을 것이라고 강조했다.효성인포메이션시스템은 현재 기존 구축사례들을 기반으로 제조분야 예지정비(Predictive Maintenance)부터 품질 예측 분석, 이상치 탐지를 비롯해 이커머스 수요 예측, 고객이탈 예측, 금융권의 불량 거래 탐지, 부도 예측 등의 분석 모형을 제공하고 있다. 이 외에도 엔터테인먼트 관객 기호분석, 부동산 가격 예측, 공공분야 미세먼지 예측 등 전 산업분야에 걸쳐 펜타호 기반 빅데이터 활용을 지원한다.효성인포메이션시스템 정태수 대표는 “펜타호는 게임, 제조, 금융 등 다양한 산업분야 레퍼런스를 확보하며 입지를 강화하고 있다. 특히 국내 대형 제조업체의 예지정비 프로젝트를 성공적으로 수행, 스마트 팩토리 분야로도 레퍼런스를 확대하고 있다”며 “산업별 분석모형을 계속 확장하고 고객들이 데이터 운영 혁신을 통한 비즈니스 혁신을 이룰 수 있도록 지원하겠다”라고 말했다.황치규 기자(delight@bloter.net)[블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요  저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.02.	eTimesinternet Co	보건복지부, 100만명 바이오 빅데이터 구축한다	보건복지부가 데이터·네트워크·인공지능(AI), 이른바 'DNA'를 기반으로 바이오헬스 혁신 속도를 높인다. 올해부터 100만명 규모의 바이오 빅데이터 구축을 시작한다. 코로나19 경험을 토대로 감염병 위기 대응체계도 강화한다.복지부는 2일 이 같은 내용을 골자로 하는 2020년도 업무계획을 발표했다. 코로나19 확산 여파로 대응 주무 부처인 복지부의 대통령 업무보고는 서면으로 진행됐다.올해 초 데이터 3법 개정안의 국회 통과를 계기로 보건의료 데이터 생태계 활성화를 위해 100만명 규모의 바이오 빅데이터를 구축한다. 사업 기간을 단축해 목표 시점인 2029년 이전의 조기 구축을 검토한다. 데이터 중심병원 5곳을 지정해 △공공기관 △병원 임상 △AI 신약개발 △바이오 △피부·유전체 등 5대 빅데이터 플랫폼을 구축한다.5세대(5G) 통신망 기반으로 응급상황과 실시간 환자 상태 분석이 가능한 스마트 병원 시범사업은 이달부터 실시한다. 올해 1개 병원 시범 구축 후 내년에 추가 확대를 추진한다. 제약기업 등을 대상으로는 AI 신약 개발 선도 프로젝트 5건을 지원하고, 전문가 양성 교육도 확대한다.복지부는 국민 병원비 부담 완화를 골자로 하는 '문재인케어'를 지속 추진하면서 정보통신기술(ICT)을 활용해 예방·지속 건강관리가 가능한 '문재인케어 플러스'로 확대한다. 건강 실천 성과에 따라 건강검진, 검사비 포인트를 제공하는 '건강 인센티브 시범사업'을 실시한다. ICT 활용 방문건강관리 시범사업을 2개 지역에서 실시하고, 보건소 모바일 헬스케어 사업도 확대한다.ICT 기술을 활용한 모니터링과 의사 왕진 등 재택 의료도 활성화한다. 복막투석·1형 당뇨병 등 재가환자에게는 ICT를 활용한 모니터링 및 자가 관리 상담을 제공한다. 약 5만명의 거동불편 환자에 대해서는 의사 왕진서비스를 시범 적용하고, 중증환자 재택관리나 가정형 호스피스도 확대한다.코로나19 경험을 토대로 감염병 위기 대응체계도 강화한다. 검역제도 강화와 ICT 활용 검역 효율화 등을 추진하고, 마스크 및 손 소독제 등 물자 확보를 위해 필요 시 긴급 조치를 할 수 있는 근거도 법률로 마련한다. 또 감염병 조기 발견을 위한 진단검사 역량 강화를 위해 국제 수준의 표준실험실을 구축하고 코로나19 대응을 위한 치료제와 신속진단제 개발, 임상역학 분석 및 백신 후보물질 개발을 위해 민·관 협업 연구를 긴급 추진한다. 질병관리본부가 전문성을 띠고 방역에 매진할 수 있도록 긴급상황실, 현장·지원 조직을 확충하는 한편 인사 등 운영 독립성을 지속 강화한다.박능후 복지부 장관은 “코로나19 추가 확산을 막기 위해 범국가 차원의 역량을 결집해서 방역에 총력을 기울이는 한편 신종 감염병 등 공중보건 위기 대응 역량도 대폭 확충하겠다”면서 “코로나19 대응으로 어려움은 있지만 사회안전망 확충, 국민의 건강·돌봄 보장 등 복지부 본연의 정책 과제들도 꼼꼼히 챙기겠다”고 말했다.정현정기자 iam@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.02.	국민일보	충남 내포신도시에 전국 최초 상업용 AI 데이터센터 들어선다	충남도와 홍성군, 기업 관계자들이 2일 충남도청에서 데이터센터 유치 협약을 맺고 기념촬영을 하고 있다. 충남도 제공인공지능(AI)·5G·자율주행 등 대용량의 데이터 처리가 가능한 ‘상업용 AI 데이터센터’가 전국 최초로 충남 내포신도시에 들어선다.양승조 충남도지사는 2일 도청에서 미션크리티컬엔지니어링 김호영 대표, 엠쎄스 손태영 대표, 이호스트아이씨티 김철민 대표, 김석환 홍성군수 등과 함께 상업용 AI 데이터센터 투자협약을 체결했다.각 기업은 이날 협약에 따라 데이터센터 투자를 비롯해 지역인재를 우선 채용하고, 지역 농수축산물 소비를 촉진하기로 했다. 특히 AI관련 기업을 유치하는 동시에 인력 양성에도 힘을 모으기로 했다.새로운 데이터센터는 내포신도시 첨단산업단지 산학협력부지 내 1만4130㎡에 조성된다. 총 2700억 원이 투입되며 지상 5층, 지하 1층(연면적 1만㎡)으로 지어진다.센터는 2022년 준공을 목표로 오는 9월 착공에 들어간다.데이터센터는 향후 서버·네트워크·스토리지(storage) 등 IT 서비스 제공에 필요한 장비를 한곳에 모아 365일 통합 관리하는 역할을 맡는다.데이터센터는 현재 구글·아마존 등 해외기업을 비롯해 국내 IT기업들도 자체적으로 보유하고 있다.이번에 내포신도시에 들어서는 데이터센터는 기업들이 운영하는 곳과 달리 고용량의 데이터 처리가 가능한 것이 특징이다. 기존 기업들의 데이터센터가 저용량 데이터 처리에 집중한다면, 새로운 데이터센터는 AI·5G 등 대용량 데이터 처리에 적합하도록 구성되기 때문이다.새로운 데이터센터는 기업·공공기관에 임대를 하는 방식으로 운영될 전망이다. 이번 내포신도시를 시작으로 전국적으로 50여개가 들어설 것으로 예상된다.양 지사는 “세계는 지금 4차 산업혁명이라 불리는 지능정보사회로 급속히 발전하고 있다”며 “AI는 인지·학습·추론기능 등을 통해 산업의 생산성 향상과 부가가치 창출이 가능하다. 이번 투자가 대한민국 과제인 저출산, 고령화, 양극화 문제 해결의 실마리를 마련하길 기대한다”고 말했다.이어 “충남이 정보기술·빅데이터 서비스산업의 중심도시로 발전할 수 있도록 만들겠다”고 덧붙였다.한편 도와 각 기업은 이날 협약에서 미세먼지·범죄예방·스마트 팜·바이오산업 육성 등  중앙부처 AI관련 국비지원 공모사업 발굴 등에도 뜻을 같이하기로 했다.홍성=전희진 기자 heejin@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.02.	매경닷컴	복지부, 올해 감염병 대응에 총력 기울일 것	2020년 업무계획 발표8월 흉부 초음파, 12월 척추 MRI 건보적용 등3월에는 5G 기반 스마트 병원 시범사업 실시국내 코로나19 환자가 폭증하면서 보건복지부가 신년 업무계획에서 방역에 총력을 기울이겠다고 강조했다. 2일 보건복지부는 2020년 업무계획을 발표하면서 감염병 위기 대응체계를 강화하겠다고 밝혔다. 감염병 위험도 등에 따라 중점관리지역을 지정하고 외국인 입·출국 제한 강화 등 강화된 검역제도를 신설하기로 했다. 이를 위해 전자검역심사대를 현재 22개에서 38개로 확대하고 올해 중 모바일 검역조사지원시스템도 구축할 예정이다. 검역을 담당할 인력도 단계적으로 늘린다.병·의원에서는 여행 이력 정보확인을 의무화하고 자가격리나 입원 등 강제조치에 불응할 땐 처벌을 강화한다. 관련법 개정으로 입원·격리조치 위반 시 벌금이 기존 300만원에서 1년 이하 징역 또는 1000만원 이하로 바뀌었다. 마스크나 손소독제 등 방역·치료 필수 물자를 확보할 수 있는 긴급 조치의 법적 근거 마련도 추진한다. 아울러 감염병 진단검사 역량 강화를 위해 국제적 수준의 표준실험실을 구축하고 국가격리병상과 권역별 전문병원을 확대한다. 코로나19 치료제와 백신 개발을 위한 민관협업 연구도 긴급 추진한다.방역 현장의 핵심적 요소인 역학조사관도 현재 34명에서 100명 이상으로 늘린다. 주요 감염병의 예방·상시관리를 위해 올해 10월까지 공공백신개발지원센터, 내년까지 국가병원체자원은행을 설치한다. 올히 11월에는 한·중·일 3개국 합동 훈련 등도 진행한다. 이 밖에 국민의 수요가 많았던 비급여항목들은 단계적으로 급여화한다. 올해 8월에는 흉부 초음파, 12월에는 심장 초음파와 척추 자기공명영상법(MRI)이 건강보험 적용을 받는다. 감염환자의 1인실도 보험 적용이 되며 항암제 등 의약품은 급여 기준을 확대한다. 거동이 불편한 환자에게는 올해 약 5만명의 의사 왕진서비스를 시범적용한다. 응급·외상·심뇌혈관 질환 등을 위해 야간과 휴일 응급 책임 진료를 전국적으로 확대하고 권역 심·뇌센터 외 지역 심·뇌센터도 추가 지정한다.중증환자는 대형병원, 경증환자는 동네 의원을 이용할 수 있도록 상급종합병원의 경증진료 보상 축소 등 의료 이용체계를 합리화한다. 또 데이터 3법 통과를 계기로, 보건의료 D.N.A.(Data, Network, AI) 생태계를 통한 바이오헬스 혁신의 속도도 높인다. 올해 100만 명 규모의 바이오 빅데이터 구축을 시작으로 데이터 중심병원(5개) 지정 등을 통해 5대 빅데이터 플랫폼을 신속히 구축한다. 5G 통신망 네트워크를 기반으로 응급상황 분석 및 실시간 환자상태 분석이 가능한 스마트 병원 시범사업은 3월부터 실시한다.[정슬기 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.02.	디지털데일리	고성능 위에 초고성능, 워크스테이션도 ‘모바일’이 대세	에이서 크리에이터 PC 브랜드 '컨셉D' 이미지  [디지털데일리 이안나기자] 전문가들이 사용하는 고성능 워크스테이션도 가볍고 휴대 가능한 ‘모바일’이 대세다. 건축가나 제품 설계자, 엔지니어 등 일부 직종에서만 사용하던 워크스테이션은 전문가 범위가 늘어나며 수요처가 확대될 전망이다.    2일 PC업계에 따르면 정체된 PC시장과 달리 워크스테이션 시장은 점차 성장세다. 4차산업혁명과 함께 떠오른 빅데이터·인공지능(AI)가 대용량 데이터를 빠르게 처리하는 기술을 요구하며 생긴 결과다. 시장조사업체 퓨처마켓인사이트에 따르면 2026년까지 세계 워크스테이션 시장 규모는 연평균 9.8% 성장할 전망이다.    흔히 일반 소비자들 사이에서 고사양PC로 게이밍노트북이 언급되지만, 전문가들은 그보다 더 사양이 높은 워크스테이션을 사용한다. 워크스테이션은 고화질 영상작업 및 그래픽 디자인, 설계 등 워크로드가 큰 작업을 위한 초고사양 PC다. 최근엔 복잡한 3D 렌더링과 정교한 4K급 영상 제작을 하는 경우가 많아져 워크스테이션 사용처가 넓어졌다. 이처럼 일반적인 고성능PC가 게임 등 콘텐츠 '소비용'이었다면, 워크스테이션은 콘텐츠 ‘생성용'으로 쓰인다.   직업적 측면에서 워크스테이션을 다루는 사용자가 많다보니, 이 제품은 단순히 고성능 중앙처리장치(CPU)나 그래픽처리장치(GPU)를 탑재하는데 그치지 않는다. 보안성 및 내구성, 수시로 변하는 작업환경에 대응하기 위한 확장성도 뛰어나야한다. 이러한 이유로 초기 워크스테이션은 덩치 큰 데스크톱 형태가 주를 이뤘다. 하지만 근무환경과 근로시간이 점차 자율화되며 PC시장은 노트북 중심으로 재편됐고, 워크스테이션 역시 '모바일' 제품이 늘고 있다. 모바일 워크스테이션은 생산한 콘텐츠를 외부에서도 보여줄 수 있어 비즈니스 미팅 등에도 유용하다.    PC업계 관계자는 “워크스테이션은 컴퓨터그래픽(CG) 처리나 딥러닝/머신러닝과 같은 분야에서 사용되는데, 최근엔 소프트웨어 회사들이 상업용 가상현실(VR)과 증강현실(AR) 콘텐츠를 만들고, 영업·마케팅하는데 주로 쓴다”고 설명했다.     주요 워크스테이션 제조사들은 델, HP, 에이서, 레노버 등이다. 가상현실, 머신러닝 및 고급 디자인 등 급성장하는 분야를 지원하면서도 이동성을 갖춘 제품군을 다양화하며 고객 확보에 힘쓰고 있다.     데스크탑 워크스테이션을 주력으로 삼던 HP코리아는 최근 2~3년간 키보드 착탈식 모바일 워크스테이션과 전문가용 웨어러블 VR PC 등 이동성을 강화한 제품을 출시했다. HP Z북 x2는 노트북, 도킹상태, 키보드 분리 태블릿 방식으로 상황에 맞게 변형이 가능하다. 8세대 쿼드코어 인텔 코어 프로세서와 엔비디아 쿼드로 그래픽카드를 탑재해 태블릿 방식에서도 최상의 그래픽 성능을 제공한다. 그럼에도 무게는 1.65킬로그램에 불과해 장소에 국한되지 않고 작업할 수 있게 만들었다. 지난해 하반기엔 17.3인치 큰 화면에 부가기능 및 확장성을 개선한 제품을 내놨다.    한국 델 테크놀로지스는 모바일 워크스테이션을 기업 및 공공기관 대상으로 판매 중이다. 델은 지난달 26일 조달청이 운영하는 나라장터에 모바일 워크스테이션 ‘델 프리시전 3541’을 등록했다고 밝혔다. 이 제품은 6코어 인텔 프로세서와 전문가급 엔비디아 쿼드로 그래픽을 탑재했다. 데스크톱급 사양으로 캐드(CAD) 디자인 등 까다로운 그래픽 작업 과정을 빠르게 처리한다.   델 테크놀로지스 관계자는 “조달청에 공급한 건 VR쪽보단 그래픽 작업 등에 주로 쓰일 것으로 예상한다”며 "대용량 데이터를 빠르게 처리해 다양한 교육기관에 최적의 학습 환경을 제공하고, 업무 효율성 향상에 효과적일 것"이라고 전했다.    워크스테이션은 아직까지 소비자 대상이라기보다는 기업용이나 정부기관용인 경우가 많다. 저렴한 제품이라 할지라도 400~500만원대로 개인이 소지하기엔 상당히 고가제품이기 때문이다. 그러나 1인 콘텐츠 확대로 영상 및 그래픽 편집을 전문으로 하는 사람들이 늘어나면서 데스크톱급 성능의 노트북을 찾는 소비자들이 많아지고 있다. 워크스테이션과 고성능 노트북의 경계가 사라지고 있는 셈이다.    에이서는 지난해 외부에서 작업하는 비율이 높은 사진/영상 제작자를 위한 크리에이터용 모바일 워크스테이션을 크라우드펀딩 방식으로 출시했다. 입고 물량은 소량이라 밝혔지만 국내 공식 출시가격 430만원의 고가임에도 불구하고 당시 5분 만에 다 팔려 목표 금액 1350%을 초과 달성했다. 한국레노버 역시 지난해 모바일 워크스테이션 P43s를 출시했다. 인텔 9세대 제온·코어 프로세서를 탑재해 대용량 애플리케이션을 언제 어디서나 활용할 수 있다. 생체인증과 데이터 보안, 물리 보안도 강화했다. 14형에 고성능 기능을 담았지만 무게는 1.47킬로그램이다.    업계 관계자는 “고가의 제품이다보니 대부분 건축사무소나 대기업이 한번에 대량으로 구매하는 경우가 많고 소비자 대상으로는 잘 팔리지 않는다”면서도 "프리랜서들이 증가하고 가격장벽도 점차 낮아진다면 수요층이 더 확대될 것"이라고 내다봤다.    <이안나 기자>anna@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.02.	뉴시스	코로나19 웃지못할 역설…대중교통족 "이제 탈만 하네"	시민들 "사람 확실히 적어", "그동안 너무 바글바글"일부 시민들, '비매너' 승객 줄어서 좋다는 반응도서울역 1호선의 승차평균 6만1295명→5만6406명신도림역 2호선 6만2539명→5만8455명으로 감소[서울=뉴시스](뉴시스DB) 2020.02.14. radiohead@newsis.com[서울=뉴시스]최현호 기자 = 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19)의 국내 유입 이후 대중교통 승객이 줄면서, 일부 시민들은 그간 지나치게 복잡했던 서울 지하철·버스가 '한산해져 좋다'는 반응을 보이고 있다. 코로나19 사태가 가져온 역설적 풍경인 것이다. 실제로 서울시 공공데이터를 보면 지난달 지하철 역별 승하차 인원 수가 코로나19 사태 이전보다 다소 줄어든 모습이 나타난다.2일 평소 관악구에서 명동으로 출퇴근을 하는 직장인 황모(34)씨는 "사당역에 확실히 사람이 적다"면서 "(환승할 때) 2호선에서 내리면 줄이 끝까지 있어야 되는데 사람이 줄어서 좋다"고 말했다. 버스를 자주 이용한다는 또 다른 직장인 최모씨는 "주말에 진짜 (사람이) 줄어든 것 같다"면서 "그동안 너무 바글바글했다. (지난 주말에) 영화관에서도 너무 편했다"고 전했다.트위터 아이디 '알*'는 "월요일(2일) 출근 지하철 사람이 별로 없어서 정말 좋더라"라면서 "재택근무를 많이 하나보다"라고 적었다.일부 시민들은 공공장소 매너가 좋지 않은 승객들이 줄어들어 대중교통을 이용하기가 좋아졌다는 반응을 보이기도 했다.서울 은평구에서 강남역으로 출퇴근을 하는 직장인 신모씨는 "시끄럽고 밀치는 게 다반사인 사람들이 없으니 지하철 탈만 하다"면서 "그래도 여전히 노인들 몇몇은 마스크도 안 쓰고 민폐 주는 걸 아까도 봤다"고 말했다. 다음 아이디 iam**********은 "(지하철에서) 내리기도 전에 먼저 타려고 들이미는 사람이 없어서 출근길이 상쾌하다"라고 적었다.실제로 서울시 공공데이터에 따르면 지하철 승객 숫자는 코로나19 국내 발생 전과 후가 차이를 보이고 있다.국내 코로나19 확진자 발생 이후인 올해 1월28~31일(화요일~금요일, 27일 월요일은 설 연휴)과 같은달 초이면서 같은 기간·요일인 올해 1월7일~10일 승차 총 승객 수를 서울 지하철 이용량이 많은 역 위주로 뉴시스가 분석한 결과, 이같은 모습이 나타났다.[서울=뉴시스](뉴시스DB) 2020.02.03.khkim@newsis.com서울역 1호선의 경우 올해 1월7일~10일 평균 승차 총 승객 수는 6만1295.5명이었지만, 국내 코로나19 확진자 발생 이후인 1월28일~31일 평균 승차 총 승객 수는 5만6406.5명으로 줄었다. 신도림역 2호선은 올해 1월7일~10일 평균 승차 총 승객 수는 6만2539명이었다. 하지만 1월28일~31일 평균 승차 총 승객 수는 5만8455명을 기록했다.교대역 2호선의 경우 올해 1월7일~10일 평균 승차 총 승객 수는 4만3836명을 기록했으나, 1월28일~31일 평균 승차 총 승객 수는 3만9616.25명으로 줄었다. 종로3가역 3호선은 평균 승차 총 승객 수 1만2763.25명에서 1만2059.25명으로, 영등포구청역 5호선은 4369.5명에서 4294명으로 감소했다. 해당 데이터는 교통카드(선·후불 교통카드 및 1회용 교통카드)를 기준으로 집계된 정보를 분석한 결과다.한편 코로나19 확산세가 더욱 가속화된 지난 2월달의 지하철 이용량이 집계되면, 이같은 코로나19 발생 이전 대비 대중교통 이용량 감소폭은 더 커질 것으로 보인다.☞공감언론 뉴시스 wrcmania@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.02.	eTimesinternet Co	아이티에듀고, 맞춤형 직무교육정보 검색 서비스 '착한검' 선봬	최근 국비지원을 통한 온·오프라인 직무교육 훈련 프로그램이 다양하게 준비되어 있다. 하지만 교육 프로그램에 대한 방대한 정보로 선별에 어려움을 겪는 것이 현실이다.이에 직장인과 구직자 사이에서 자신에게 맞는 직무교육과 평생교육과정 정보만 골라 찾을 수 있는 서비스에 대한 수요가 높아지고 있다.㈜아이티에듀고가 개발한 '착한검' 서비스 이와 같은 추세에 맞춰 교육 플랫폼 벤처기업 (주)아이티에듀고(ITEDUGO)가 '착한검' 서비스를 통해 수원 세대융합 창업캠퍼스 우수기업으로 개발한 무료서비스로 빅데이터와 딥러닝 기반의 소비자 맞춤형 정보를 제공한다. 착한검 서비스는 '착! 찾던 교육과정을 한 곳에서 쉽게 검색하자'란 뜻을 담아 원하는 교육과정을 검색 한 번으로 찾을 수 있다. 필요한 정보를 각 포털 및 교육기관 사이트에 일일이 접속해 찾는 번거로움을 줄였다는 장점이 있다. 윤범중 아이티에듀고 대표는 "직장인의 직무교육과 역량강화 교육을 외부에서 진행하는 기업과 공공기관이 늘면서 교육 정보 플랫폼이 주목받고 있다"며 "착한검은 전국 12만 건의 직무교육 정보는 물론, 평생교육 관련 정보 26만 건, 맞춤형 교육정보와 연계한 취업정보를 간편하게 검색하고 비교할 수 있는 것이 강점"이라고 설명했다. 아이티에듀고는 숙련된 시니어와 아이디어가 있는 청년이 융합해 만든 청장년이 조화를 이룬 벤처기업으로 지난해 7월 법인 설립 후 빠른 성장세를 보이고 있다. 현재까지 특허권 16건·디자인권 1건·상표권 12건 등 총 29건의 지식재산권 출원과 함께 기업부설연구소 설립 및 벤처기업 인증까지 마쳤다. 특히 지난 5월 창업진흥원 주관 수원시 세대융합 창업캠퍼스 사업에 선정돼 1억 원의 지원금을 받았으며, 9월에는 중간평가 결과 최우수기업으로 선정돼 추가 사업비 지원을 받았다. '착! 한 번에 검색하GO' 슬로건의 '착한검' 서비스 아이티에듀고의 교육 플랫폼은 중소기업교육 직무정보 서비스 '직무 JOB GO' 평생교육정보 서비스 '평생 JOB GO' 교육정보와 연계된 취업정보 서비스 '구하GO'로 구성되어 있다. 전자신문인터넷 서희원 기자 (shw@etnews.com) ▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.02.	eTimesinternet Co	서울시민, 공공 로봇업무자동화(RPA) 도입 역군으로 키운다	시민이 공공분야 로봇업무자동화(RPA) 도입을 돕는 제도가 시작된다.서울디지털재단은 시민이 주축이 되어 공공부문 RPA 도입을 지원하는 '스마트시민랩 RPA 지원단' 50명을 22일까지 모집한다고 밝혔다.RPA는 단순·반복 업무를 소프트웨어를 통해 기계적으로 자동화하는 솔루션이다. 최근 민간분야에서 업무환경 개선과 생산성 향상을 위해 활발하게 도입·적용되고 있다.모집대상은 RPA, 업무자동화, 데이터 발굴·관리, IT교육·사회혁신 프로젝트 기획과 수행에 관심이 있는 자로, 별도 자격 제한은 없다.공공분야 종사자와 취약계층, 취업준비생, 경력단절여성, SW개발 관련 전공자·경력자 및 e-테스트(Test) 참여자는 우대한다.스마트시민랩 RPA 지원단은 3월 말부터 80시간 전문교육을 이수한 후에, RPA 확산·적용에 관한 아이디어 발굴 활동에 참여한다. 7월부터 11월까지 공공분야 RPA 도입을 지원하는 실무 프로젝트를 수행할 예정이다.활동기간 동안 지원단에게는 RPA 전문교육과 팀별 활동지원금 500만원, 컨설팅기업 멘토링 혜택 등이 주어진다. 이외에도 재단 시민연구원으로 위촉돼, 재단 교육과 행사에 참여할 수 있다. 회의실 등 활동공간도 제공한다.지원단은 서류전형을 거쳐 선발한다. 참여를 원하는 경우 오는 22일까지 재단 홈페이지 공지사항을 참고해 온라인으로 지원서를 제출하면 된다. 심사결과는 25일에 홈페이지를 통해 공지할 예정이다.고한석 서울디지털재단 이사장은 “공공분야에 RPA도입이 확대되면 단순·반복 업무에 대한 부담은 덜고 창의적인 시민 서비스 발굴에 보다 집중할 수 있는 데다 시민 세금으로 운영되는 공공사업 효과도 극대화할 수 있다”고 말했다.시민들이 서울 디지털재단 스마트시민랩에서 교육을 받고 있다. 사진=서울시김시소기자 siso@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.02.	뉴스1	경증환자 생활치료센터 다인실도 사용…치료는 대학병원 의료진	대구 무증상·경증환자 이날부터 중앙교육연수원 입소 진통제·해열제 투약…이번주까지 1000여명 시설 확보경증환자 생활치료센터로 활용 서울대병원 경북 문경시 인재원(서울대병원 제공)© 뉴스1(서울=뉴스1) 음상준 기자,이영성 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 무증상(무자각) 또는 경증환자는 전국 지방자치단체가 마련한 생활치료센터에 입소해 1인 또는 2인실 이상 다인실에서 생활하며 치료를 받게 된다. 1인 1실 사용이 원칙이지만, 확진환자들이 모여 있어 교차 감염 우려가 없는 만큼 다인실 사용 등을 유연하게 적용하겠다는 게 정부 계획이다.일부 감염병 전문가는 중국 사례를 참고해 체육관 등 대규모 시설에 치료 공간을 마련하자는 방안을 제시하고 있다. 넓은 공간에 병상을 늘어놓고 칸막이를 설치하며, 보호구를 착용한 의료진이 돌아다니며 환자를 관리하는 방식이다. 하지만 정부 발표대로라면 기존 우한교민이 머물던 1인실 사용과 관리 형태가 유력해 보인다.2일 코로나19 중앙재난안전대책본부에 따르면 대구 지역 무증상 또는 경증 코로나19 확진환자는 당장 이날부터 교육부 중앙교육연수원(대구1 생활치료센터)에 입소해 치료 및 관리를 받는다. 다른 지역 경증 확진환자도 순차적으로 지자체가 마련한 시설에 입소할 것으로 예상되고 있다.김강립 중앙재난안전대책본부 1총괄조정관은 이날 정례브리핑에서 "교육부 협조를 받아 중앙교육연수원을 활용해 생활치료센터 운영을 시작한다"며 "이 센터에는 경증환자 160명이 입소할 수 있고, 경증환자 분류와 배정 상황에 맞춰 순차적으로 입소하도록 준비를 마친 상태"라고 설명했다. 자가격리 중인 코로나19 경증환자는 정부 환자관리반의 중등도 평가를 받아 생활치료센터에 입소하는 절차를 밟는다. 대구1 생활치료센터에는 경북대병원 의료진을 포함해 17명의 의료인력을 배치했다. 의료진은 센터에 24시간 상주하며 경증환자를 치료하고 관리한다. 센터 입소자는 매일 두 차례 체온 측정과 호흡기 증상 등을 확인하는 모니터링을 받는다. 건강 상태에 변화가 있으면 의료진 진단을 통해 다른 병원으로 이송되거나 생활치료센터에 계속 지내게 된다. 입소자에게는 체온계와 필수의약품 등이 포함된 개인위생키트와 속옷과 세면도구를 담은 개인구호키트를 지급한다. 식사와 간식 등도 매일 입소자에게 무료로 제공한다. 대구 경증환자가 입소하는 중앙교육연수원은 연면적 1만1378.31제곱미터(㎡) 규모에 지하 1층 지상 4층으로 구성돼 있다. 그 안에는 수신관과 창의관 2개 기숙사동이 있다. 연수동은 일반강의실 10실, 정보와 강의실 2실(46인용), 분인실 16실, 대강당 1실(438석), 대강의실 1실(240석)으로 구성돼 있다. 기숙사동은 객실 226실과 편의시설, 식당 1실(260석) 규모다. 대구에서 입원을 대기 중인 확진환자만 2000여명인 만큼 중앙교육연수원으로는 모든 인원을 수용할 수 없다. 이에 따라 대구시와 방역당국은 경북 지역 민간 또는 공공연수원 등을 생활치료센터로 추가 지정하는 방안을 검토 중이다.정부는 또 삼성과 경상북도, 영덕군 등의 협조를 받아 영덕에 위치한 삼성인력개발원에도 경증환자가 입소할 수 있도록 생활치료센터로 운영하도록 준비 중이다. 서울대병원도 정부와 논의해 경북 문경에서 위치한 '서울대병원 인재원' 100실을 생활치료센터로 운영할 예정이다. 두 시설은 이번주까지 입소 준비를 마칠 예정이다.김강립  1총괄조정관은 "이번주까지 적어도 1000명가량을 수용할 수 있는 생활치료센터를 확충하는 것을 목표로 세웠다"며 "목표 이상을 준비하도록 계속 협의를 진행할 계획"이라고 말했다.방역당국은 생활치료센터 환자 치료를 주요 대학병원에 맡기기로 했다. 이 계획에 따라 서울대병원과 세브란스병원, 서울아산병원, 삼성서울병원, 서울성모병원 등 주요 대학병원 의료진이 생활치료센터에 입소한 환자 건강 상태를 살핀다.전국 생활치료센터에 입소한 무증상 또는 경증환자는 진통제 또는 해열제를 투약하는 수준의 처리를 받을 가능성이 높다. 지금까지 누적된 코로나19 임상 데이터를 방역당국이 분석한 결과다. © News1 김일환 디자이너sj@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.02.	MoneyToday	문재인케어 플러스 시동…바이오헬스 혁신도 가속화(종합)	[머니투데이 김유경 기자, 최태범 기자, 김근희 기자]  (서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 박능후 보건복지부 장관(오른쪽)이 25일 오전 서울 여의도 더불어민주당 중앙당사에서 열린 고위 당정협의회에 참석해 인사를 하고 있다. 2020.2.25/뉴스1  <저작권자 ⓒ 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>오는 12월부터 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 등 감염환자가 병원 1인실을 이용해도 건강보험이 적용된다. MRI(자기공명영상장치)와 초음파 검사비 부담은 더 완화되고 정보통신기술(ICT)을 활용한 모니터링·의사 왕진 등 재택 의료가 활성화된다.◆문재인케어 플러스 추진=보건복지부는 2일 이 같은 내용을 골자로 하는 ‘2020년 보건복지부 업무계획’을 발표했다. 복지부는 올해 국민들의 병원비 부담 완화(문재인케어)에 더해 지속적인 건강관리가 가능하도록 평생건강지원 체계를 강화해 나가기로 했다. 우선 병원비 부담 완화를 위해 MRI·초음파 및 수술·처치 치료재료에 대한 건강보험 적용을 단계적으로 확대한다. 2월 자궁·난소 초음파에 건강보험을 적용한데 이어 8월부터는 흉부 초음파도 적용한다. MRI의 경우 12월부터 심장·초음파·척추 부분의 건강보험이 가능해진다. 아울러 올 하반기에는 첩약에 대한 건강보험 시범사업도 실시한다. 재택의료도 활성화한다. 복막투석·1형 당뇨병 등 재가환자에게 ICT를 활용한 모니터링 및 대면진료 시 자가 관리 교육·상담을 제공한다. 거동이 불편한 환자에게는 의사 왕진서비스를 제공(약 5만 명 시범 적용)하고, 중증환자 재택관리나 가정형 호스피스를 확대한다.지역의료의 질도 높인다. 지역우수병원을 지정·육성하고, 공공병원을 중심으로 책임의료기관을 지정할 계획이다. 올해 12개 권역·15개 지역을 지정한 후 총 17개 권역, 70개 지역으로 단계적 확대한다. 아울러 응급·외상·심뇌혈관 질환 등 기반시설도 확충한다.중증환자는 대형병원, 경증환자는 동네 병·의원을 이용하도록 의료이용체계도 합리화한다. 상급종합병원 경증진료 보상을 축소하고 중증진료 보상은 강화하는 한편, 복합·만성질환자 등 여러 병원이 함께 진료하는 혁신형 협력 의료 시범사업을 추진한다.◆바이오헬스 혁신 가속화=복지부는 올해 차세대 신성장 동력인 바이오헬스 분야 혁신에 더욱 속도를 낼 계획이다. 올해 1월 데이터 3법 통과를 계기로 보건의료 D.N.A. 생태계를 적극 활용한다는 방침이다. D.N.A란 데이터, 네트워크, AI의 줄임말이다. 이를 위해 올해부터 100만명 규모의 바이오 빅데이터 구축을 시작한다. 또 데이터 중심병원을 5개 지정하고, 이를 통해 △공공기관 빅데이터 △병원 임상 빅데이터 △AI 신약개발 빅데이터 △바이오 빅데이터 △피부-유전체 빅데이터 등 5대 빅데이터 플랫폼을 구축한다.이달부터 5G 통신망 네트워크를 기반으로 응급상황 분석과 실시간 환자상태 분석이 가능한 스마트 병원 시범사업을 실시한다. 올해 병원 1곳에서 시범사업을 시행한 후 내년부터 병원을 추가해 추진할 계획이다. 또한 올해 제약기업 등을 대상으로 AI 신약개발 선도 프로젝트 5개를 지원한다. 전문가 양성 교육 대상 인원은 지난해 60명에서 올해 180명으로 확대한다. 첨단재생의료, 신약, 의료기기, K-뷰티 등 4대 유망 분야 경쟁력을 키우기 위해 제도 기반을 확충하고, 연구·개발(R&D) 투자를 강화한다. 바이오헬스 산업 제도와 인프라 확충에도 나선다. ‘바이오헬스 인재양성 마스터플랜’을 통해 올해 융합형 의사과학자 110명을 양성한다. 올해 6월에는 한국형 NIBRT(아일랜드 국립 바이오공정 교육연구소)을 설치·운영한다. NIBRT는 아일랜드에 있는 대표적인 바이오헬스 전문 인력 양성 교육기관이다. ◆치매 관리서비스 확대 개편 =복지부는 치매 노인들이 어디서나 서비스를 받을 수 있도록 관련 서비스를 강화하기로 했다. 이에 따라 앞으로는 자녀 집에서 거주하고 있는 치매 부모가 다른 곳에 본인의 주소지를 두고 있더라도 자녀 집 근처의 치매안심센터를 이용할 수 있게 된다.치매안심센터의 경증 치매환자 쉼터 이용시간도 반일(3시간)에서 종일(7시간)으로 늘어난다. 또 이용대상도 장기요양등급을 받기 전 치매환자에서 앞으로는 인지지원 등급을 받은 치매환자를 포함하도록 확대했다. 일반·고위험군 치매에 대한 치매 예방프로그램 제공기관은 기존 626개소에서 845개소로 확충한다. 치매 안심마을은 256곳에서 400곳으로, 치매 조기검진 대상자는 345만명에서 565만명으로 각각 확대해 예방 기능을 강화한다.복지부는 “치매 진행 단계를 고려한 맞춤형 서비스를 확대하고 인프라도 확충할 것”이라며 “치매전담실을 갖춘 장기요양기관을 175곳에서 225곳으로 늘리고 중증 치매환자 집중치료·관리를 위한 치매전문 병동도 43개에서 55개로 지속 확충할 것”이라고 했다. 김유경 기자 yunew@mt.co.kr, 최태범 기자 bum_t@mt.co.kr, 김근희 기자 keun7@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 [네이버 구독하기] <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.02.	edaily	“제2의 강원산불 막는다”…강원지역, 소방 용수 보강 추진	강원지역, 빅데이터 분석해 추가 소방용수시설 설치 지역 도출[이데일리 최정훈 기자] 지난해 강원 산불과 같은 강원 지역 대형 산불에 대응하기 위한 소방 용수 보강이 추진된다.2일 소방청은 강원지역 대형산불에 효율적으로 대응하기 위해 빅데이터 분석을 통해 추가 소방용수시설 설치가 필요한 지역을 도출해 보강해 나가겠다 밝혔다.이 분석사업은 지난해 4월 강원도 대형산불을 겪은 마을주민 등이 화재를 방어하기 위해 소방용수시설 확대 설치의 필요성을 제기하면서 추진됐다. 이에 행안부 공공 빅데이터 분석사업의 일환으로 지난해 8월 30일부터 올해 1월 31일까지 약 5개월간 산림인접지역의 소방용수공급이 취약한 지역을 분석했다.분석지역은 대형산불의 위험이 높은 강원 영동지역 6개 시·군으로 최근 5년간 화재발생현황, 인구, 산림 내 시설물, 상수관 현황, 풍향·풍속 등의 빅데이터 분석을 진행했다. 먼저 현재 시설물의 설치 현황 등을 분석한 뒤 산불 확산과 피해에 영향을 미치는 정도에 따라 가중치를 둬 산불 취약지역의 우선순위를 조사했다. 이를 토대로 산림인접 지역 중 소방용수가 필요한 최적의 지역을 지도상에 시각화했다.아울러 계절별 산불 확산 모형을 지도화해 향후 산불 대응과 주민대피 등에 활용할 수 있도록 했다. 강원도는 이번 빅데이터 분석 결과를 향후 소화전 및 비상소화장치 설치를 위한 기초자료로 활용할 계획이다.김승룡 소방청 화재대응조사과장은 “소방용수시설의 최적설치를 통해 대형산불의 초기 화재진압 여건을 조성하고 소방용수 취약지역 발굴을 위한 빅데이터 분석사업을 확대해 나가겠다”고 강조했다.자료=소방청 제공최정훈 (hoonism@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.02.	뉴시스	'대형산불 위험' 강원 영동에 소방용수 보강	소방청, 빅데이터 활용 '소방용수 취약지역' 분석[세종=뉴시스] 강원 삼척시의 소방용수시설 및 상수관 설치 취약 지역(上)과 강릉시의 산불 확산 모형 분석(下). (자료= 소방청 제공) 2020.03.02.[세종=뉴시스] 변해정 기자 = 대형 산불 위험이 높은 강원 영동 지역에 소방용수가 보강된다. 빅데이터 분석 결과에 따른 조치다. 소방청은 '산림 인접지역 소방용수시설 설치 우선순위 도출' 과제 결과에 따른 후속 조치를 실시한다고 2일 밝혔다.  이 과제는 행정안전부의 '2019년 공공 빅데이터 분석사업'의 일환으로 지난해 8월30일부터 약 5개월 간 진행됐다. 강원 영동 6개 시·군(고성군, 속초시, 양양군, 강릉시, 동해시, 삼척시)의 산림 내 시설물 설치 및 상수관 현황 등 환경 분석을 토대로 산불 확산과 피해에 영향을 미치는 정도에 따라 가중치를 매겨 취약 우선순위를 찾아낸 뒤 소방용수가 필요한 최적의 지역을 지도상에 시각화했다. 계절별 산불 확산 모형도 지도로 표현했다. 강원도는 이번 빅데이터 분석 결과를 소화전과 비상소화장치 설치를 위한 기초 자료로 활용하게 된다. 소방청은 소방용수시설 취약 지역 발굴을 위해 빅데이터 분석사업을 확대해 나갈 계획이다. 김승룡 소방청 화재대응조사과장은 "소방용수시설의취약 지역 발굴과 최적 설치를 통해 대형 산불의 초기 화재진압 여건을 조성해 나가겠다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 hjpyun@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.02.	eTimesinternet Co	효성인포메이션시스템, 펜타호 9.0으로 '데이터옵스' 환경 제공	효성인포메이션시스템 로고효성인포메이션시스템이 빅데이터 분석 플랫폼 '펜타호 9.0'으로 데이터옵스(DataOps) 환경을 제공한다.최근 데이터 운영 중요성이 높아지면서 '데이터옵스'에 대한 관심도 높아졌다. '펜타호 9.0'은 아키텍처와 데이터 파이프라인을 개선해 데이터 관리 비용과 복잡성을 줄였다. 데이터 관리자와 비즈니스 담당자 간 협업을 향상, 생산성과 데이터 활용 효율을 높였다.데이터 관리에 자동화한 접근을 제공한다. 정형·비정형 데이터 수집과 변환, 저장, 분석, 머신러닝, 시각화 과정까지 워크플로우 단위로 자동화해 데이터 분석가부터 실무 비즈니스 담당자까지 데이터를 빠르게 활용할 수 있다.데이터 파이프라인 공유, 관리, 모니터링을 위한 새로운 서비스를 제공한다. 데이터 파이프라인 마찰을 줄이고 에지에서 클라우드까지 고급 데이터 발견과 접근, 통합 기능을 지원한다. 컨테이너 오케스트레이션 프레임워크, 멀티플 노드, 다중 하둡 클러스터 등 다양한 분산 서비스도 제공한다.효성인포메이션시스템은 산업별 주요 업무에 대한 12가지 분석 모형으로 데모 서비스를 시작했다. 기존 구축 사례를 기반으로 제조 분야 예지 정비, 품질 예측 분석, 이상치 탐지, 이커머스 수요 예측, 고객 이탈 예측, 금융권 불량 거래 탐지, 부도 예측 등 분석 모형을 제공한다. 엔터테인먼트 관객 기호 분석, 부동산 가격 예측, 공공 분야 미세먼지 예측 등 전 산업 분야에 걸쳐 빅데이터 활용을 지원한다.정태수 효성인포메이션시스템 대표는 “펜타호는 게임, 제조, 금융 등 다양한 산업 레퍼런스를 확보, 스마트 팩토리 분야로 레퍼런스를 확대하고 있다”면서 “산업별 분석 모형을 계속 확장해 고객이 데이터 운영 혁신을 통한 비즈니스 혁신을 이룰 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.오다인기자 ohdain@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.02.	노컷뉴스	3월 광고시장 강세 속 '코로나19' 변수	대형 광고주 상승세 예상 속 코로나19 변수 촉각[광주CBS 박요진 기자](자료=코바코 제공)한국방송광고진흥공사(코바코, 사장 김기만)가 3월 광고경기를 전망하는 광고경기전망지수(KAI ; Korea Advertising Index)를 발표했다. 3월 KAI는 111.1로 지난 2월 대비 강세가 전망됐다. 2월 대비 3월에 접어들며 광고가 활발해지는 계절적인 요인의 영향으로 대형 광고주를 중심으로 광고비 규모가 전월에 비해 증가할 것으로 전망된다. 다만 코로나 19 사태가 장기화될 경우 시장 전망은 더욱 불확실해질 것으로 예상된다. 업종별로는 봄철 신제품 출시 등 마케팅 이슈가 있는 '가정용품 및 가사서비스'와 '운송장비', '의류 및 신발' 업종을 비롯해 '의료용품 및 장비, 의료서비스' 업종이 상승세로 전망되는 가운데, '통신', '신문 서적 및 문구류', '미용용품 및 미용서비스' 업종들은 하락세가 예측된다. 통계청 국가승인통계인 광고경기전망지수(KAI)는 매달 국내 460여 개 광고주에게 다음 달의 광고 지출 증감 여부를 물어 응답 값을 지수화한 자료다. 해당 업종 광고주 중 광고 지출이 늘어날 것이라 응답한 사업체가 많으면 100을 넘고, 반대면 100 미만이 된다. 또한 종합 KAI는 각 매체별 지수를 평균한 값이 아니고 매체 구분 없이 총 광고비 증감 여부를 별도로 물어본 것이다. 본 조사자료는 방송통신위원회 정부혁신 실행계획에 따라 공공데이터로 제공돼 코바코 통계시스템(adstat.kobaco.co.kr) 및 통계청 국가통계포털(kosis.kr)에서 조사보고서 및 결과 수치를 각각 내려받을 수 있다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다truth@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.02.	조선비즈	[강세 토픽] 클라우드 컴퓨팅 테마, 안랩 +8.21%, 케이아이엔엑스 +7.95%	[클라우드 컴퓨팅] 테마가 강세다. 전일 대비 2.19% 상승세이다. 안랩(053800)+8.21%, 케이아이엔엑스(093320)+7.95%, 웹케시(053580)+5.80% 등이 테마 상승을 이끌고 있다.테마 설명클라우드 시스템은 인터넷상의 서버(클라우드)에 데이터를 저장하고, 그 안에서 바로 쓰고, 읽기가 가능한 기술을 의미.과기정통부에 따르면 세계 클라우드 시장 규모는 2015년 88조원에서 2021년 307조원으로 크게 늘어날 전망. 현재 글로벌 기업의 국내 클라우드 시장 점유율은 67% 높은 편이나, 기업들의 낮은 클라우드 전환율로 성장 가능성이 높은 시장. 국내 클라우드 시장은 연평균 16.8% 성장해 2015년 5천억원 규모에서 2021년 1조3000억원으로 커질 전망. 세계 클라우드 컴퓨팅은 매년 15%씩 성장해 2022년에는 3230억 달러(약 382조원) 규모로 커질 전망(글로벌X운용사).과기정통부는 오는 2021년까지 세계 10대 클라우드 강국이 되겠다는 비전을 제시(2018.12.28). 이를 위한 3대 실행전략으로 법제도 개선, 플랫폼 중심 시장 경쟁력 강화, 신뢰성 있는 생태계 조성을 추진할 예정. 또한 국내 클라우드 기업의 글로벌 진출 지원을 위해 대기업의 IaaS(인프라서비스)와 중소기업의 SW를 묶어 동반 진출을 도모할 계획. 더불어 공공부문 민간 클라우드 이용 확대를 위해 관련 법안을 개정하는 중. (마지막 업데이트 2019. 6. 11)※ 토픽은 종목 추천이 아닌 정보 제공을 목적으로 함. 상기 종목의 투자로 인한 책임은 투자자 본인에게 있음.관련 종목클라우드 컴퓨팅 테마 차트3개월 등락률 -0.46%1개월 등락률 -9.67%1주 등락률 -8.51%[이 기사는 증권플러스(두나무)가 자체 개발한 로봇 기자인 'C-Biz봇'이 실시간으로 작성했습니다.][C-Biz봇]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.02.	연합뉴스	자가격리·입원 불응 처벌강화…마스크 등 필수물자 긴급조치	역학조사관 34명→100명 이상으로 확충…감염병 대응 체계 강화(서울=연합뉴스) 서한기 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태를 계기로 보건당국이 신종 감염병 등 공중보건 위기에 대한 대응 체계를 한층 강화하기로 했다.    의심 환자가 방역 당국의 자가격리나 입원 조치에 불응하면 처벌을 강화하고 마스크 등 필수물자는 긴급조치로 물량을 확보하기로 했다.자가격리·입원 불응 처벌강화…마스크 등 필수물자 긴급조치 (PG)[정연주 제작] 일러스트    보건복지부는 이런 내용을 골자로 하는 '2020년 업무계획'을 2일 발표했다.    복지부는 코로나19 경험을 토대로 감염병 위험도 등에 따른 중점관리지역 지정, 외국인 입·출국 제한 등 보다 강화된 검역제도를 신설하기로 했다.    검역 인력을 확충하고 정보통신기술(ICT) 활용해 검역 절차를 효율화하기로 했다.    권역별 거점검역소를 설치하는 등 현장 기반시설(인프라)을 확충하기로 했다.    병·의원 등이 의심 환자의 국외여행 이력 정보를 확인하도록 의무화하기로 했다.    의심 환자가 자가격리와 입원 등 강제조치에 응하지 않으면 1년 이하 징역 또는 1천만 원 이하의 벌금을 물리는 등 처벌 수위를 높이기로 했다.    코로나19 사태 와중에 품귀현상을 빚은 마스크와 손 소독제 등 방역·치료에 필수적인 물자 확보를 위해 필요하면 긴급 조치를 발동할 수 있는 법적 근거도 마련했다.    감염병을 조기 발견해 차단할 수 있게 진단검사 역량을 강화하고자 국제적 수준의 표준실험실을 구축하기로 했다.    국가격리 병상과 권역별 전문병원(현재 1곳, 확대방안 설계 중)을 확충하고, 국가와 지방자치단체가 감염병 관리기관을 의무적으로 지정하도록 하는 등 치료 체계도 강화하기로 했다.코로나19 치료제 · 백신 개발 추진 (PG)[장현경 제작] 사진합성·일러스트    코로나19 치료제와 신속진단제 개발, 임상 역학 분석, 백신 후보물질 개발을 위해 민관협업 연구를 긴급 추진하기로 했다.    이를 통해 다른 질환 치료제로 사용 중인 약물이 코로나19에 효과가 있는 것으로 분석되면 환자에게 빠르게 적용하는 방안을 검토하기로 했다.    공중보건 위기 때 현장 중심으로 신속하게 대응할 수 있게 역량을 높이기로 했다.    이를 위해 질병관리본부가 전문성을 갖고 방역에 매진할 수 있게 긴급상황실, 현장·지원조직 등 내부 인프라를 확충하고, 인사 등 운영 독립성을 지속해서 강화하기로 했다. 상시 대응을 위한 위기 대응전담조직도 확충하기로 했다.    방역 현장의 핵심적 요소인 역학조사관을 100명 이상으로 확대(현재 34명)해 현장 대응 역량을 강화하기로 했다.    감염병에 대한 진단·치료 기술과 백신 개발 역량을 높이고자 공공백신개발지원센터(2020년 10월)와 국가병원체자원은행(2021년)을 설치하는 등 감염병 연구 인프라를 구축하기로 했다.    인플루엔자 국가 예방 무료 접종대상을 초등학생에서 중학교 1년생으로 확대하고 만성간질환자(7만8천명)를 대상으로 A형 간염 예방접종을 시행하기로 했다.    복지부는 코로나19에 대한 방역에 총력을 기울이면서 사회안전망 확충, 국민 건강·돌봄 보장 등 본연의 정책 과제들도 차질없이 추진하기로 했다.    국민의 병원비 부담을 완화하고자 자기공명영상(MRI)·초음파, 감염환자 1인실 등 건강보험 보장성 강화정책(문재인 케어)을 지속해서 추진하기로 했다.    복막투석 환자, 1형 당뇨 환자 등 재가 환자에게는 정보통신기술(ICT)을 활용한 모니터링 서비스를 제공하고 거동불편 환자 등에 대해서는 의사 왕진 서비스 등 재택 의료도 활성화하기로 했다.    건강생활 실천 포인트를 제공하고, 아파트 단지 등을 직접 찾아가는 심리상담과 온라인 심리상담을 도입하는 등 건강 예방과 마음 건강 같은 국민 평생 건강에 대한 지원도 강화하기로 했다.2020년, 국민의 삶이 이렇게 바뀝니다보건복지부    집에서 편안한 노후를 보내도록 재가 돌봄서비스도 확충하기로 했다.    이를 위해 치매안심센터 주소지 제한을 완화하기로 했다.    장기요양수급자 대상의 단기 돌봄 기관을 확대하고 24시간 순회 돌봄 서비스를 개발하기로 했다.    아울러 100만 명 바이오 빅데이터 등 5대 빅데이터 플랫폼을 구축, 활용해 바이오헬스산업 발전에 힘쓰기로 했다.    이를 통해 첨단재생의료, 혁신 신약, 혁신 의료기기, K-뷰티 등 4대 유망 분야를 집중해서 육성하기로 했다.    중증장애인 수급자 가구 부양의무자 적용 제외 등 기준을 완화하고, 청년 희망키움통장 대상을 확대하며, 차상위계층 청년 등 청년저축계좌를 신설하는 등 저소득층에 대한 소득지원과 일을 통한 자립 지원을 확대하기로 했다.shg@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.02.	헤럴드경제	마스크·손 소독제 ‘긴급조치’로 확보…신종 감염병 위기대응체계 고도화	복지부 업무계획…코로나19 방역 역량 집중질본 위기대응조직 강화…역학조사관 100명 확충건강 고령화 위한 건강ㆍ돌봄ㆍ바이오헬스 혁신[헤럴드경제=김대우 기자] 코로나19로 ‘마스크 대란’이 벌어지고 있는 가운데 정부가 앞으로 마스크 등 필수 방역물자는 긴급조치를 발동해 확보하기로 했다. 감염병 중점관리지역 지정, 외국인 입출국 제한 강화 등 검역조치를 강화하고 검역인력 확충 등 현장 인프라도 확충한다. 질병관리본부의 위기대응 조직을 강화하고 메르스때도 지적됐던 역학조사관은 43명에서 100명 이상으로 2배 이상 늘린다.[헤럴드DB]보건복지부는 2일 이같은 내용을 담은 올해 업무계획을 발표했다. 우선 마스크·손 소독제 등 방역·치료에 필수적인 물자 확보를 위해 필요 시 긴급조치를 발동할 수 있는 법적 근거를 마련키로 했다. 감염병 위험도 등에 따른 ’중점관리지역 지정‘ 및 외국인 입·출국 제한 강화 등 강화된 검역제도를 신설하고, 검역 인력 확충 및 정보통신기술(ICT) 활용 검역 효율화, 권역별 거점검역소 설치 등 현장 기반시설(인프라)을 확충한다. 이를 위해 전자검역심사대를 22대에서 38대로 늘리고, 모바일 검역조사지원시스템도 연내 구축한다.질병관리본부가 전문성을 갖고 방역에 더욱 매진할 수 있도록 긴급상황실, 현장·지원조직 등 내부 인프라를 확충하고, 인사 등 운영 독립성을 지속 강화한다. 또한 공중보건 위기 상시 대응을 위한 위기대응전담조직 확충도 추진한다. 방역 현장의 핵심적 요소임에도 크게 부족한 역학조사관도 100명 이상으로 확대(현재 34명)해 현장대응 역량을 강화한다. 특히 우수인력 진입을 위해 인건비 인상·국제기구 근무 등 경력관리 지원 등 장기 근속 유인을 제고할 계획이다.또한 병·의원 등 여행 이력 정보확인 의무화, 자가격리 및 입원 등 강제조치 불응 등에 대한 처벌 강화 등 적극적 방역 조치에 대한 법적 근거를 강화해 실효성을 높일 계획이다. 입원·격리조치 위반시 처벌은 300만원 이하 벌금에서 형사처벌까지 가능해진 1년 이하 징역 또는 1000만원 이하의 벌금으로 대폭 강화됐다.아울러 감염병 조기 발견을 위한 진단검사 역량 강화를 위해 국제적 수준 표준실험실을 구축하고, 국가격리병상·권역별 전문병원(현재 1개) 확충, 감염병 관리기관 의무화 등 치료 체계도 강화한다. 코로나19 대응을 위한 치료제와 신속진단제 개발, 임상역학 분석 및 백신 후보물질 개발을 위해 민관협업 연구를 긴급 추진한다. 특히 코로나19 치료제의 경우 현재 에이즈(AIDS) 치료제인 ‘칼레트라’ 등 다른 질환 치료제로 사용 중인 약물의 코로나19에 대한 효과를 분석해 환자 신속적용을 검토하기로 했다.주요 감염병에 대한 예방·상시관리도 함께 강화한다. 먼저, 감염병에 대한 진단·치료 기술 및 백신 개발 역량을 높이기 위해 공공백신개발지원센터를 오는 10월까지 개소하고 내년 국가병원체자원은행을 설치하는 등 감염병 연구 인프라를 지속 확충한다. 또한 감염병 다부처 협력체계(원헬스)를 활성화하고 오는 11월 한·중·일 합동 훈련 등 국제공조로 글로벌 협력거버넌스를 강화할 예정이다.인플루엔자 무료접종을 3가→4가 백신으로 전환해 현재 초등학생에서 중학교 1학년생까지로 확대하고 만성간질환자 7만8000명에게 A형 간염예방접종을 지원하는 등 국가예방접종 확대하고, 의료법 개정을 통해 감시시스템 구축, 자율보고 및 행정처분 감경·면제 도입 등 의료 관련 감염 예방을 위한 제도 개선을 실시해 감염병 상시 예방 체계도 강화한다.정부는 이외에도 코로나19 대응 과정에서 나타난 문제점 등을 객관적으로 평가하고, 이를 토대로 감염병 등 공중보건 위기 대응 능력을 높이기 위한 과제를 추가로 발굴하여 추진할 계획이다. 확진 환자에 대한 적정한 치료와 함께 응급·중증질환자 등 일반 환자에 대한 진료도 안정적으로 제공할 수 있도록 의료자원 확충과 지원에 더욱 힘쓸 예정이다.　복지부는 이날 MRI·초음파, 감염환자 1인실 등 건강보험 보장성 강화는 지속 추진하고, 복막투석 환자 등 정보통신기술(ICT) 활용 모니터링·의사 왕진 등 재택의료도 활성화하기로 했다. 바이오 빅데이터 100만명 등 5대 빅데이터 플랫폼 구축·활용해 바이오헬스을 혁신해 첨단재생의료, 혁신 신약, 혁신 의료기기, K-뷰티 등 4대 유망 분야를 집중 육성한다.또 어르신들이 집에서 편안한 노후를 보내도록 ▷치매안심센터 주소지 제한 완화 ▷ 6개 노인 돌봄 통합·원스톱 제공 대상 확대(독거노인 35만→ 돌봄필요노인 45만 명) ▷장기요양수급자 대상 단기돌봄 기관 확대, 24시간 순회돌봄 서비스 개발 ▷케어안심주택 및 고령자복지주택 3000 호 공급 등 재가 돌봄서비스를 확충한다.아울러 ▷중증장애인 수급자 가구 부양의무자 적용 제외 등 기준 완화(4만명 혜택) ▷청년희망키움통장 대상 확대(1만명) ▷차상위 청년 등 청년저축계좌 신설(5000명) ▷노인·장애인, 신중년 등을 위한 재정지원 및 사회서비스 일자리 약 18만 명 추가 창출 등 저소득층에 대한 소득지원 및 일을 통한 자립지원도 확대한다.박능후 장관은 “코로나19의 추가 확산을 막기 위해 범국가적 역량을 결집, 방역에 총력을 기울이는 한편, 신종 감염병 등 공중보건 위기에 대한 대응 역량도 대폭 확충하겠다”며 “코로나19 대응으로 어려움은 있지만, 사회안전망 확충, 국민의 건강·돌봄 보장 등 복지부 본연의 정책 과제들도 꼼꼼히 챙기겠다”고 밝혔다.dewkim@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.02.	정책브리핑	코로나19 방역에 역량을 집중하면서  사회안전망도 꼼꼼히 챙기겠습니다	코로나19 방역에 역량을 집중하면서  사회안전망도 꼼꼼히 챙기겠습니다- 감염병 대응, 건강한 고령화 위한 건강․돌봄․바이오헬스 혁신 중점 추진  -- “따뜻한 복지, 건강한 미래”, 2020년 보건복지부 업무계획 발표 -코로나19에 총력 대응, 이후 대응 과정에서 확인된 미비점을 발굴․보완해 신종 감염병 위기 대응체계 확충 강화된 검역조치(중점관리지역 지정, 외국인 입․출국 제한 강화 등) 및 방역 필수물자 긴급조치 발동 근거 마련 등 제도 개선, 진단검사 및 치료역량 제고 질병관리본부 등 위기 대응 조직 강화 및 역학조사관(43명→100명 이상) 등 현장 인력 확충 MRI·초음파, 감염환자 1인실 등 건강보험 보장성 강화는 지속 추진하고, 복막투석 환자 등 ICT 활용 모니터링․의사 왕진 등 재택 의료도 활성화건강 예방, 마음 건강 등 국민 평생 건강에 대한 지원 강화 인플루엔자 무료 접종 대상 중1까지 확대, 3가→4가 백신으로 전환 건강생활 실천 포인트 제공, 아파트 단지 등 찾아가는 심리상담, 온라인 심리상담 도입 국민건강 3대 국가 전략 발표 : 제5차 국민건강증진종합계획(‘21～‘30), 정신건강 5개년 기본계획(‘21～‘25), 범부처 자살예방 특별대책집에서 편안한 노후를 보내도록 재가 돌봄서비스 확충 치매안심센터 주소지 제한 완화, 경로당 등 찾아가는 서비스 제공 6개 노인 돌봄 통합·원스톱 제공, 대상 확대(독거노인 35만→ 돌봄필요노인 45만 명) 장기요양수급자 대상 단기돌봄 기관 확대, 24시간 순회돌봄 서비스 개발 케어안심주택 및 고령자복지주택 3천 호 공급, ’(가칭)통합돌봄기본법‘ 제정 추진100만 명 바이오 빅데이터 등 5대 빅데이터 플랫폼 구축·활용해 바이오헬스 혁신 첨단재생의료, 혁신 신약, 혁신 의료기기, K-뷰티 등 4대 유망 분야 집중 육성저소득층에 대한 소득지원 및 일을 통한 자립지원 확대 중증장애인 수급자 가구 부양의무자 적용 제외 등 기준 완화(4만 명 혜택) 청년희망키움통장 대상 확대(약 1만 명), 차상위 청년 등 청년저축계좌 신설(약 5천명) 노인·장애인, 신중년 등을 위한 재정지원 및 사회서비스 일자리 약 18만 명 추가 창출보건복지부(장관 박능후)는 3월 2일(월) “국민이 행복한 포용적 복지국가 실현 : 따뜻한 복지, 건강한 미래”를 비전으로 제시하며 2020년 업무계획을 발표했다.박능후 장관은 “코로나바이러스감염증-19(이하 코로나19)의 추가 확산을 막기 위해 범국가적 역량을 결집, 방역에 총력을 기울이는 한편, 신종 감염병 등 공중보건 위기에 대한 대응 역량도 대폭 확충하겠다”고 전했다.아울러, “코로나19 대응으로 어려움은 있지만, 사회안전망 확충, 국민의 건강․돌봄 보장 등 보건복지부 본연의 정책 과제들도 꼼꼼히 챙기겠다”고 밝혔다.2020년 보건복지부 업무계획의 주요 내용은 다음과 같다.1. 신종 감염병 등 공중보건 위기 대응체계를 고도화하겠습니다.코로나19 경험을 토대로 감염병 위기 대응체계를 강화하겠습니다.감염병 위험도 등에 따른 ’중점관리지역 지정‘ 및 외국인 입․출국 제한 강화 등 강화된 검역제도를 신설하고, 검역 인력 확충 및 정보통신기술(ICT) 활용 검역 효율화, 권역별 거점검역소 설치 등 현장 기반시설(인프라)을 확충한다.* 전자검역심사대 확대(22대 → 38대), 모바일 검역조사지원시스템 구축(’20)또한 병·의원 등 여행 이력 정보확인 의무화, 자가격리 및 입원 등 강제조치 불응 등에 대한 처벌 강화 등 적극적 방역 조치에 대한 법적 근거를 강화해 실효성을 높일 계획이다.* 입원·격리조치 위반 (300만 원 이하 벌금 → 1년 이하 징역 또는 1천만 원 이하의 벌금)마스크·손 소독제 등 방역·치료에 필수적인 물자 확보를 위해 필요 시, 긴급한 조치를 할 수 있는 법적 근거 마련도 추진한다.아울러 감염병 조기 발견을 위한 진단검사 역량 강화를 위해 국제적 수준 표준실험실을 구축하고, 국가격리병상․권역별 전문병원(현재 1개소, 확대방안 설계 중) 확충, 감염병 관리기관 의무화* 등 치료 체계도 강화한다.* 시·도, 시·군·구 재량 지정 → 국가 및 시·도 의무 부여(감염병예방법 개정)코로나19 대응을 위한 치료제*와 신속진단제 개발, 임상역학 분석 및 백신 후보물질 개발을 위해 민관협업 연구를 긴급 추진한다.* 다른 질환 치료제로 사용 중인 약물의 코로나19에 대한 효과를 분석하여 환자 신속적용 검토현장 중심 추진체계 확충으로 위기 시 신속대응 역량을 높이겠습니다.질병관리본부가 전문성을 갖고 방역에 더욱 매진할 수 있도록 긴급상황실, 현장·지원조직 등 내부 인프라를 확충하고, 인사 등 운영 독립성을 지속 강화한다. 또한 공중보건 위기 상시 대응을 위한 위기대응전담조직 확충도 추진한다.방역 현장의 핵심적 요소임에도 크게 부족한 역학조사관도 100명 이상으로 확대(현재 34명)하여 현장대응 역량을 강화한다.* 인건비 인상․국제기구 근무 등 경력관리 지원 등 장기 근속 유인 제고주요 감염병에 대한 예방․상시관리도 함께 강화해 나가겠습니다.먼저, 감염병에 대한 진단․치료 기술 및 백신 개발 역량을 높이기 위해 공공백신개발지원센터(’20.10) 및 국가병원체자원은행(’21)을 설치하는 등 감염병 연구 인프라를 지속 확충한다.또한 감염병 다부처 협력체계(원헬스)를 활성화하고 한·중·일 합동 훈련(’20.11) 등 국제 공조로 글로벌 협력 거버넌스를 강화할 예정이다.인플루엔자 등 국가예방접종 확대*, 의료 관련 감염 예방을 위한 제도 개선** 등 감염병 상시 예방 체계도 강화한다.* 인플루엔자 무료접종 확대(초등→중1), 만성간질환자(7.8만 명) A형감염 예방접종 등** 감시시스템 구축, 자율보고 및 행정처분 감경·면제 도입 등(의료법 개정)정부는 이외에도 코로나19 대응 과정에서 나타난 문제점 등을 객관적으로 평가하고, 이를 토대로 감염병 등 공중보건 위기 대응 능력을 높이기 위한 과제를 추가로 발굴하여 추진할 계획이다.아울러 확진 환자에 대한 적정한 치료와 함께 응급·중증질환자 등 일반 환자에 대한 진료도 안정적으로 제공할 수 있도록 의료자원 확충과 지원에 더욱 힘쓸 예정이다.2.「문재인케어 플러스*」를 통해 국민의 평생 건강에 대한 지원을   강화하겠습니다.   * 병원비 경감 + 예방․지속 건강관리가 가능한 평생건강지원 체계 강화국민의 병원비 부담 완화(문재인케어)는 차질 없이 추진합니다.국민의 수요가 많았던 자기공명영상법(MRI)․초음파* 및 수술·처치 치료재료에 대한 건강보험 적용을 단계적으로 확대한다.* 자궁‧난소 초음파(’20.2), 흉부 초음파(’20.8), 심장 초음파‧척추 MRI(’20.12)또한 항암제 등 의약품 급여 기준 확대, 감염환자 1인실 보험 적용 등 약제비․병실료 부담을 완화한다.건강보험의 안정적 운영을 위해 급여 항목․약제 효과 재평가, 지출 모니터링 시스템 도입 등 건강보험 재정관리를 강화하고, 국민에게 부담이 되었던 비급여 항목에 대해서 수요자 중심 관리체계*를 마련한다.* 의학․선택 비급여로 구분, 의학적 비급여는 급여화, 선택적 비급여(성형 등)는 관리 강화(가격 공개 확대(340→560개), 진료 시 환자 사전동의 등)거동불편 환자 등이 집에서도 서비스를 받을 수 있도록 재택의료를 활성화합니다.복막투석․1형 당뇨병 등 재가환자에게 정보통신기술(ICT)을 활용한 모니터링 및 대면진료 시 자가 관리 교육․상담을 제공한다.거동불편 환자 등에 대해서는 의사 왕진서비스를 제공(약 5만 명 시범 적용)하고, 중증환자 재택관리나 가정형 호스피스도 확대한다.어디서나 믿을 수 있는 서비스를 이용할 수 있도록 지역의료의 질을 높이겠습니다.지역 내에서 질 높은 의료서비스를 제공하는 지역우수병원을 지정·육성*하고, 공공병원을 중심으로 의료서비스의 효율적 제공을 연계·조정하도록 책임의료기관을 지정(총 17개 권역, 70개 지역)**할 계획이다.* 명칭 표시, 취약지 병원 가산금 지원 / ** ’20년 권역 12개․지역 15개 지정, 단계적 확대이와 함께 응급․외상․심뇌혈관 질환 등 기반시설 확충*으로 지역 내 필수의료 제공체계를 강화하고, 지역에서 믿을 수 있는 의료서비스가 제공될 수 있도록 지역의료 역량을 강화한다.* 지역외상체계 구축 시범사업(1→3개), 야간․휴일 응급 책임 진료 전국 확대, 권역 심․뇌센터 이외에 지역 심․뇌센터 추가 지정중증환자는 대형병원, 경증환자는 동네 병․의원을 이용하도록 의료이용체계를 합리화*하고, 「국가 병상 수급계획」․「인력종합계획」을 마련하는 등 의료자원에 대한 관리도 강화한다.* 상급종합병원 경증진료 보상 축소 및 중증진료 보상 강화, 복합․만성질환자 등 여러 병원이 함께 진료하는 혁신형 협력 의료 시범사업 등아프기 전에 대비할 수 있도록 예방․건강 지원을 강화합니다.국민이 스스로 건강을 관리할 수 있도록 건강 실천 성과에 따라 보상*을 제공하는 ‘건강 인센티브 시범사업’을 실시하고, 민간 건강관리서비스의 효과 및 안정성을 검증하여 정보를 제공하는 건강관리서비스 인증제를 추진한다.* (예시) 건강검진, 검사비 등 건강생활 실천에 사용 가능한 건강 포인트 제공동네의원 만성질환 관리(17만→25만 명), 노인 방문건강관리(91만→100만 가구)․모바일 헬스케어(100→130개 보건소, 성인 → 아동) 등 예방적 건강관리서비스도 지속 확대한다.중증환자 뿐만 아니라 국민의 ’마음 건강‘ 관리도 강화합니다.정신건강복지센터를 모든 시군구(255개)로 확충하고, 아파트 단지 내 출장 상담소 운영 등 ‘찾아가는 상담’ 및 사회관계망서비스(SNS)․전자우편 등 활용 ‘온라인 상담’을 도입하는 등 국민의 일상 속 정신건강 관리를 지원한다.고위험군을 조기에 발견하고, 상담 등 서비스를 받을 수 있도록 공공․의료기관 등을 아우르는 범정부 협력체계도 강화한다.또한 중증 정신질환자의 빠른 일상 적응을 위해 초기 발병 단계부터 집중 관리, 응급 대응 강화 등 치료·재활 서비스를 확대한다.* 저소득층 의료비 지원, 응급개입팀 설치(34개, 204명), 24시간 정신응급의료기관 지정 등국민의 생명을 지키기 위해 자살 예방 노력도 강화한다. 과학적 근거에 기반을 둔 정책을 수립할 수 있도록 자살사망자 전수조사(5년간, 6만5천 명) 및 심리 부검(매년 약 100명)을 실시한다.더 촘촘한 관리를 위해 모든 응급실에서 자살시도자에 대해 사례관리로 연계(‘20.하, 시범사업)하고, 자살 유족에 대해서는 사건 발생 직후부터 24시간 통합(원스톱) 지원체계*를 구축한다.* 자살현장 출동 → 초기 안정 →서비스 연계(법률․행정, 학자금, 임시주거, 복지 등)올해 안으로 국민 건강 3대 국가 전략을 마련․발표하겠습니다.※【국민건강 3대 국가 전략】: 국민건강증진종합계획(‘21～‘30), 정신건강 5개년 기본계획(‘21～‘25), 범부처 자살예방 특별 대책3. 집에서도 편안하게 지내실 수 있도록 어르신 돌봄 지원을 강화하겠습니다.어디서나 치매 관리를 받을 수 있도록 서비스를 확충합니다.전국 어느 치매안심센터든지 이용할 수 있도록 주소지 제한을 완화*하고, 서비스 접근성을 높이기 위해 전문 인력이 경로당․노인복지관 등을 방문하여 조기 검진․예방 등 찾아가는 서비스를 제공한다.* (예시) A군(郡)에 주소지를 둔 어르신이 B시(市)에 있는 자녀 집에서 거주하는 경우 : <기존> 자녀 집 근처 치매안심센터 이용 불가 → <개선>이용 가능쉼터 이용시간도 반일에서(3시간/일) 종일(7시간/일)로 늘리고, 대상도 확대한다(장기요양 대상자 제외 → 장기요양 인지지원 등급자 가능).치매 안심마을(256→400개)․치매조기검진(345만→565만 명) 등 기반시설․서비스는 지속 확충하고, 치매 예방․치료를 위한 연구개발(R&D) 투자를 강화한다(‘20～‘28, 2천억 원).거동불편 어르신을 위한 재가 돌봄서비스 제공을 확대합니다.집에서 거주하는 거동 불편 어르신을 위해 기존에 분절적으로 운영되던 6개 노인돌봄사업*을 ‘노인맞춤돌봄서비스(’20.1~)’로 통합․맞춤형으로 제공하고, 서비스는 단순 안부확인․가사 지원 등에서 안전, 건강, 사회참여 등으로 다양화한다.* 노인돌봄종합서비스, 노인돌봄기본서비스, 지역사회 자원연계, 단기가사 서비스, 독거노인 친구만들기, 초기독거노인 자립지원대상도 독거노인(35만 명)에서 돌봄 필요 노인(45만 명)으로 확대한다.가족 입원 등으로 재가 장기요양 대상자에 대한 돌봄 공백이 발생하는 것을 방지하기 위해 단기 돌봄(월 9회) 제공 주·야간보호시설을 확대하고(25개소→100개소), 치매․독거노인 등을 위한 24시간 순회돌봄서비스*를 개발한다.* 단시간(20～30분) 수시 방문하여 가족 부재 시간, 야간 시간대 돌봄 제공집에서 안전하게 생활할 수 있도록 복지용구 지원*을 확대하고, 독거노인을 위한 응급안전 알림 장비(10만 대)를 보급한다.* 안전손잡이 구입 한도 확대(4→10개), 실내용 경사로 지원, 배회감지기 이용 대상 확대(치매 노인 → 장기요양 재가 수급자)어르신 등이 집에서 돌봄․건강․주거 등 서비스를 통합적으로 제공받으면서 안심하고 생활할 수 있는 기반시설도 확충합니다.지역사회 통합돌봄 선도지역(16개 시군구) 내 케어안심주택을 확충(2천 호)하고 주택개조* 등을 지원하며, 관계부처와 함께 고령자 복지주택**도 선정(약 1천 호)할 예정이다.* 문턱 제거, 주방․욕실 개보수 등 지원(15개 시군구, 가구당 최대 400만 원) ** 주거지 내에서 복지서비스 이용하도록 주택․복지시설이 복합 설치된 영구임대주택또한, 노인․장애인의 독립생활 지원을 위해 스마트 홈 서비스 시범사업*을 확대(2→8개 시군구)한다.* AI스피커․IoT설치(음성 가전, 조명 제어 등), 주택개조(미끄럼 방지 등) 패키지 지원한편 정부는 종합재가센터(24개소), 주민건강센터(110개소) 등 돌봄․건강 인프라를 확충하는 한편, 「(가칭)통합돌봄기본법」 제정 등 통합돌봄서비스 제도화를 적극 추진한다.4. D.N.A.(Data, Network, AI) 기반으로 바이오헬스 혁신 속도를 높입니다.데이터 3법* 통과(‘20.1)를 계기로, 보건의료 D.N.A.(Data, Network, AI) 생태계를 통한 바이오헬스 혁신의 속도를 높일 기반을 마련합니다.* 개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보법100만 명 규모의 바이오 빅데이터 구축(‘20~)* 시작, 데이터 중심병원(5개) 지정 등을 통해 5대 빅데이터 플랫폼**을 신속히 구축한다.* 사업기간 단축으로 100만 명 바이오 빅데이터 조기 구축 검토(당초 ‘29년 목표)** ① 공공기관 빅데이터, ② 병원 임상 빅데이터, ③ AI 신약개발 빅데이터, ④ 바이오 빅데이터, ⑤ 피부-유전체 빅데이터아울러, 개인 의료정보의 안전한 보호 및 현장 지원 등을 위해 보건의료 데이터 활용 지침(가이드라인) 제시, 데이터 활용 국가전략(‘Health Data Plan 2025’)을 수립한다.5G 통신망 네트워크를 기반으로 응급상황 분석 및 실시간 환자상태 분석이 가능한 스마트 병원 시범사업은 3월부터 실시한다.* ’20년 1개 병원 시범 구축 후 ’21년 추가 확대 추진서비스 질 제고를 위해 의료기관 간 표준화된 진료기록 및 영상정보(CT, MRI 등) 교류를 확대하고, 건강보험 적용도 추진한다.제약기업 등을 대상으로 AI 신약개발 선도 프로젝트를 지원(’20년 5개)하고, 전문가 양성을 위한 교육도 확대(‘19년 60명 → ’20년 180명)한다.첨단재생의료, 신약, 의료기기, K-뷰티 등 4대 유망 분야 경쟁력 도약을 위한 제도 기반을 확충하고, 연구개발(R&D) 투자를 확대합니다.올해 8월 시행되는 ‘첨단재생바이오법’에 따라 줄기세포치료 등 임상연구를 통해 희귀난치질환자의 치료 기회를 확대한다.국가 임상연구 승인*, 실시기관 지정, 장기추적조사 등 안전관리체계를 구축하고, 치료제 개발․임상연구 수행 등을 위한 R&D 투자도 확대한다.* 의료인․전문가․환자 대표 등으로 임상연구심의위원회 구성 및 사무국 설치** 범부처(보건복지부·과학기술정보통신부) 재생의료 R&D 사업(‘21∼) 본예타 진행 중‘의료기기산업법’(‘20.5. 시행)에 따라 혁신형 의료기기 기업을 인증하여 연구개발 등을 지원하고, 혁신 의료기기를 지정하여 우선 심사 등 특례를 제공한다. 또한 범부처 의료기기 R&D('20~'25, 1조2천억 원) 등 투자 확대로 AI 의료기기 등 융․복합 기기도 적극 개발한다.아울러 신약개발 R&D*를 확대하고, K-뷰티 화장품의 세계 시장 진출을 위한 한류 플랫폼 활용을 지원한다**.* 범부처(보건복지부·과학기술정보통신부·산업통상자원부) 신약개발 R&D 사업(’21∼) 본예타 진행 중** 국가별 맞춤형 정보 및 수출가이드북 제공(’20), 화장품과 이ㆍ미용서비스를 한류 등과 연계하여 가치를 높이는 ｢K-뷰티 혁신전략｣ 마련(’20.6)바이오헬스 산업 육성을 위한 제도와 인프라를 확충합니다.‘바이오헬스 인재양성* 마스터플랜’ 및 한국형 NIBRT** 설치·운영 계획(’20.6)을 수립해 바이오헬스 전문 인력 양성 기반을 마련한다.* 융합형 의사과학자 양성(’20, 110명)으로 연구의사 확충** 아일랜드 국립 바이오공정 교육연구소(National Institute for Bioprocessing Research & Training)또한 세계적 수준 임상시험 경쟁력 강화를 위해 국가임상시험지원재단을 거점으로 `임상시험 활성화 전략`을 수립(`20.하)한다.* ’18년 임상시험 글로벌시장 점유율 3.39%, 세계 7위(도시 기준, 서울이 세계 1위)정부와 투자자 등이 함께 유망기업을 선별 투자하는 ‘투자연계형 R&D’를 도입(‘20.2)하고, 바이오 분야 투자자와 기업 간 상시적 파트너링 플랫폼을 구축(’20.6)한다. 5. 국민이 안심할 수 있도록 사회안전망은 더욱 든든히 확충하겠습니다.저소득층 소득 지원 및 일을 통한 자립 지원을 강화합니다.기초생활보장 부양의무자 기준은 지속 완화*하고, 주거재산 한도액 등 재산 기준**도 현실에 맞게 개선한다(약 4.6만 명 혜택).* 중증장애인 있는 수급자 가구 기준에서 제외(생계급여), 부양비 부과 완화(아들․미혼 딸 30%, 기혼 딸: 15→10%), 부양의무자 재산 환산율 인하(4.17→2.08%)** 대도시 기준(백만 원) : (기본재산 공제) 54→69, (주거재산 한도) 100→120올해는 기초생활보장제도 시행 20주년으로 부양의무자 기준 추가 폐지 등 개선방안을 담은 ‘제2차 종합계획(’21～’23)‘을 발표한다.어르신 및 중증장애인의 생활안정을 지원하기 위해 기초․장애인 연금(기초급여액) 월 최대 30만 원 지급 대상도 확대*한다(’20.1).* (기초연금) 소득하위 20 → 40%(약 325만 명), (장애인연금(기초급여액)) 생계·의료급여 수급자 → 주거·교육급여 수급자, 차상위 계층(약 19만 명)또한 근로소득공제(30%) 대상 확대(24세 이하․65세 이상, 장애인 등→수급자 전체)로 일하는 수급자에 대한 유인을 강화하고, 청년희망키움통장 확대,* 청년저축계좌 신설** 등 청년의 자산형성을 지원한다.* 기준중위소득 20～30% → 일하는 생계급여 청년 전체(약 1만 명 혜택)** 주거․교육급여 및 차상위 청년(15～39세, 5천 명) 대상, 매월 10만 원씩 저축하면 근로소득장려금 30만 원 지원(3년 적립 시 총 1,440만 원)빈곤․위기 가구 발굴․지원을 더욱 내실화합니다.지방자치단체와 금융(서민금융진흥원)․가족지원(건강가정지원센터) 등 관련 기관 간 연계를 활성화하여 지역 중심 발굴체계를 강화한다.또한 복지 사각지대 발굴 시스템의 입수 정보를 추가*하고, 시스템 등을 활용한 발굴 인원도 확대(연간 63만→100만 명 이상)한다.* 통신요금 체납, 건강보험료 부과내역 등(사회보장급여법 개정 추진)긴급복지 대상자(실업, 휴폐업 등)에게 자활 일자리를 연계하여 자립 지원을 강화(’20, 1,200명)하고, 취약지역에 대해서는 ‘사회보장특별지원구역’으로 지정․집중 지원한다(’20, 8개, 3년간 총 9억 원).노인, 장애인, 신중년 등을 위한 일자리 약 125만 개*를 제공합니다.* 중복 제외, ’20년 17.9만 개 신규 창출노인·장애인·저소득층 등 재정지원 일자리 12만 명(73만→85만 명)을 확대*하고, 늘어나는 사회서비스 수요에 대응해 돌봄‧건강 등 서비스 및 관련 일자리(’20. 9.5만 명 증가(38.1만→47.6만 명))도 적극 확충**한다.* (노인) 10만 명 증가(64만→74만 명), (장애인·자활) 1.25만 명 증가(장애인 2만→2.25만 명, 자활 4.8만→5.8만 명)** 노인맞춤돌봄 1.8만 명, 장애인활동보조 9천 명, 간호·간병통합 6천 명 등장애인의 자립 생활을 위한 돌봄․건강 지원이 강화됩니다.장애인 이동지원 서비스 강화를 포함한 장애인 맞춤형 지원 2단계 개선방안을 마련(’20.하)하고, 발달장애인을 위한 주간활동(2.5천명/88시간 →4천명/100시간) 등 서비스도 확대한다.장애인 치과 주치의를 도입(’20.5)하고, 발달장애인 치료 거점병원 및 행동발달증진센터(’20, 시범사업) 운영, 공공어린이 재활병원(3개), 재활센터(6개, ∼‘22.) 등 재활 인프라도 확대한다.아이 키우기 좋은 환경을 조성하겠습니다.출산 가정을 위한 맞춤형 건강관리를 위해 ‘생애 초기 방문 건강관리’*를 도입하고, 양육․심리지원 등 교육․상담서비스를 시범 운영한다.* 간호사 등이 1회 이상 출산 가구 방문, 건강관리․발달 상담 등 제공, 산후 우울 등 가구는 만2세까지 방문․복지 연계(’20, 보건소 20개소, 6천 가구 시범 적용)또한 임산부의 편의를 위해, 그동안 방문 신고만 가능했던 임산부 신고를 인터넷․모바일을 통해서도 가능하도록 개선(’20.10)한다.보육서비스 질을 높이기 위해 연장 보육료 도입, 연장 전담교사배치 등 보육지원체계를 개편(’20.3)하고, 국공립어린이집(550개소)․다함께 돌봄센터(400개소) 등 돌봄 기반시설도 확충한다.아울러 아동 학대 조사 업무를 중앙에서 지방으로 이관(’20년 118개 시군구)하고, 전담공무원(290명)을 배치하는 등 아동보호체계의 공공성을 강화하고, 취약아동 자립수당*․공공주거 지원**도 확대한다.* 지원 대상을 보호종료 2→3년 이내로 확대(’19. 4,920명→’20. 7,820명)** 주거지원 통합서비스 확대(240명→360명), 공공임대주택 입주자격 개선(국토교통부 협의) 등어린이 공공전문진료센터(‘19. 7개→‘20. 10개)를 확충하고, 아동 치과주치의 시범사업(‘20.10) 등 아동 건강에 대한 지원도 강화한다.< 붙임 > 2020년, 국민의 삶이 이렇게 바뀝니다 2020년 새롭게 달라지는 주요 제도 < 별첨 > 2020년 보건복지부 주요업무 추진계획
2020.03.02.	뉴시스	"코로나19 막자" 복지부 신년 업무계획도 방역에 방점	검역시스템·인력 확충, 방역 조치 법제화MRI·초음파 건강보험 적용…'文케어' 강화국가가 책임지는 치매, 노인 돌봄 기능↑저소득층 소득 지원 등 사회안전망 확충[세종=뉴시스]정부세종청사 보건복지부. 보건복지부는 2일 2020년 신년 업무계획을 발표했다.(사진 = 뉴시스DB)photo@newsis.com[서울=뉴시스] 구무서 기자 = 국내 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 환자가 폭증하면서 보건복지부가 신년 업무계획 중 감염병 대응체계를 고도화하는 등 방역을 강조했다. 보건복지부는 2일 2020년 업무계획을 발표했다. 올해 업무계획의 비전은 '국민이 행복한 포용적 복지 국가 실현 : 따뜻한 복지, 건강한 미래'이지만 국내에 코로나19가 발병함에 따라 신종 감염병 대응을 강조했다. ◇검역시스템·인력 확충, 방역 조치 법제화보건복지부는 코로나19 경험을 토대로 감염병 위기 대응체계를 강화하기로 했다. 올해 감염병 위험도 등에 따라 중점관리지역 지정과 외국인 입·출국 제한 강화 등 강화된 검역제도를 신설한다. 이를 위해 전자검역심사대를 현재 22개에서 38개로 확대하고 올해 중 모바일 검역조사지원시스템도 구축할 예정이다. 검역을 담당할 인력도 단계적으로 늘린다.병·의원에 대해서는 여행 이력 정보확인을 의무화하고 자가격리나 입원 등 강제조치에 불응할 땐 처벌을 강화한다. 국회에서는 관련법이 개정됐으며 입원·격리조치 위반 시 기존 벌금 300만원에서 1년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금으로 바뀌었다. 마스크나 손소독제 등 방역·치료 필수 물자를 확보할 수 있는 긴급 조치의 법적 근거 마련도 추진할 계획이다.아울러 감염병 진단검사 역량 강화를 위해 국제적 수준의 표준실험실을 구축하고 국가격리병상과 권역별 전문병원을 확대한다. 현재 지방자치단체가 재량으로 지정하는 감염병 관리기관은 의무화된다. 코로나19 치료제와 백신 개발을 위한 민관협업 연구도 긴급 추진한다. 방역의 중추적 역할을 하는 질병관리본부의 전문성 확대를 위해 긴급 상황실, 현장·지원조직 등 내부 인프라를 확충하고 인사 등 운영독립성을 강화한다. 역학조사관도 현재 34명에서 100명 이상으로 늘린다. 주요 감염병의 예방·상시관리를 위해 올해 10월까지 공공백신개발지원센터, 내년까지 국가병원체자원은행을 설치한다. 또 감염병 다부처 협력체계를 활성화하고 한·중·일 3개국 합동 훈련을 올해 11월에 실시하며 인플루엔자 등 국가예방접종도 확대한다.박능후 보건복지부 장관은 "코로나19 추가 확산을 막기 위해 범국가적 역량을 결집, 방역에 총력을 기울이는 한편, 신종 감염병 등 공중보건 위기에 대한 대응 역량도 대폭 확충하겠다"고 말했다.◇MRI·초음파 건강보험 적용…'문재인케어 플러스' 강화정부는 국민의 수요가 많음에도 건강보험 적용이 되지 않았던 비급여항목들을 단계적으로 급여화하는 문재인케어를 확대해 나간다. 문재인케어 플러스는 병원비 경감과 건강관리가 가능한 평생건강자원 체계의 강화를 뜻한다. 올해 8월에는 흉부 초음파, 12월에는 심장 초음파와 척추 자기공명영상법(MRI)이 건강보험 적용을 받는다. 감염환자의 1인실도 보험 적용이 되며 항암제 등 의약품의 급여 기준도 확대된다.건강보험의 안정적 운영을 위해 급여 항목과 약제 효과를 재평가하며 모니터링 시스템 도입으로 재정관리를 강화한다. 거동이 불편한 환자에게는 올해 약 5만명의 의사 왕진서비스를 시범적용하며 중증환자 재택관리나 가정형 호스피스도 확대한다. 당뇨병 등 재가환자에게는 정보통신기술을 활용한 모니터링 및 대면진료 시 자가관리 교육·상담을 제공한다. 또 전국적인 지역의료 질을 높이기 위해 지역우수병원을 지정하고 공공병원 중심 책임의료기관도 운영할 계획이다. 응급·외상·심뇌혈관 질환 치료를 위해 야간과 휴일 응급 책임 진료를 전국적으로 확대하고 권역 심·뇌센터 외 지역 심·뇌센터도 추가 지정한다. 아울러 중증환자는 대형병원, 경증환자는 동네 의원을 이용할 수 있도록 상급종합병원의 경증진료 보상 축소 등 의료 이용체계를 합리화하고 국가 병상 수급계획, 인력종합계획 등을 마련한다.아프기 전 건강관리를 할 수 있도록 건강 실천 성과에 따라 보상을 제공하는 건강 인센티브 시범사업을 실시하고 255개 전국 모든 시군구에 정신건강복지센터를 설치해 마음 건강 관리도 강화한다. 또 5년간 6만5000명의 자살사망자를 전수조사해 자살 예방 노력도 강화한다. 정부는 올해 중 국민건강증진종합계획, 정신건강 5개년 기본계획, 범부처 자살예방 특별 대책 등 3대 국가 전략을 마련할 예정이다.[세종=뉴시스]박능후 중앙재난안전대책본부 1차장(보건복지부 장관)이 지난 1일 오후 정부세종청사에서 열린 정례브리핑에서 '코로나바이러스 감염증-19(코로나19) 지역 확산 대응 치료체계 재구축 방안' 등을 설명하고 있다. (사진=보건복지부 제공) 2020.03.01. photo@newsis.com ◇국가가 책임지는 치매, 어르신 돌봄 지원 강화정부는 어디서나 치매 관리를 받을 수 있도록 서비스를 확충한다.기존 거주 주소지에서만 이용할 수 있었던 치매안심센터 이용은 자녀 거주지에서도 이용할 수 있다. 전문 인력이 경로당이나 노인복지관을 방문해 찾아가는 검진 서비스도 제공한다. 쉼터 이용시간은 기존 3시간에서 7시간으로 늘리고 대상자도 장기요양 인지지원 등급자까지 확대한다. 치매 안심마을은 256개에서 400개로, 치매조기검진은 345만명에서 565만명으로 늘리며 치매 예방과 치료를 위한 연구개발에 2028년까지 2000억원을 투자한다. 재가 돌봄 어르신에게 제공됐던 6개 노인돌봄사업은 노인맞춤돌봄서비스로 통합돼 맞춤형 지원된다. 기존에는 35만명의 독거노인이 지원을 받았으나 돌봄이 필요한 45만명의 노인으로 대상이 늘어난다. 가족이 입원하는 등 어르신 돌봄 공백이 발생할 경우 단기 돌봄(월9회)이 제공되며 주·야간보호시설도 25개소에서 100개소로 확대한다. 20~30분씩 단시간 수시 방문하는 24시간 순회돌봄서비스도 개발한다. 또한 주거지 내에서 복지서비스를 이용할 수 있는 주택·복지시설이 복합 설치된 영구임대주택도 1000호 선정한다. 16개 시군구의 지역사회 통합돌봄 선도지역 내 케어안심주택도 2000호 확충하고 문턱 제거 등 주택개조를 지원한다. 노인과 장애인의 독립생활을 지원하는 스마트 홈 서비스 시범사업도 기존 2개 시군구에서 8개로 늘린다. ◇기초·장애인연금 월 최대 30만원, 신중년 일자리 125만개 제공정부는 기초생활보장제도 시행 20주년을 맞아 저소득층 소득 지원 및 일을 통한 자립 지원을 강화한다.기초생활보장 부양의무자 기준은 지속 완화하고 주거재산 한도액 등 재산 기준도 현실에 맞게 개선해 4만6000명에게 혜택이 주어진다. 기초연금은 소득하위 20%에게만 지급되던 최대 30만원 지급 대상을 소득하위 40%로 늘리고 장애인연금도 주거·교육급여 수급자와 차상위 계층까지 포함해 연금을 지급한다. 또 근로소득공제 대상을 확대하고 청년희망키움통장, 청년저축계좌 신설 등으로 근로 유인을 강화한다. 실업이나 휴폐업 등 긴급복지 대상자 1200명에게 자활 일자리를 연계하고 8개 사회보장특별 지원구역에는 3년간 총 9억원을 집중 지원한다. 빈곤·위기 가구를 발굴하기 위해 통신요금 체납과 건강보험료 부과내역 등 입수 정보를 추가하고 시스템 등을 활용한 발굴 인원도 연간 63만명에서 100만명으로 확대한다. 노인과 장애인, 신중년 등을 위한 일자리 125만개를 제공하며 사회서비스 수요에 대응해 돌봄·건강 등 서비스 관련 일자리를 9만5000명 추가해 총 47만6000명에게 일자리를 제공한다. 올해 하반기에 장애인 맞춤형 지원 2단계 개선방안을 마련하고 발달장애인을 위한 주간활동 서비스도 확대한다. 5월 중에는 장애인 치과 주치의를 도입하고 발달장애인 치료 거점병원 및 행동발달증진센터도 시범 운영할 예정이다. 또 정부는 올해 부양의무자 기준 추가 폐지 등의 개선방안을 담은 제2차 종합계획을 발표할 계획이다. 아이 키우기 좋은 환경을 조성하기 위해 올해 20개 보건소에서 6000가구를 대상으로 생애 초기 방문 건강관리 사업을 시범 실시한다. 간호사 등이 1회 이상 출산 가구를 방문해 건강과 발달 등 상담을 제공하는 사업이다. 그동안 방문 신고만 가능했던 임산부 신고는 10월께 인터넷이나 모바일로도 가능하도록 변경하고 국공립어린이집(550개소)과 다함께돌봄센터(400개소)등 돌봄 기반시설도 확충한다. 올해 아동 학대 조사 업무를 중앙에서 지방으로 이관하고 290명의 전담공무원을 배치한다. 어린이 공공전문진료센터는 지난해 7개에서 올해 10개로 늘리고 아동 치과 주치의 시범사업도 10월부터 실시한다. 취약아동 자립수당은 기존 보호종료 2년 이내 아동에서 3년 이내로 대상자를 확대하며 공공주거 지원도 더 늘릴 계획이다. [서울=뉴시스]최진석 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 전국 어린이집이 임시휴원을 시작한 지난달 27일 서울 한 어린이집에 코로나19 관련 안내문이 붙어 있다. 종대본은 코로나19 감염을 막기 위해 이날부터 3월 8일까지 어린이집 휴원 조치를 했다. 2020.02.27. myjs@newsis.com◇바이오 빅데이터, 데이터 중심 병원 등 바이오헬스 혁신정부는 데이터, 네트워크, 인공지능(AI) 등 D.N.A 생태계를 통한 바이오헬스 혁신의 속도를 높일 기반을 마련한다. 올해부터 100만명 규모의 바이오 빅데이터를 구축하고 5개의 데이터 중심 병원을 지정한다. 정부는 ▲공공기관 빅데이터 ▲병원 임상 빅데이터 ▲AI 신약개발 빅데이터 ▲바이오 빅데이터 ▲피부-유전체 빅데이터 등 5대 빅데이터 플랫폼을 신속 구축할 계획이다.5세대(5G) 통신망 네트워크를 기반으로 응급상황과 실시간 환자상태 분석이 가능한 스마트 병원 시범사업은 3월부터 실시한다. 제약기업 등을 대상으로 AI 신약개발 선도 프로젝트를 올해 5개 지원하고 전문가 양성을 위한 교육도 기존 60명에서 180명 대상으로 늘린다. 첨단재생의료, 신약, 의료기기, K-뷰티 등 4대 유망 분야 경쟁력 도약을 위한 제도 기반도 확충한다. 올해 8월 시행되는 첨단재생바이오법에 따라 줄기세포치료 등 임상연구를 통해 희귀난치질환자의 치료 기회를 확대하고 혁신 의료기기 우선 심사 등 특례를 제공한다. 2025년까지 범부처 의료기기 R&D에 1조2000억원을 투자해 AI의료기기 등 융복합 기기도 적극 개발한다. 또 올해 6월 바이오헬스 인재양성 마스터플랜 및 한국형 바이오공정 교육연구소를 설치해 바이오헬스 전문 인력 양성 기반을 마련한다. 하반기에는 임상시험 활성화 전략을 수립해 세계적 수준 임상시험 경쟁력 강화한다. 박 장관은 "코로나19 대응으로 어려움은 있지만 사회안전망 확충, 국민의 건강·돌봄 보장 등 보건복지부 본연의 정책 과제들도 꼼꼼히 챙기겠다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 nowest@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.02.	MoneyToday	AI 신약개발·병원 임상 빅데이터 구축…"혁신 속도 높인다"	[머니투데이 김근희 기자] [6월 바이오헬스 전문 인력 양성기관 운영 ]보건복지부 / 사진=민승기 기자보건복지부가 100만명의 바이오 빅데이터를 구축하고, AI(인공지능) 신약개발 빅데이터를 만든다. 보건의료 데이터, 네트워크, 인공지능(AI) 등을 기반으로 바이오헬스 분야 혁신 속도를 높인다는 전략이다. 복지부는 이 같은 내용을 담은 올해 업무계획을 2일 발표했다. 복지부는 올해 1월 데이터 3법 통과를 계기로 보건의료 D.N.A. 생태계를 적극 활용한다는 방침이다. D.N.A란 데이터, 네트워크, AI의 줄임말이다. 올해부터 100만명 규모의 바이오 빅데이터 구축을 시작한다. 또 데이터 중심병원을 5개 지정하고, 이를 통해 △공공기관 빅데이터 △병원 임상 빅데이터 △AI 신약개발 빅데이터 △바이오 빅데이터 △피부-유전체 빅데이터 등 5대 빅데이터 플랫폼을 구축한다.개인 의료정보를 안전하게 보호하고 현장을 지원하기 위해 보건의료 데이터 활용 지침(가이드라인)을 제시하고, 데이터 활용 국가전략(‘Health Data Plan 2025’)도 수립한다. 이달부터 5G 통신망 네트워크를 기반으로 응급상황 분석과 실시간 환자상태 분석이 가능한 스마트 병원 시범사업을 실시한다. 올해 병원 1곳에서 시범사업을 시행한 후 내년부터 병원을 추가해 추진할 계획이다. 그동안 의료기관별로 달랐던 진료기록을 표준화하고, 영상정보 교류도 확대한다. 건강보험 적용도 추진한다. 올해 제약기업 등을 대상으로 AI 신약개발 선도 프로젝트 5개를 지원한다. 전문가 양성 교육 대상 인원은 지난해 60명에서 올해 180명으로 확대한다. 첨단재생의료, 신약, 의료기기, K-뷰티 등 4대 유망 분야 경쟁력을 키우기 위해 제도 기반을 확충하고, 연구·개발(R&D) 투자를 강화한다. 올해 8월 시행되는 '첨단재생바이오법'에 따라 줄기세포치료 등 임상연구를 통해 희귀난치질환자의 치료 기회를 확대한다. 국가 임상연구 승인, 실시기관 지정, 장기추적조사 등 안전관리체계를 구축하고, 치료제 개발·임상연구 수행 등을 위한 R&D 투자도 확대한다.오는 5월 '의료기기산업법' 시행에 따라 혁신형 의료기기 기업을 인증하고, R&D 등을 지원한다. 또 혁신 의료기기를 지정해 우선 심사 등 특례를 제공할 계획이다. 올해부터 2025년까지 범부처 의료기기 R&D에 1조2000억원을 투자하고, AI 의료기기 등 융·복합 기기를 개발한다. 또 신약 개발 R&D를 확대하고, K-뷰티 화장품의 세계 시장 진출을 위한 한류 플랫폼 활용을 지원한다. 내년부터 진행하는 범부처 신약개발 R&D 사업의 본예타를 현재 진행 중이다. 올해 6월에는 화장품과 이·미용서비스를 한류 등과 연계한 'K-뷰티 혁신전략'을 마련한다. 복지부는 바이오헬스 산업 제도와 인프라 확충에도 나선다. '바이오헬스 인재양성 마스터플랜'을 통해 올해 융합형 의사과학자 110명을 양성한다. 올해 6월에는 한국형 NIBRT(아일랜드 국립 바이오공정 교육연구소)을 설치·운영한다. NIBRT는 아일랜드에 있는 대표적인 바이오헬스 전문 인력 양성 교육기관이다. 올 하반기에는 임상시험 경쟁력 강화를 위해 국가임상시험지원재단을 거점으로 임상시험 활성화 전략'을 수립한다. 복지부는 또 지난달 정부와 투자자가 함께 유망기업을 선별 투자하는 '투자연계형 R&D'를 도입했다. 오는 6월에는 바이오 분야 투자자와 기업 간 상시적 파트너링 플랫폼을 구축할 계획이다. 김근희 기자 keun7@mt.co.kr▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.02.	inews24.com	IT도 '착한 임대' 동참…코로나19에 클라우드 가격인하	네이버 서버 50% 할인 최대 100억원 지원…협업 솔루션 무료 지원[아이뉴스24 김국배 기자] IT기업들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 어려움을 겪는 중소 기업들을 돕기 위해 팔을 걷어부쳤다.클라우드 서비스를 무료 제공하거나 가격을 인하하고 있는 것. 클라우드 서비스는 서버, 스토리지, 소프트웨어 등을 직접 구축하지 않고 인터넷을 통해 빌려쓰는 개념이다. 비용도 사용한 만큼만 지불하면 된다.2일 네이버 IT자회사 네이버비즈니스플랫폼(NBP)은 이달 1일부터 기존 중소 기업 고객의 클라우드 서버 이용 요금을 3월과 4월 두 달 간 50% 할인해주기로 했다. 지난달 이용 요금이 200만원 이하인 개인과 기업 고객이 대상이다. 공공기관과 금융기관, 대기업은 제외다.NBP 관계자는 "네이버 클라우드 플랫폼을 사용하는 중소 기업은 약 1만3천여 곳"이라며 "이번 지원으로 최대 100억원 수준의 서버 이용료를 지원할 수 있을 것"이라고 말했다.또 개학 연기로 비상이 걸린 학교나 학원을 대상으로 온라인 강의도 지원한다. 한국교육학술정보원(KERIS)이 증가하는 초·중등 온라인 학습 서비스 '에듀넷 e학습터' 사용량에 대처할 수 있도록 지원키로 한 것. 이 서비스는 네이버 클라우드 플랫폼 기반으로 운영된다. [이미지=아이뉴스24]네이버의 다른 자회사인 웍스모바일도 코로나19로 재택·원격근무에 들어간 기업들을 위해 클라우드 기반 협업 솔루션 라인웍스 라이트(Lite)를 6월까지 무상 지원한다. 라이웍스 라이트는 기업용 메신저, 음성·영상 통화, 캘린더, 주소록, 홈(게시판) 등의 기능을 제공한다.NHN도 중소기업을 대상으로 클라우드 협업 플랫폼 '토스트 워크플레이스 두레이'를 3개월간 무료 서비스한다. 두레이는 프로젝트 관리, 메신저, 메일, 캘린더, 드라이브 등 온라인에서 협업하기 위한 다양한 도구를 포함하고 있다.소프트웨어 업체 알서포트도 클라우드 기반 원격제어 솔루션 '리모트뷰', 화상회의 서비스 '리모트미팅'을 4월까지 무료로 제공하고 있다. 코로나19 확산 추이에 따라 연장 여부를 결정할 계획이다.알서포트 관계자는 "지난주 무료 서비스 신청 기업이 1천 곳을 넘었다"며 "온라인 수업 수요가 증가하면서 교육 분야 화상회의 서비스 사용량이 많아졌고, 금융당국이 일부 금융회사에 망분리 예외조치를 위한 비조치의견서를 발급한 뒤 제2금융권을 중심으로 원격제어 사용량이 늘고 있다"고 설명했다.업계에서는 이번 코로나 사태가 클라우드 기반 소프트웨어 서비스(SaaS)를 활성화하는 촉매제가 될 것이라는 기대도 나온다.업계 관계자는 "SaaS를 사용하지 않는 가장 큰 이유는 데이터는 내부에서만 확인해야 한다는 기업 보안의 논리였지만, 코로나19 사태는 그럴 수 없는 상황이 발생할 수 있다는 것을 보여줬다"며 "코로나로 인해 재택근무가 일시적으로 강제되면서 SaaS가 활성화되는 계기가 될 수 있을 것"이라고 했다.김국배기자 vermeer@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.02.	뉴시스	[괴산소식] 군 코로나19 지역경제 살리기 대책추진 등	괴산사랑상품권 할인율↑, 구내식당 휴업 주 1회[괴산=뉴시스] 김재광 기자 = 충북 괴산군은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 여파로 침체된 지역경제를 살리기 위해 다양한 대책을 시행한다고 2일 밝혔다. 군은 조례를 개정해 괴산사랑상품권 구매 할인율을 기존 6%에서 10%(특별할인율 적용)로 높인다. 재난, 재해, 경제 위급사항(코로나19 적용) 발생 시 적용한다.  공공기관, 단체, 기업 등을 대상으로 괴산사랑상품권 이용 캠페인을 하고, 구매업무 협약도 맺는다. 괴산읍 관내 점포에서 괴산사랑상품권으로 결제하면 5%를 추가 할인해주는 지원책도 시행하고 있다.군은 지역 상권 활성화를 위한 지방재정을 신속히 집행하고, 온누리상품권과 공무원 복지포인트 사용을 독려한다.구내식당 휴무일은 월 2회에서 주 1회로 늘리고, 코로나19 종식 때까지 관내 유료주차장 이용 시 2시간까지 주차료를 면제한다. 관내 기업의 중소기업 육성자금 대출 만기를 1년 연장하고, 소상공인을 위한 피해신고센터도 운영하고 있다.코로나19로 피해를 본 납세자는 취득세 등 신고·납부기한을 연장하고 징수유예, 세무조사를 연기하는 지방세 지원책도 편다.◇군, ‘자율적 내부통제’로 청렴 공직문화 조성괴산군이 청렴한 공직문화 조성을 위해 자율적 내부통제 제도를 운용, 좋은 반응을 얻고 있다.군은 ▲청백-e ▲자기진단(self-check) ▲공직자 자기관리 시스템을 운영하고 있다고 2일 밝혔다.'청백-e'는 지방세, 세외수입, 지방재정(e-호조), 지방 인사 등 지방행정 시스템의 데이터와 연계해 업무를 처리하는 과정에서 발생하는 비리, 행정착오, 오류 등을 사전에 방지하는 시스템이다.'자기진단(self-check)'은 보건, 환경, 건축 등 각종 인·허가와 관련한 전산 업무에 대해 업무절차상 문제점, 법령상 의무 이행 여부 등을 확인하고 진단표에 따라 스스로 점검하는 것을 말한다.'공직자 자기관리'는 봉사활동, 청렴교육 수강 등 공직윤리 활동실적을 계량화해 관리하는 제도이다.☞공감언론 뉴시스 kipoi@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.02.	뉴스1	경기창조경제혁신센터 지원 예비창업자들, 성공기업가로 ‘우뚝’	2019년 예비창업패키지 선정기업 우수사례 성과 공유(서울=뉴스1) 김수정 기자 = 경기창조경제혁신센터(센터장 이경준, 이하 경기혁신센터)의 예비창업자 지원사업이 두드러진 성과를 거두고 있다.  경기혁신센터가 주관하는 ‘예비창업패키지’ 사업은 혁신적인 기술 창업 소재를 가지고 있는 창업기업을 발굴 및 육성하는 프로그램이다. 지난 2019년 예비창업패키지에는 총 59개의 예비창업기업이 선정되어 지원을 받고 있다. ’옴니스(대표 김태형)‘ 제20회 강원도 대학생 창업경진대회 대상 수상 © 뉴스12019년 예비창업패키지 선정기업 ‘옴니스(OMNIS, 대표 김태형)’는 제20회 강원도 대학생 창업경진대회(창업캠프)’에서 대상을 수상했다. 3D 프린팅과 스캐닝 기술을 이용해 개인 특성에 맞춘 프리미어 안경을 제작, 소비자의 니즈를 충족하는 동시에 복잡한 안경 산업 구조 속 새로운 가치 창출의 가능성을 제시했다. 다양한 전문 채널과의 협력을 바탕으로 한 시장진출 전략, 사업성 비교를 통한 차별화 전략, 비즈니스 모델의 핵심 자원 등이 좋은 평가를 받았으며, 강원지방중소벤처기업청장상과 함께 300만원의 상금을 수상했다. (우)’포천딸기힐림팜(대표 안해성)‘ 2019년 농정원 혁신 대국민 아이디어 공모전 우수상, (좌)’셀로테크닉(대표 이창하)‘ 영주고등학교, 한천중학교와 MOU 체결 © 뉴스1‘포천딸기힐림팜(대표 안해성)’은 2019년 농림수산식품교육문화정정보원에서 진행한 농정원 혁신 대국민 아이디어 공모전에서 빅데이터를 활용한 농업 정보 인텔리전스 플랫폼으로 우수상을 수상했다. 대통령 직속 농어업농어촌특별위원회에서 주최한 공모전에서도 장려상을 받는 등 괄목할 만한 성과를 올리고 있다. 향후 포천시 영중면 일대에 2020년 5월 완공 예정인 스마트팜에서 빅데이터와 인공지능 기술을 활용한 생산성 및 품질 향상 모델 개발을 앞두고 있으며, 예비 청년농업인을 위한 귀농·영농교육 프로젝트를 준비 중이다. ‘셀로테크닉(대표 이창하)’은 KCI 등재 학술지에 발표된 임상연구 논문을 기반으로 여드름 세안제(이하 아크네 엑시트 세안제)를 개발했다. 임상연구 결과 사용 3주부터 피지개선과 여드름의 크기, 숫자가 줄어들고, 7주차 이후부터는 한국형 여드름 중증도 시스템에 의한 여드름 등급이 개선됐다고 보고됐다. 셀로테크닉은 중증 여드름으로 고통받는 청소년들이 건강한 청소년기를 보낼 수 있도록 영주고등학교, 한천중학교와 업무협약을 맺고 세안제를 1년간 무상후원하기로 했다.      한편 경기혁신센터는 공공 액셀러레이팅 기관으로 예비창업패키지 선발 창업자들의 성장을 위해 Δ 전담 멘토 경영 자문 Δ 전문임상기관 시험·인증 지원 Δ 전시회 참가 및 국내·외 바이어 발굴 Δ 업종별 네트워킹 강화 등을 통해 성공 기업인으로 나아갈 수 있도록 지속적인 지원을 아끼지 않을 계획이다.nohsm@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.02.	ZDNet Korea	효성인포, 빅데이터 분석 플랫폼 버전 업그레이드	(지디넷코리아=김우용  기자)효성인포메이션시스템(대표 정태수)은 빅데이터 분석 플랫폼 펜타호 9.0 버전을 출시한다고 2일 밝혔다.최근 업무 프로세스 안에서 누구나 데이터를 자율적으로 활용할 수 있도록 기업 시스템과 업무, 문화까지 데이터 친화적으로 자동화하는 ‘데이터옵스(DataOps)’ 관심도 높아지고 있다. 효성인포메이션시스템은 데이터옵스 전략을 위한 핵심 솔루션인 빅데이터 분석 플랫폼 ‘펜타호’의 국내 영업을 강화하고 있다.‘펜타호 9.0’은 현대화된 아키텍처와 데이터 파이프라인 개선으로 데이터 관리 비용과 복잡성을 줄였고, 생산성을 크게 높였다. 더 빠른 데이터 제공으로 데이터 관리자와 비즈니스 사용자 간 협업이 강화되면서 조직 전체의 효율적인 데이터 활용을 가능하게 한다.펜타호 9.0은 데이터 관리에 대한 자동화된 정책 기반 접근 방식을 제공, 올바른 데이터를 적시 적소에 가져오고 하이브리드 또는 퍼블릭 클라우드까지 까다로운 서비스수준협약(SLA)를 충족할 수 있도록 지원한다. 정형·비정형 데이터의 수집과 변환, 저장, 분석, 머신러닝, 시각화 과정까지 워크플로 단위로 자동화해, 데이터 분석가, 데이터 과학자를 비롯한 실무 비즈니스 담당자까지 데이터를 민첩하게 활용할 수 있어 성공적인 데이터 운영을 위한 데이터옵스 환경을 경험할 수 있다.펜타호는 AI, 머신러닝과 같은 새로운 기술을 결합시키며 데이터 통합 및 파이프라인 기능을 강화해 왔다. 9.0버전은 데이터 파이프라인 공유, 관리, 모니터링을 위한 새로운 데이터 플로우(flow) 서비스를 제공한다. 이를 통해 데이터 파이프라인 마찰을 줄이고 엣지에서 클라우드까지 고급 데이터 발견, 접근, 통합 기능을 통해 고객이 데이터를 제대로 활용할 수 있도록 지원한다. 이밖에 컨테이너 오케스트레이션 프레임워크 제공, 멀티플 노드 제공, 다중 하둡 클러스터 지원 등 복잡해진 빅데이터 인프라를 효율적으로 활용할 수 있는 다양한 분산 서비스를 제공한다.펜타호 9.0효성인포메이션시스템은 빅데이터 도입을 고민하고 있는 고객들을 위해 산업별 주요 업무에 대한 12가지 분석모형을 준비, 데이터 수집, 전처리, 분석, 머신러닝, 시각화 등에 대한 데모 서비스를 시작했다. 단순 솔루션 판매에서 그치는 게 아닌 고객사에 대한 이해를 기반으로 빠른 솔루션 구축 및 분석 전반에 대한 명확한 서비스를 함께 제공하고, 고객은 이를 통해 보다 빠르고 활용성 높은 빅데이터 서비스 적용이 가능해진다.현재는 기존 구축사례들을 기반으로 제조분야 예지정비(Predictive Maintenance)부터 품질 예측 분석, 이상치 탐지를 비롯해 이커머스 수요 예측, 고객이탈 예측, 금융권의 불량 거래 탐지, 부도 예측 등의 분석모형을 제공하고 있다. 이 외에도 엔터테인먼트 관객 기호분석, 부동산 가격 예측, 공공분야의 미세먼지 예측 등 전 산업분야에 걸쳐 펜타호 기반의 완성도 높은 빅데이터 활용을 지원한다.효성인포메이션시스템 정태수 대표이사는 “펜타호는 게임, 제조, 금융 등 다양한 산업분야의 레퍼런스를 확보하며 입지를 강화하고 있다”며 “특히 국내 대형 제조업체의 예지정비 프로젝트를 성공적으로 수행, 스마트 팩토리 분야로도 레퍼런스를 확대하고 있다”고 밝혔다.그는 “산업별 분석모형을 계속 확장하고 고객들이 데이터 운영 혁신을 통한 비즈니스 혁신을 이룰 수 있도록 최선을 다해 지원하겠다”고 덧붙였다.김우용 기자(yong2@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.02.	inews24.com	[코로나19] 3월 광고시장 '꽃샘추위' 오나	코바코, 광고경기전망지수 발표[아이뉴스24 김문기 기자] 코로나19로 인해 광고 시장전망도 불확실할 전망이다.한국방송광고진흥공사(사장 김기만)는 3월 광고경기를 전망하는 광고경기전망지수(KAI)를 발표했다.3월 KAI는 111.1로 전월 대비 강세가 전망됐다. 2월 대비 3월에 접어들며 광고가 활발해지는 계절적인 요인의 영향으로 대형 광고주를 중심으로 광고비 규모가 전월에 비해 증가할 것으로 전망된다.다만, 코로나19 사태가 장기화될 경우 시장전망은 더욱 불확실해질 것으로 예상된다. [사진=코바코]업종별로는 봄철 신제품 출시 등 마케팅 이슈가 있는 '가정용품 및 가사서비스', '운송장비', '의류 및 신발' 업종을 비롯해 '의료용품 및 장비, 의료서비스' 업종이 상승세로 전망되는 가운데, '통신', '신문서적 및 문구류', 미용용품 및 미용서비스 업종들은 하락세가 예측된다. [사진=코바코]통계청 국가승인통계인 광고경기전망지수(KAI)는 매달 국내 460여개 광고주에게 내달 광고지출 증감여부를 물어 응답값을 지수화한 자료다. 해당업종 광고주 중 광고지출이 늘어날 것이라 응답한 사업체가 많으면 100을 넘고, 반대면 100 미만이 된다.종합 KAI는 각 매체별 지수를 평균한 값이 아니고 매체구분 없이 총광고비 증감여부를 별도로 물어본 것이다.조사자료는 방송통신위원회 정부혁신 실행계획에 따라 공공데이터로 제공된다. 코바코 통계시스템및 통계청 국가통계포털에서 조사보고서 및 결과수치를 각각 내려 받을 수 있다.김문기기자 moon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.02.	디지털데일리	삼성SDS, MES 퍼블릭 클라우드 사례확보… 기업 시장 공략 확대	[특별기획/Cloud Impact 2020⑯] 소프트웨어정의데이터센터(SDDC) 기술 적용 데이터센터 글로벌 확장 나서  [디지털데일리 이상일기자] 삼성SDS가 지난해 2차 전지 핵심소재 분야 글로벌 기업인 에코프로비엠 MES(Manufacture Exexution System, 제조실행시스템)와 그룹웨어를 클라우드로 전환하는 사업을 수주했다.  에코프로비엠은 삼성SDS의 클라우드 컨설팅, 기술 검증을 통해 퍼블릭 클라우드 전환 안정성과 효율성을 확보해 제조 현장을 글로벌 통합구조로 관리할 계획이다.   삼성SDS는 이러한 사업 수주를 위해 클라우드 사업 경쟁력을 강화하며 대외사업 확대를 추진, 다양한 업종의 신규고객을 발굴하고 잇따라 수주하는 등 사업성과를 내고 있다.   삼성SDS는 기업들의 IT 인프라가 클라우드로 전환되는 1단계를 지나 핵심 플랫폼 솔루션 서비스가 적용 및 활용되는 2단계로 진입하고 있어, 기업들이 클라우드를 적용하고 애플리케이션을 운영하는 데서 겪는 문제를 해결해주는 솔루션 등을 제공하고 있다.   삼성SDS는 이를 위해 프라이빗과 퍼블릭의 클라우드를 한 번에 관리하고 클라우드간 데이터 이동을 쉽게 지원하며, 서버 자원 모니터링을 통한 장애관리를 해주는 삼성SDS 하이브리드 클라우드 플랫폼을 운영하고 있다.    또, 클라우드 네이티브 기술을 적용해 기업고객이 클라우드 환경에서 업무시스템을 쉽고 빠르게 개발·운영하고, 애플리케이션 수정·배포를 용이하게 해주는 삼성SDS PaaS (Platform as a Service)도 마련했다.    삼성SDS PaaS를 활용하면, 고객은 개발 환경 구축을 8일에서 1일로, 애플리케이션 배포는 2주에서 1일로 단축할 수 있다.    글로벌 시장에서 서비스를 빠르게 확산하고자 하는 기업고객은 삼성SDS SRE(Site Reliability Engineering) 방법체계를 적용하면 인프라 구축과 애플리케이션 설치·배포기간을 11주에서 3주로 줄일 수 있다.   이와 함께 삼성SDS는 지난해 9월 SDDC(Software Defined Data Center) 기반 춘천 데이터센터를 오픈했다. 삼성SDS는 SDDC 기술을 적용해 춘천과 상암, 수원 데이터센터 서버자원을 통합 운영함으로써 신속한 자원 확장이 가능하게 했으며, 이를 글로벌 데이터센터에도 확대 적용할 계획이다.    또 춘천 데이터센터는 에너지 효율을 극대화 하기 위해 태양광 등 신재생 에너지를 적극 활용하고, 자연바람을 활용해 전력효율을 향상시키는 친환경·최첨단 시설을 갖추고 있다.    한편 삼성SDS는 관계사 클라우드 전환·운영 경험을 바탕으로 2018년 클라우드 대외사업에 본격 진출해 현재 서버, 스토리지, 네트워크 등 21만 여대의 가상서버를 운영 중이다.    이런 역량을 인정받아 한국 기업 중 유일하게 가트너가 선정한 ‘IT 인프라 운영 서비스’ 글로벌 Top10 사업자로 이름을 올렸다.   한편, 삼성SDS는 지난 8월 한국인터넷진흥원이 실시하는 클라우드 서비스 보안 인증(CSAP)을 획득했다.   클라우드 보안인증제도는 민간 기업이 공공기관에 클라우드 서비스를 제공하기 위해 갖추어야 하는 필수 요건이다. 정보보호 정책, 데이터 보호, 암호화 등 14개 분야 117개 항목에 대한 심사 평가를 통과해야 인증을 획득할 수 있다.   삼성SDS는 보안 인증 취득으로 정부와 공공기관, 지자체 등에 클라우드 서비스 제공이 가능해졌다. 이를 바탕으로 삼성SDS는 클라우드 IT인프라와 더불어 고객의 업무시스템 까지 클라우드에서 최적화 할 수 있는 서비스를 제공함으로써 고객의 사업 경쟁력을 높이는데 기여할 계획이다.     <이상일 기자>2401@ddaily.co.kr 뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.02.	ZDNet Korea	中 "AI로 코로나19 대응"...의학계 권위자가 지휘	고위험군 스크리닝부터 영상분석까지 AI 기술 접목(지디넷코리아=유효정  기자)중국 '사스의 영웅'으로 불리는 호흡기 감염병 최고 권위자인 중난산 중국공정원 원사가 빅데이터와 인공지능(AI)으로 '코로나19'를 비롯한 각종 감염병에 대응할 수 있는 대책 마련에 나섰다.중국 환치우왕에 따르면 중난산 원사팀과 중국 텐센트가 코로나19 대응을 위해 공동으로 '빅데이터 및 인공지능 연합 실험실'을 꾸렸다.중난산 원사가 직접 실험실 주임을 맡는다. 감염병 권위자이자 최고 전문가로 꼽히는 중난산 원사가 인공지능 등 신기술 도입을 직접 주도함으로써 현실 의학 체계와 맞물리는 기술 응용이 기대되고 있다.중국 정부는 이를 비롯해 얼굴인식 등 인공지능 기술을 감염병 관리에 적용하기 위한 적극적인 조치를 이어가고 있다.중국 '사스의 영웅'으로 불리는 중난산 중국공정원 원사 (사진=바이두)◆고위험군 스크리닝부터 영상분석까지실험실은 크게 세 가지 과제를 추진한다.첫번째는 '고위험군 스크리닝 체계'다.'골든타임'에 고위험군을 찾아내기 위해 폐렴, 독감, 수족구 등 유행성 질병과 호흡기 질병을 보유한 이들에 대해 실험실이 온라인과 오프라인 스크리닝 체계를 만들게 된다.온라인상에서는 중국의 국민 메신저인 위챗(WeChat) 내 미니 프로그램을 통해 고위험군의 진찰을 안내한다. 오프라인상에서는 발열 문진, 사회 공공 위생 서비스 기관 및 의료 기관과 연동해 유행성 질환의 추출과 예측, 방역을 지원한다.이를 위해 중국 전국의 고위험군 데이터를 실시간으로 관리할 수 있는 빅데이터와 분석 및 추출 시스템이 필요할 전망이다.두번째는 '인공지능 질병 스크리닝'이다.질병의 스크리닝과 진단을 위해 기존 의학에서는 폐 부위 CT 검진으로 300장 가량의 영상을 생성해냈다. 이후 의사들이 육안으로 5~15분을 살펴봐야했다. 여기에 인공지능 해독 시스템을 적용하는 것이다. 인공지능 시스템의 훈련이 필요하기 때문에 폐 부위 질병의 판단과 검진을 위해 중난산 원사팀은 X레이, CT 영상 등 각종 검진 및 검사 보고서를 결합해 인공지능으로 폐 부위 질병의 판단 기술을 높일 계획이다.빅데이터와 인공지능 기술이 동시에 적용되는 셈이다.텐센트는 이미 자체 AI랩을 통해 의료 영역에 주력하고 있다. 의료영상 분석 인공지능 '텐센트 미잉(Mi Ying)'을 개발해 중국 내 수백개 병원에 보급했다. 그간 검진된 빅데이터를 바탕으로 폐 결절과 식도암, 당뇨병 등을 육안보다 훨씬 빠른 속도로 정확하게 조기 진단해낼 수 있다. 온라인 의료 서비스 기업 '위닥터(WE DOCTOR)'에도 투자했다.세번째는 '전국적 질병 보고 및 예측, 예경보 시스템 구축'이다.향후 유행성 질병이 도래하기 전에 대비하는 차원이다. 실험실에서는 인공지능 보조 임상 의사결정 기술을 이용해 지속적으로 중국 전국의 여러 센터 임상 연구를 추진하고 전국적인 질병 보고 및 예측, 예경보 시스템을 만들 계획이다.임상 진료 솔루션 의사결정, 환자 방문 및 상담 관리, 진료 효과 평가 및 예후 평가 정보를 이 시스템에서 관리하게 된다.효율적이고 안전한 클라우드 컴퓨팅 기술과 의학적 인공지능 역량을 더해 효과적인 유행성 감염병 대응에 나설 수 있을 것으로 실험실은 기대하고 있다.중국 정부는 이뿐 앞서 지난 달 24일 '차세대 정보기술 지원 감염병 방역 및 업무 복귀 서비스에 관한 통지'를 발표했다. (사진=공업정보화부)◆정부가 인공지능 방역 정책적 지원중난산 원사팀과 텐센트의 이번 실험실 건설은 중국 정부의 적극적인 지원 정책 덕분에 가능했다.중국 정부는 앞서 지난 달 24일 '차세대 정보기술 지원 감염병 방역 및 업무 복귀 서비스에 관한 통지'를 발표했다. 이 통지는 인터넷, 빅데이터, 클라우드컴퓨팅, 인공지능 등 기술을 적용해 감염병을 관리하면서 기업간 협력을 강화할 수 있는 대책을 담고 있다. 빠르게 기존 업무에 복귀하는 회복 대책에 초점을 맞췄다.이를 위해 정부의 지휘로 중국 인공지능 기업 메그비(MEGVII)가 인공지능 체온 측정 시스템, 그리고 공급망 협력업체들을 위한 사물인터넷 솔루션 등을 만들었다.더 빠르게 질병을 검측 및 진단하고 백신과 신약을 개발하기 위해 각종 기술을 접목하게 된다. 효과적으로 체온을 측정하기 위한 근거리 접촉 방식 등을 개선하기 위해 얼굴인식 기술을 보유한 메그비의 기술을 적용한다. 인공지능 체온 측정 솔루션을 통해 광학 체온 측정 기술과 인공지능을 결합하면 정확한 측정과 발열인 정보 연동에 자동 예측이 동시에 가능하다.메그비는 이 얼굴인식 체온 측정 시스템에 '인체인식+얼굴인식+적외선/가시광선 듀얼 센싱' 기술을 적용해 3m의 거리에서도 비접촉 방식으로 체온을 측정할 수 있다. 지하철역, 기차역, 공항 등 유동인구가 밀집하는 곳에서 체온 측정을 돕는다. 사람들이 굳이 멈춰야할 필요도 없으며, 담당자가 방호복과 도구를 입을 필요도 없는데 체온 검측 오차는 0.3도씨 이내다.메그비의 인공지능 체온 검측 시스템은 이미 베이징, 상하이의 로비에 적용됐으며 일부 지하쳘역에서 시범적으로 운영되고 있다. 운영 10일 만에 2만 건 이상의 측정을 해냈다.이같은 기술 접목을 정부 주도하에 추진하고 있다는 점에서 시사하는 바가 크다.유효정 기자(hjyoo@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.02.	헤럴드경제	서울디지털재단, 스마트시민랩 RPA 지원단 모집	전문교육 이수 후 공공업무 RPA 도입지원지난해 열린 스마트시민랩 운영 활동 모습. [서울시 제공][헤럴드경제=최원혁 기자] 서울디지털재단(이사장 고한석)은 시민이 주축이 되어 공공부문의 RPA 도입을 지원하는 ‘스마트시민랩 RPA 지원단’ 50명을 오는 22일까지 모집한다고 2일 밝혔다.RPA(Robotic Process Automation·로봇업무자동화)는 단순·반복 업무를 소프트웨어를 통해 기계적으로 자동화하는 솔루션으로, 최근 민간분야에서 업무환경 개선과 생산성 향상을 위해 활발하게 도입·적용되고 있다.모집대상은 RPA 및 업무자동화, 데이터 발굴·관리, IT·교육·사회혁신 프로젝트 기획과 수행에 관심이 있는 자로, 별도 자격 제한은 없다. 단, 공공분야 종사자와 취약계층, 취업준비생, 경력단절여성, S/W개발 관련 전공자·경력자 및 e-Test 참여자는 선발 시 우대한다.선발된 스마트시민랩 RPA 지원단은 3월 말부터 80시간의 전문교육을 이수한 후에 RPA 확산·적용에 관한 아이디어 발굴 활동에 참여하게 된다. 이어 7월부터 11월까지 공공분야의 RPA 도입을 지원하는 실무 프로젝트를 수행할 예정이다.지원단은 서류전형을 거쳐 선발하며 참여를 원하는 경우 오는 22일까지 재단 홈페이지 공지사항을 참고해 온라인으로 지원서를 제출하면 된다. 심사결과는 3월25일에 홈페이지를 통해 공지할 예정이다. 자세한 내용은 서울디지털재단 디지털교육팀으로 문의하면 된다.고한석 서울디지털재단 이사장은 “공공분야에 RPA도입이 확대되면 단순·반복 업무에 대한 부담은 덜고 창의적인 시민 서비스 발굴에 보다 집중할 수 있는 데다 시민의 세금으로 운영되는 공공사업의 효과도 극대화할 수 있다”며 “시민들과 공공분야 종사자들의 적극적인 관심과 참여를 부탁드린다”고 말했다.choigo@heraldcorp.com▶채널 구독하면 신세계 상품권과 에어팟 프로를 쏜다▶호주대사관과 함께하는 헤럴드 영어말하기대회 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.02.	조선비즈	우한 코로나가 불붙인 중국 AI 기업들의 방역전쟁	의료현장⋅격리생활⋅업무재개 등 신기술 응용 확산알리바바 바이두 다다 등 대기업⋅스타트업 경쟁 가열  中 정부, 상하이 등 3대 AI기지 ‘코로나전쟁’ 거점으로 지난 달 21일 중국 남부 선전에서는 우한 코로나 바이러스 감염증(코로나19)진원지인 후베이성을 갔다온 사실을 숨긴 남성이 공안에 잡혔다는 소식이 중국 언론에 일제히 실렸다. 새삼스러울 것 없는 소식이 뉴스가 된 건 이 과정에서 선전의 인공지능(AI) 유니콘(기업가치 10억달러 이상 비상장기업) 윈텐리페이의 안면인식 기술 등이 결정적 역할을 했기 때문이다. 이 남성이 선전에서 접촉한 72명의 주민을 찾는 데도 이 회사 기술이 동원됐다. 우한 코로나 방역 현장이 중국 기업들의 AI(인공지능) 경쟁 무대로 떠오르고 있다. 알리바바 바이두 같은 대기업은 물론 스타트업도 경쟁 대열에 뛰어들고 있다. 시진핑 중국 국가주석까지 나서 AI 빅데이터 클라우드 등 디지털 기술을 방역에 활용하라고 독려하고 있고, 중국 공업신식화부(공신부)는 상하이, 지난-칭다오, 선전 등 3개 AI 혁신 응용 선도지역을 AI 방역 전투의 주요 근거지로 만들기로 했다. 중국인터넷협회는 지난 달 18일 ‘차세대 정보기술을 이용한 방역’ 주제 온라인 공개강좌를 시작했다. 중국의 AI 방역 전쟁은 의료현장과 일상 생활 및 산업현장에서 치러지고 있다. 2003년 사스(중증급성호흡기증후군)때 격리가 일상화되면서 전자상거래 붐이 일었던 것처럼 이번에 AI 붐을 부추길 것이라는 전망도 나온다. ♢AI, 우한 코로나 진단 시간 확 줄인다센스타임이 개발한 인공지능 의료 영상 분석 시스템 /센스타임알리바바가 만든 AI 연구기관인 다모아카데미는 알리클라우드와 함께 우한 코로나 의심환자의 CT 영상을 AI로 분석해 진단속도를 줄이는 기술을 개발했다. 지난달 21일 기준 후베이성 등 16개 성의 26개 병원에서 3만여명을 진단하는데 활용했다. 중국 정부가 지정한 전국의 100여개 우한 코로나 병원에 투입될 이 기술은 96%의 정확도로 20초도 안돼 영상을 분석한다. 환자 1명당 300여장의 CT영상을 분석해야하는데 의사들이 육안으로 하는 것을 대체함으로써 시간을 크게 줄일 수 있게 됐다.화웨이의 클라우드 사업부, AI 유니콘 중에서 기업가치가 세계에서 가장 큰 센스타임, 국가슈퍼컴퓨터텐진센터 등이 각자 개발한 유사한 기술도 이미 후베이성 등지의 병원에 투입됐다. 의료진 부족에 따른 방역의 어려움을 AI 기술로 일정부분 덜어내는 것이다. 우한 코로나를 퇴치할 백신과 치료제 개발에도 AI 기술이 동원되고 있다. 바이두는 자사의 리니어폴드 기술을 활용해 우한 코로나 바이러스의 유전자 구조를 분석하는데 걸리는 시간을 55분에서 27초로 120배 압축했다고 밝혔다. 바이두는 AI 개발자 방역 수호 계획을 발표하고 자사의 빅브레인 플랫폼과 페이장딥러닝플랫폼을 개방하기로 했다. 무료로 관련 기술과 자원을 쓸 수 있도록 해 바이러스 분석은 물론 백신과 치료제 개발에 속도를 낼 수 있도록 지원한다는 것이다. 징타이커지도 바이러스 분석을 통해 후보약물을 탐색하는 데 기여할 수 있는 AI시스템을 개발했다. AI로봇 개발업체 다다커지는 차이나모바일과 공동으로 개발한 5G 클라우드 기반 의료 로봇을 통해 병원을 소독하고, 약품을 배송하고, 오가는 환자나 의료진의 체온을 재는 기술을 개발해 우한과 상하이 등지의 병원에 투입했다. 알리바바가 만든 헬스케어업체인 알리헬스는 우한 코로나 발원지인 후베이성 주민 가운데 경증환자를 상대로 원격진단 서비스를 무료로 제공하고 있다. 핑안보험 자회사인 핑안굿닥터는 중국 전역의 사용자들에게 무료 원격진단을 해주고 있다. 우한코로나 방역에 따른 의료진의 의료부담을 덜기 위해 원격의료를 한시적으로 허용한 한국에서 의사들의 반발과 준비 미흡으로 혼선을 빚고 있는 것과 대비된다. 중국신식통신연구원은 최근 마스크 등 주요 의료물자의 배분을 효율화하는 플랫폼을 개발하기도 했다. ♢마스크 쓰고 출근해도 신원파악⋅발열 측정 센스타임이 개발한 안면인식 기술과 적외선 응용 체온 측정시스템 /센스타임윈텐리페이 센스타임 쾅스커지 바이두 등은 적외선 측정으로 체온을 재는 기술과 안면인식을 결합한 기술을 개발해 방역현장에 투입하고 있다. 센스타임은 마스크를 쓴 사람까지도 누구인지 0.3초내에 99%의 정확도로 파악하는 기술과 발열측정을 결합한 장비를 LG전자 자회사에 공급했다. 업무재개가 이뤄지는 산업현장에서 출근하는 직원들이 검역요원과의 접촉을 최소화하면서 열 측정을 받을 수 있도록 한다. 센스타임과 한왕커지는 지하철역 등 공공장소에서 마스크 쓰지 않은 사람을 식별해 공안 등 담당자에게 통보하는 기술까지 개발해 적용하고 있다.   지난달 항저우에서 처음 적용해 상하이 우한 윈난성 등지로 확산되고 있는 건강코드 시스템은 아파트 단지나 빌딩마다 제각각인 출입규정을 통일하기 위해 알라바바의 금융 자회사 앤트파이낸셜이 온라인결제서비스 알리페이 기반으로 개발한 기술이다. 사용자는 자신의 개인정보와 여행 이력 등을 입력하는 것으로 빨간색 노란색 녹색의 코드를 부여 받는다. 알리바바가 우한 코로나 방역을 지원하기 위해 개발한 건강코드 시스템/알리페이빨간색과 노란색은 각각 14일과 7일의 자가격리가 필요함을 보여주고, 녹색코드를 보여주면 항저우내 이동이 자유롭다. 빨간색과 노란색 코드를 받은 격리대상자는 매일 등록함으로써 격리날짜를 채워나간다. 아파트 단지나 빌딩 쇼핑몰 등에선 녹색코드가 없는 사람은 출입을 시키지 않는다.  사용자가 허위 정보를 입력할 수 있어 코드 부여 때 개인이 어디서 거래를 했는지 등 알리페이가 보유한 빅데이터가 활용된다. 이름과 신분증 ID를 입력하면 직장이 파악될만큼 뛰어난 시스템이라는 평도 있지만 잘못된 코드 부여로 일상생활에 지장을 받는 억울함이 생겨도 시정하는 게 어렵다는 불만도 적지 않다고 현지 언론들은 전한다. 우톈 바이두 부총재는 "바이두는 AI 업계를 대표해 여러 업종과의 협업으로 방역 보루를 구축하겠다"고 말했다. 공신부는 방역, 의료물자 배분, 민생보장, 업무재개 등에서 빅데이터를 모범적으로 활용한 사례를 오는 6일까지 공모한다고 지난달 26일 공고했다. 우수 사례를 널리 보급시키기 위해서다. 공신부는 AI 혁신 응용 선도지역이 특수한 시기 방역전선의 선봉대가 돼 실전을 통해 검증해야한다고 밝혔다. 시진핑 주석은 공산당 중앙위원회가 1일 발간한 사상 잡지 ‘구시(求是)’에 실은 기고문 ‘법에 의거한 방역 및 통치 능력 전면 제고와 국가 공공위생응급관리시스템 보완'에서 빅데이터 AI 클라우드 등 디지털 기술 활용을 독려해 바이러스의 근원을 추적하고 감염병을 분석하고 방역하고 (의료)자원을 배분하는 데 버팀목 역할을 더 잘 할 수 있도록 해야한다고 했다. 우한 코로나 확산이 중국의 AI 기업들에 기술을 진전시킬 기회를 주기도 하지만 중국 당국이 우한 코로나를 빌미로 빅브라더화를 가속화한다는 지적도 있다. 중국이 더 깊숙이 국민의 생활을 감시하는 시스템을 구축할 명분을 제공한다는 우려가 그것이다. [오광진 정보과학부장 xiexie@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.02.	Joins.com	31번 환자 등장 뒤 첫 주말, 유동인구 30% 급감 '고터' 비명	[팩플데이터]대구 지역 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 급증한 직후 첫 주말(2월 22, 23일)동안 서울 주요 상권의 유동인구가 크게 감소한 것으로 나타났다. 강남고속버스터미널, 롯데월드타워, 종로 서린동 등의 주말 유동인구가 평소 대비 20~30%씩 줄었다. 이 기간은 지난달 18일 신천지 신자인 국내 31번째 확진자가 등장해 코로나19의 전국 확산 가능성이 커진 직후다.        1일 중앙일보가 서울시의 '집계구별 생활인구 데이터'를 분석한 결과다. 집계구는 통계청에서 통계정보를 제공하기 위해 구축한 최소 통계 단위다. 서울시 전체 집계구는 1만9135곳이다. 서울시 생활인구 데이터는 공공 빅데이터(인구·기업·스마트카드 등)와 KT의 LTE 신호 데이터를 이용해 특정 지역, 특정 시점에 존재하는 인구를 추정한 것이다. 특정 지역의 평소 생활인구와 특정 시점 생활인구의 차이를 계산하면 유동인구의 증감 폭을 확인할 수 있다.      ━   ①직격타 맞은 고속버스터미널, 롯데월드타워       코로나19 급증 후 첫 주말, 유동인구 감소한 지역. 그래픽=김영옥 기자 yesok@joongang.co.kr           -유동인구 감소 폭이 가장 큰 상권은 서초구 반포4동 강남고속버스터미널이었다. 이 지역의 유동인구가 평소에 비해 29% 줄었다.     -2월의 첫째·둘째 주말(2월 8~9일, 15~16일) 낮 12~18시 사이 강남고속버스터미널의 평균 생활인구는 2만22150명이었다. 그러나 일주일이 지난 22~23일 같은 시간 평균 생활인구는 6510명 줄어든 1만5640명으로 나타났다.     서초구 반포4동에 위치한 고속터미널은 서울시 1만9135개 집계구 가운데 코로나19 확산으로 인한 유동인구 감소 폭이 가장 컸다. 그래픽=김원 기자           -롯데월드타워(송파구 잠실 6동)의 유동인구 감소 폭도 컸다. 2월 첫째·둘째 주말 낮에는 평균 2만1006명이 찾았지만, 2월 22·23일에는 1만6878명에 그쳤다. 유동인구가 20%(4129명) 줄었다.     -종로구 서린동(29%)-삼성동 코엑스(16%)-영등포동 타임스퀘어(26%) 등 주요 상권의 지난달 22·23일 평균 유동인구 역시 평소 대비 큰 폭으로 줄었다.      -은평구 진관동 은평성모병원 인근 지역의 유동인구도 감소했다. 지난달 21일 은평성모병원에서 일했던 이송 요원이 코로나19 확진 판정을 받은 뒤 병원 안 감염이 이어지자 은평성모병원은 이튿날 응급실과 외래진료를 폐쇄했다. 2월 22·23일 낮 이 지역 평균 생활인구는 2월 주말 평균 1만8152명보다 16%(2914명) 줄어든 1만5238명이었다.     -평소 대비 유동인구 감소율이 높았던 곳은 천호2동 암사역(-66%)-대림1동 대림초(-37%)-양재2동 양재시민의숲역(-36%) 인근 지역이었다.        ━   ②주택가 인근 상권 유동인구는 늘어      코로나19 급증 후 첫 주말, 유동인구 늘어난 지역. 그래픽=김영옥 기자 yesok@joongang.co.kr           -유동인구가 오히려 늘어난 곳도 있다. 아파트 밀집지역 상권의 증가 폭이 컸다.      -중랑구 먹골역 인근 상권의 2월 22·23일 12~18시 평균 생활인구는 2월 첫째·둘째 주말 평균 1755명보다 1071명(61%) 늘어난 2825명으로 조사됐다. 강동구 상일동역(812명), 강남구 한남대교 남단(746명) 상권 등의 유동인구도 증가했다.  ━   ③회식은 없다...이른 귀가 선택한 직장인들      -2월 22·23일 주말 이후 서울 지역 확진자가 30명이 넘고 전국 확진자 500명을 넘어서는 등 확진자 증가속도가 가팔라지자 기업들도 재택근무를 속속 도입했다. 이에 따라 퇴근 후 집으로 직진하는 직장인도 늘었다.      강남역과 신논현역 사이 상권은 코로나19 확산으로 평일 저녁(18~24시) 유동인구 감소 폭이 가장 컸다. 그래픽 = 김원 기자            -재택근무가 확산된 2월 24·25일 강남역(강남교보타워 뒤편) 상권의 18~24시 평균 생활인구는 1주 전보다 30%(5010명) 감소한 것으로 나타났다.      -금융회사가 밀집한 여의동(샛강역) 상권의 유동인구도 전주 같은 시간대 평균에 비해 15%(4412명) 줄었다. 삼성동 코엑스(3980명·29%), 종로구 서린동(3583명·24%) 인근 상권 등의 저녁 유동인구도 큰 폭으로 감소했다.      김원 기자 kim.won@joongang.co.kr     ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.02.	뉴시스	서울디지털재단, '스마트시민랩 RPA 지원단' 모집	활동지원금 500만원 및 멘토링 혜택 제공[서울=뉴시스] 서울디지털재단의 스마트시민랩 RPA지원단 모집안내 배너. (사진=서울시 제공) 2020.03.01. photo@newsis.com [서울=뉴시스] 하종민 기자 = 서울디지털재단(이사장 고한석)은 시민이 주축이 돼 공공부문의 로봇업무자동화(RPA) 도입을 지원하는 '스마트시민랩 RPA 지원단' 50명을 오는  22일까지 모집한다고 2일 밝혔다.로봇업무자동화(RPA, Robotic Process Automation)는 단순·반복 업무를 소프트웨어를 통해 기계적으로 자동화하는 솔루션으로 최근 민간분야에서 업무환경 개선과 생산성 향상을 위해 활발하게 도입·적용되고 있다.모집대상은 RPA 및 업무자동화, 데이터 발굴·관리, IT·교육·사회혁신 프로젝트 기획과 수행에 관심이 있는 자로 별도 자격 제한은 없다.선발된 지원단은 3월 말부터 80시간의 전문교육을 이수한 후 RPA 확산·적용에 관한 아이디어 발굴 활동에 참여하게 된다. 이어 7월부터 11월까지 공공분야의 RPA 도입을 지원하는 실무 프로젝트를 수행할 예정이다.활동기간동안 지원단에게는 RPA 전문교육과 팀별 활동지원금 500만원, 컨설팅기업의 멘토링 혜택 등이 주어진다. 이외에도 재단의 시민연구원으로 위촉돼 재단 교육·행사에 참여할 수 있으며 회의실 등 활동공간도 제공된다.지원단은 서류전형을 거쳐 선발하며 참여를 원하는 경우 오는 22일까지 재단 홈페이지 공지사항을 참고해 온라인으로 지원서를 제출하면 된다.심사결과는 3월 25일에 홈페이지를 통해 공지할 예정이다. 자세한 내용은 서울디지털재단 디지털교육팀으로 문의하면 된다.고한석 서울디지털재단 이사장은 "공공분야에 RPA 도입이 확대되면 단순·반복 업무에 대한 부담은 덜고 창의적인 시민 서비스 발굴에 보다 집중할 수 있을 것"이라고 말했다.☞공감언론 뉴시스 hahaha@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.02.	국민일보	대구 중앙교육연수원에 생활치료센터… 무증상·경증 환자 수용한다	의료진 24시간 센터에 상주… 증상 악화 땐 신속한 대처 가능대구·경북에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 늘며 병상이 부족한 가운데 28일 오후 경북 경산시 하양읍 국군대구병원에서 장병들이 코로나19 확진자 수용을 위한 병실과 병상을 준비하고 있다. 연합뉴스정부가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 대응지침을 바꾸면서, 매일 확진자가 급증하는 대구의 치료 기준도 크게 바뀌게 됐다. 코로나19 발원지인 중국 우한시가 했던 것처럼 음압병상 입원치료가 꼭 필요한 중증 환자는 전담병원에서, 경증 확진자는 연수원 등을 개조한 생활치료센터에서 치료받을 수 있도록 한 것이다. 앞으로 중앙재난대책본부와 질병관리본부, 대구시의 중증도 분류 기준에 따라 코로나19 확진자들은 병원입원 및 생활치료센터 격리·치료 여부가 결정된다. 맥박 수축기혈압 호흡수 체온 의식수준 등에 따라 점수를 산정해 4단계로 나눠 관리하겠다는 것이다.  대구시는 그동안 확진자들을 입원시키기 위한 병상 확보에 총력을 기울였지만 급증하는 환자에 비해 병상이 크게 부족했다. 때문에 확진판정을 받고도 자가에서 입원 대기를 하는 환자들이 계속 늘고, 입원 대기 중 증상 악화로 숨지는 사례들도 발생했다.우선 대구시는 동구 ‘신서혁신도시’에 위치한 중앙교육연수원(교육부)을 생활치료센터로 만들 예정이다. 경북대병원이 책임을 지고 자원봉사 의료인 등의 지원을 받아 운영될 예정이다. 입소 대상은 주로 무증상 혹은 경증인 환자들로 의료진이 24시간 상주하며 지속적으로 환자들 상태를 모니터링할 수 있기 때문에 증상 악화에 따른 대처가 빨라질 것으로 기대된다. 중앙교육연수원이 수용할 수 있는 인원이 160여명에 그칠 수 있다는 우려도 나오지만, 대구시는 환자 상황에 따라 대구와 대구 인근 연수원, 대기업 시설 등 공공·민간시설을 추가로 경증 환자 전용 치료시설로 지정하는 방안을 추진해 1000여 병상을 마련할 계획인 것으로 알려졌다.  중증 환자의 경우 우선 지역 내 병상을 신속하게 배정하고 다른 지역 전원이 필요한 경우 국립중앙의료원의 ‘전원지원상황실’에서 병상배정을 총괄하기로 했다. 정부의 이번 결정은 그동안 중국 등의 사례를 통해 코로나19 확진자 중 80% 이상이 경증 환자라는 데이터를 얻었기 때문이다.대구=최일영 기자 mc102@kmib.co.kr▶네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶국민일보 페이스북 팔로우 ▶TV국민일보 영상뉴스GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.02.	매경닷컴	[강소기업] 에스씨지랩, 모바일로 도시가스 요금 할인…통합솔루션 `패스` 첫선	에스씨지랩의 도시가스 통합솔루션 `패스`. [사진 제공 = 에스씨지랩] 에스씨지랩(대표 박동녘)이 업계 최초의 도시가스 통합솔루션 플랫폼 패스(PATH)를 출시했다. 패스는 도시가스 고객과 사업자를 위한 통합솔루션 플랫폼이다. 지역을 기반으로 권역별 서비스를 제공하고 있는 도시가스사들에 통합 플랫폼을 통한 혁신적인 서비스와 도시가스 솔루션을 제공해 새로운 사업 영역으로 확장할 수 있는 기반을 마련해준다. 이와 함께 고객들은 도시가스 서비스를 비롯해 해당 플랫폼에서 생활 전반의 다양한 콘텐츠와 O2O 서비스를 경험할 수 있다. 패스의 첫 번째 서비스는 업계 최초 도시가스 요금할인 혜택 서비스 '가스락'이다. 가장 진화된 공공서비스로 평가받아온 도시가스 모바일 고객센터 '가스앱'에 적용되는 서비스다. 산업통상자원부 주최 '2019 대한민국 브랜드 대상'에서 국무총리상을 수상한 '가스앱'은 기존의 청구서 중심의 제한된 업무 범위에서 벗어나 고객 중심의 조회, 납부, 예약, 챗봇 상담 및 각종 부가서비스를 제공하는 양방향 모바일 서비스다.사용자 친화적인 UX와 쉽고 편리한 개인화 홈화면을 갖춰 사용자에게 가장 필요한 정보를 선별해 첫 화면에서 바로 보여주고, 간편결제 기능으로 3초만에 빠르고 편리하게 가스요금을 납부할 수 있게 해준다. 또한 AI챗봇이 하루 200건씩 학습한 16만건 이상 데이터를 통해 다양한 민원을 24시간 응대하고 정확한 자가검침 서비스를 함께 지원해주며, 이 밖에도 가스비 절약 방법, 생활 속 꿀팁, 요리 레시피 등 일상에 편리함을 주는 다양한 콘텐츠를 제공한다. 가스요금을 할인 받을 수 있는 국내 유일 모바일 서비스 '가스락'도 패스를 통해 제공한다. 가스락은 잠금화면을 열거나 액션형 광고와 이벤트 등에 참여해 캐시를 적립하고 이를 매달 지출되는 도시가스 가스비 할인에 곧바로 사용할 수 있는 실용성을 갖췄다. 익월 청구할인, 즉시 납부 할인, 캐시 선물하기, 캐시 아웃 총 4가지 방법으로 도시가스 요금 할인을 받거나 적립 캐시를 선물할 수 있고, 1만캐시 이상 적립 시 누구나 현금 전환 신청이 가능하기 때문에 모든 회원들이 자유롭게 서비스를 이용할 수 있다.박동녘 에스씨지랩 대표는 "지역 제한에 구애받지 않는 플랫폼의 장점을 활용해 패스 출시에 맞춰 서울도시가스 245만가구와 인천도시가스 90만가구가 동시에 해당 플랫폼을 이용할 수 있게 됐다"며 "도시가스 고객과 사업자뿐만 아니라 도시가스 직원들에게도 유용한 도시가스 현장 안전관리용 서비스와 비대면 원격 검침 서비스, 1인 이동식 고객센터 등 서비스도 추후 적용해 도시가스사 운영에 최적화된 통합 플랫폼을 완성할 계획"이라고 밝혔다.[특별취재팀 = 이덕주 기자(팀장) / 신수현 기자 / 안병준 기자 / 최희석 기자 / 이종화 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.02.	MoneyToday	"농업인도 당당하게 경제와 정책주체 돼야"	[머니투데이 세종=정혁수,김훈남 기자  ] [[머투초대석] 한국농촌경제연구원(KREI) 김홍상 원장]한국농촌경제연구원(KREI) 김홍상 원장이 지난 달 27일 서울시 용산구 아스테리움 3층 회의실에서 문재인정부에서 추진중인 지속가능한 농업.농촌 발전방안에 대해 설명하고 있다. 이날 인터뷰는 최근 심각해진 '코로나19' 사태를 감안해 마스크를 쓴 채 진행했다./ 사진=이기범 기자 leekb@"농민도 이젠 사업자등록하고 번 소득에 대해서 정당하게 세금내는 당당한 경제주체이자 정책주체가 될 수 있어야 합니다"한국농촌경제연구원(KREI) 김홍상(60) 원장은 지난 달 27일 "국민들이 농업의 다양한 공익적 가치를 이해하고 동시에 농업·농촌을 포용하지 않지 않고서는 새로운 미래를 그려내지 못한다는 사실을 직시하는 게 필요하다"며 이같이 말했다.문재인정부의 대표 공약인 '공익직불제'가 오는 5월 본격적인 시행을 앞두고 있는 상황을 고려해서다. 더 이상 농업계를 정부의 보조금 지원대상으로 바로 볼게 아니라 우리 경제의 한 주체로서 농업을 자리매김 하는 게 바로 공익직불제 시행에 담긴 뜻이라는 게 그의 설명이다.김 원장은 "농작물 생산을 중심으로 농촌정책을 짜고 이행하던 시대는 지났다"며 "지속가능한 경제가 가능할 수 있도록 농가의 공익적이고 다양한 기능에 직불금을 지급해야 한다"고 강조했다. 또 정부 주도의 정책 설계와 이행보다는 정부와 농업계, 학계가 함께 고민하고 책임이지는 토대가 마련돼야 한다고 덧붙였다.다음은 김홍상 원장과의 일문일답.-농업·농촌의 공익적 기능에 대한 요구가 증가하고 있다. KREI가 제시하는 농정방향은.▶'농업·농촌의 공익적 기능'이 등장한 배경에는 '지속가능한' 농정이 있습니다. 농어업과 농어촌의 여러 기능을 극대화하는 것으로 지금까지의 생산주의 농정에 대한 대안이라고 생각합니다. 지속가능성이란 환경성과 안전성, 형평성, 효율성을 동시에 달성하는 개념으로, 경제가 우선이 아닌 환경과 사회, 경제 그리고 다시 환경으로의 선순환 발전을 추구합니다. 농어민이 창출하는 공익적 가치와 다원적 기능에 대한 지불을 지속적으로 확대하는 게 바람직한 농정방향이라고 봅니다.-최근 현금성 복지에 대한 우려가 많다. 농민수당과 기본소득제에 대한 의견은.▶농민수당 논의 확산은 농업의 공익적 기능이 강조되면서 농업인의 역할이 중요하다는 인식에 근거하고 있습니다. 최근 농촌 지역 고령화와 인구 감소로 인한 지역소멸의 위기감도 농민수당 지급을 요구하는 한 요인으로 생각됩니다. 농업의 역할이 생산성 중심에서 환경·자원 관리 등 공익 중심으로 전환돼야 한다는 점에 다수가 공감하고 있는 만큼 이를 실행할 주체인 농업인에 대한 지원은 필요하다고 봅니다. -오는 5월 시행되는 공익형 직불제에 대해 기대와 우려가 교차하고 있다. 선택형직불이 갈 방향과 공익형 직불제 도입으로 인한 농촌·농업의 변화를 전망해 달라.▶직불제가 돼야 농지제도운영이 투명해진다고 생각합니다. 그런 측면에서 스무고개 중 두 고개를 넘었다고 봐야겠죠. 정부가 지나치게 주도를 하면 오히려 비용이 많이 드는 것처럼 직불제의 재정구조 변화를 가져와야 합니다.이를 위해선 농업인이 당당한 경제주체이자 정책주체가 돼야합니다. 사업자등록을 하고 소득에 대한 세금을 내면서 당당한 사회의 한 구성원으로 가야하고, 직불제가 그 과정의 하나입니다. 정부가 기준을 정하고 자원을 배분하는 게 아니라 선택지를 내고 농가가 스스로 선택하게 해야 합니다.한국농촌경제연구원(KREI) 김홍상 원장이 지난 달 27일 서울시 용산구 아스테리움 3층 회의실에서 문재인정부에서 추진중인 지속가능한 농업.농촌 발전방안에 대해 설명하고 있다. 이날 인터뷰는 최근 심각해진 '코로나19' 사태를 감안해 인터뷰 진행자, 대상자 모두 마스크를 쓴 채 진행했다./ 사진=이기범 기자 leekb@-인구절벽과 과소화 현상 등 농촌의 사회경제적 변화와 관련 KREI 고민이 클 것 같다.▶ 농촌은 갈수록 초고령화 사회 진입과 인구과소화·공동화로 경제·사회적 활력이 떨어지고 있습니다. 구매력 저하가 결국 지역 내수시장 축소와 일자리 감소로 이어지고 다시 인구 감소로 연결되는 악순환이 이어지고 있습니다. 우리 사회 전체의 큰 부담으로 작용하고 있는 게 사실입니다. 농촌 경제사회 활력을 증진하기 위해서는 무엇보다 사회적 경제에 기반한 생활 SOC(사회간접자본) 확충으로 농촌 삶의 질을 높이는 게 중요합니다. 자본과 기술력을 갖춘 소수의 전업농과 농촌 사회의 기반인 다수의 겸업농(가족농)이 공존하기 위한 다양한 농촌 일자리를 창출해 가야 합니다. -농업분야의 빅데이터 활용방안에 대한 필요성과 기대가 큽니다. 어떤 노력이 필요한가요.▶공공분야 데이터는 많이 개방됐지만 농가에서 활용할 만한 데이터는 부족하고 상세 데이터 공개가 원활하지 않아 활용에 어려움이 있습니다. 실제로 스마트 농업은 데이터를 기반으로 이루어지는데, 현재 우리나라의 스마트 팜에 대한 데이터는 기관별로 수집·분석하고 있고 공유가 어렵습니다. 이 때문에 스마트팜 참여 농가가 의사결정을 할 수 있는 분석 결과가 없습니다. 빅데이터 품질관리 및 시스템 운영을 위한 공통기반 데이터 양식 표준화, 전문가 양성, 조직적인 운영체계 등 정부의 관심과 지원이 시급합니다.-유통과정에서 농협의 역할이 중요한데 농협에 대한 연구가 활발하지 않다는 지적이 있다.▶농협 자체에 대한 전문가보다도 유통전문가가 필요합니다. 그동안 지배구조를 연구한 전문가는 많았습니다. 농민과 부딪히는 문제는 중앙농협이 아니라 단위조합입니다. 단위조합의 영세성이 경제사업으로 이어지면 중앙농협이 도와주고 단위조합장이 자유롭지 못한 결과가 나옵니다. 농업 자체에 대한 연구보다도 유통조직의 밸류체인 등 시장 연구가 더 중요하다고 봅니다. KREI 에서도 앞으로 이러한 가치사슬경영분석 등이 중요한 연구테마가 될 것이고 또 방법론적으로도 고민해야 하는 과제라고 생각합니다. -문재인정부의 농정 밑그림을 함께 그렸다. 지난 3년간 농정을 평가한다면.▶30년 동안 유지해온 생산 주의에서 새로운 가치를 창출하는 농업으로 패러다임을 바꾸는 게 이번 정부의 화두입니다. 3년정도 하면 전반적인 방향을 내놓을 수 있다고 생각했는데 그렇지 못한 것은 반성해야 합니다. 하지만 최근 농업단체도 공익형 직불금 대상 목록을 스스로 만들어 내겠다는 입장을 내는 등 긍정적인 변화가 일고 있습니다.공익형 직불제 예산을 보면 2조4000억원 중에 2300억원을 빼면 90%가 여전히 식량부문에 배정돼있습니다. 그리고 지금까지는 모두 정부가 결정하는 방식인데, '정부는 예산을 내고 연구자는 아이디어를 더 내라'는 방식으론 100% 답을 낼 수 없습니다. 생산자 단체가 싫은 소리도 하고 책임 있는 의견을 내라고 요구해야 합니다. 세종=정혁수,김훈남 기자   ▶침묵으로 사람을 움직이는 방법▶5년째 생활비 안주는 남편 ▶네이버 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
