2020.03.20.	YTN	[퀵터뷰] 코로나 늪에 박힌 전차군단 독일...세계 5번째 확진자 발병	동영상 뉴스       독일, 하루 확진 2,993명 증가…누적 15,320명독일, 중국→이탈리아→이란→스페인 이어 5번째 발병국메르켈 총리 "2차 세계대전 이후 가장 큰 도전 직면"골드만삭스 "독일인 70% (5,800만 명) 감염될 것"■ 진행 : 김영수 앵커, 강려원 앵커■ 출연 : 정병진 / 리포터* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]유럽은 연일 코로나바이러스 확진자가 크게 늘어나면서 비상이 걸렸습니다. 특히 유럽 최강국 독일조차 하루 만에 확진자가 3000명 가까이 늘면서 중국, 이탈리아, 이란, 스페인에 이어 세계 다섯 번째로 확진자가 많아졌습니다. 발이 묶인 우리 교민들도 걱정입니다. 독일 정병진 리포터 연결해서 현지 상황 알아보겠습니다. 정병진 리포터. [정병진] 여기는 독일 뉘른베르크입니다.[앵커] 독일 누적 확진자 수가 1만 5000명을 넘었습니다. 세계에서 다섯 번째 규모인데요. 지금 현지에서 느끼는 심각성은 어느 정도입니까? [정병진] 일단 축구경기장에 관중이 없고요. 지난주까지는 이게 독일 남성 축구팬들이 가장 힘들어하는 부분이라고 뉴스에서 자주 보도가 됐습니다. 그런데 이틀 전에 메르켈 총리의 대국민담화가 있고 나서 분위기가 심각해졌습니다. 메르켈 총리가 시민들에게 지금의 상황을 진지하게 받아들여달라면서 에언츠, 그러니까 진지한, 심각한 이런 뜻의 단어를 총 네 번이나 언급해서 강조했고요.독일의 YTN 같은 겔트 이란 방송 그리고 슈피겔 온라인판 등에서도 메르켈 총리가 시민들에게 지금 상황을 매우 진중하게 받아들여달라, 이렇게 주문한 점을 집중 보도했습니다. 이번 주 초부터는 약국, 식료품점, 우체국 같은 필수시설을 제외한 나머지 다중이용시설은 다 문을 닫아야 합니다. 일반 상점들은 이에 따라서 최소 2주 정도는 향후 영업을 하기 어렵고요. 대학교와 국립대학는 개강을 연기하고 또 휴교했습니다. 제가 살고는 바이에른 주는 현지 시각 19일 아침 기준 10명이 사망했는데요. 뮌헨 국회 국무부 국장급 관계자가 현지 독일의 감염자 수가 한국을 넘어섰다면서 상황이 심각하다고 전하기도 했습니다.[앵커] 현지에서는 왜 이렇게 확진자 수가 늘고 있다라고 보고 있습니까?[정병진] 일단 보도 등을 종합해 보고 또 현지 네트워크, 교민 네트워크들을 살펴보면 역학조사가 따로 공개적으로 이루어지지 않는 것 같아요. 그래서 있다고 해도 이걸 언론이나 또 중앙 컨트롤타워격인 보건부 등에서 정보를 공유하지는 않습니다. 한국인 이게 법제화가 돼 있다고 알고 있는데 독일은 그렇지 않기 때문인데요. 결국 확진자 본인이 검사를 받아야 하는 상황이 돼야 검사가 이루어지는 꼴이어서 확진자가 이동하는 중에 여러 경로로 전파되는 것으로 보입니다.[앵커]역학조사를 하고 확진자의 경로를 우리는 공개하게 되어 있는데 아직 독일은 그렇지 않군요. 그리고 독일은 당연히 의료 체계가 잘 되어 있다라고 들었습니다. 그럼에도 불구하고 환자가 너무 늘다 보니 지금 병원에 다 수용할 수 없을 정도라고요?[정병진] 네, 맞습니다. 이와 관련해서 메르켈 총리도 대국민 담화에서 언급을 했는데요. 독일은 세계에서 매우 손꼽히는 훌륭한 보건 시스템을 갖고 있다, 이렇게 얘기했지만 독일 병원들이 수용할 수 있는 범위를 넘어서는 환자들이 생겨나고 있다. 지금도 코로나바이러스에 의해 매우 심각한 증상을 앓고 있는 환자들이 병원으로 오고 있다고 언급을 했습니다. 제가 현지에서 겪고 있는 내용들 그리고 현지인들 커뮤니티 사례들을 보면 일단 현장의 의료인력과 보건행정 당국이 조금 유기적이고 선제적으로 대응하지 못했다, 이게 가장 큰 지적 사항이고요. 사실상 독일 내로 바이러스가 전파되기까지 당국이 아무런 대비를 하지 않았다라는 게 교민들의 공통된 인식인 것 같습니다.[앵커] 그렇군요. 지금 하루에 진단검사는 얼마나 이루어지고 있는 겁니까? [정병진] 주별로 상황이 다르겠지만 공통적인 에피소드를 들어보면 병원에 전화했을 때 어지간하면 집에서 버티라고 하는 상황이에요. 그래서 기본적으로 진단키트를 나눠주고서 병원 현관문에서 주고서 집에서 샘플을 채취해 와라. 집에서 채취해서 병원에 제출하는 식으로 이루어지고 이런 형편이다 보니까 주별로도 상황이 다르고 이걸 공통적으로 집계해서 진단이 어느 정도 속도로 이루어지고 있다 이런 것도 없고, 일부에서는 한국식 드라이브 스루 검사장을 설치해서 신속하게 진단이 이루어지는 곳도 있기는 한데 이게 종합적으로 보면 독일 사람들이 퇴근 시간이 되면 다 집에 가거든요. 그래서 24시간 비상연락 시스템 같은 경우만 하더라도 가뜩이나 독일 행정이 느린데 더 먹통이고 그래서 사람들은 사실 전전긍긍하고 있다, 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.[앵커] 웬만하면 집에 있어라. 그리고 검체를 집에서 가지고 와라. 이해가 안 가는데요. 간이검사소나 이런 곳은 없습니까?[정병진]간이검사소를 설치한 곳이 거의 없다고 보면 됩니다. 그러니까 병원 근처에 따로, 우리 같은 경우는 예전에 메르스를 겪으면서 병원 안으로 들어오지 않고 밖에서 선별해서 진료를 받을 수 있는 시스템들이 갖춰졌지만 독일 같은 경우는 그런 것들을 설치하기까지의 여러 이해관계자들의 동의도 필요하고 이러다 보니까 기본적으로 그렇게 신속하게 그런 것들을 설치하기가 어려운 상황인 것 같고 한국식 드라이브 스루식 검출하는 그런 시스템, 이런 것들을 도입하는 것도 이게 좋다고 해서 연방정부. 그러니까 우리 격으로 치면 중앙정부에서 전부 다 권고하거나 이러지는 않고 각 연방에서 알아서 그 효용성과 타당성을 검증한 뒤에 도입하라, 이런 식이어서 주별로 정말 다르다. 케이스 바이 케이스다. 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.[앵커] 하루 만에 확진자가 3000명 가까이 늘었다고 하는데 이 3000명은 어떻게 검사를 받은 사람들입니까?[정병진] 3000명 숫자가 확 늘어난 것은 하룻밤 사이에 들어났는데 이건 여기저기 흩어져 있는 확진자 수에 대한 데이터들이 연방정부의 보건 당국, 보건부로 이관이 되면서 데이터가 시차를 두고 업데이트가 되는 상황인 것 같습니다. 그래서 실시간으로 막 집계를, 한국 같은 경우는 지금 YTN도 제가 보고 있는데 우 상단이나 이런 데 감염자 숫자가 실시간으로 집계돼서 투명하게 정보가 공개되고 이런 게 아니라 일괄적으로 때가 되면 싹 모아서 한 번에 발표하고 한 번에 발표하고 이런 식으로 이루어지기 때문에 아마 한꺼번에 숫자가 많이 올라간 것 같고 메르켈 총리의 담화 이후에 조금 더 사태의 심각성을 느낀 시민들이 자신의 증상을 점검해 달라, 이렇게 요청하면서 숫자가 훨씬 많아진 것 같습니다.[앵커] 방역당국의 정기적인 브리핑이라든지 발표가 이루어지고 있지 않나보죠? [정병진] 우리 같은 경우는 보건복지부 산하의 질병관리본부에서 발표를 하잖아요. 여기 같은 경우는 보건부 장관이 나와서 종합적인 상황을 계속 업데이트해 주는 식이고 각 주별로 있는 보건 수장이 또 나와서 각 주별 방송에서 브리핑을 하는 식인데 우리처럼 종합적인 관리 체계 그리고 일원화된 위기관리대응시스템이 아니라 각 주별로 그런 정보들을 공유하고 알리는 시스템. 잘 알리지도 않고 오히려 사람들이 물어봐야 알려줄 수 있을까 말까 한 정도라서 이렇게 우리처럼 투명하게 공공기관이 계속 정보를 업데이트해 준다, 이런 경우는 거의 없고, 종합적인 상태는 존스홉킨스대학교에서 제공하는 그런 확진자 수, 이렇게 공인된 것들 자료들을 포함해서 비공식적으로 교민들이 보고 있는 정보를 취합한 알고리즘에 다른 사이트에서 확인하는 식으로 개별적으로 이루어지고 있습니다.[앵커] 독일은 지금 전체적으로 이동제한명령이내려져 있고요. 식료품 구입 같은 경우는 어떻게 하고 있습니까?[정병진] 이동제한 같은 경우는 국경으로 진입하는 그런 진입 장벽이 딱 쳐진 상태에서 육로로 입국하는 게 대부분 금지돼 있고 특별한 자격이 있을 경우에만 들어오는 식인데 이번 주 토요일에 아마 전 국민 이동명령조치, 이탈리아처럼 그걸 할지 여부를 이번 주 토요일에 발표할 수 있다라는 슈피겔 보도가 오늘 나와서 그 부분이 여기에서도 토론이 되고 있는 상황이고요. 식료품 같은 경우는 메르켈 총리가 담화에서 장담을 했는데 비축된 물량이 많고 특히 식료품 같은 경우는 사재기할 필요가 없다. 사재기하지 않아도 될 정도로 이미 충분한 식량들이 비축이 돼 있고 공급이 될 것이고 유통이 될 것이다. 그러니까 그런 부분은 걱정하지 말라. 그래서 지난주까지만 해도 사재기 현상들이 독일에서도 빈번하게 일어나고 했었는데 이번 주 들어서는 식료품에 대한 걱정, 휴지가 동나고 이런 상황들은 상당히 줄어들었다, 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.[앵커] 우리 교민이나 유학생들은 귀국 고민이 깊어질 것 같은데 어떻습니까? [정병진] 맞습니다. 아까 말씀드렸던 독일로 들어오는 문제를 놓고 봤을 때 조건이 시민권자, 영주권자, 그의 가족들, 특별한 허가를 받은 사람들. 이를테면 과학자 등 이런 사람들은 입국이 바로 가능한데 장기비자, 예를 들어서 워킹홀리데이비자 이런 경우는 들어올 수 없는 상황이 됐어요. 그래서 유학생들 같은 경우는 지금 자기가 들어올 수 있는 상황인지 아닌지 독일 국경관리당국에다가 연락을 취해야 되는 상황이지만 연락이 용이하지가 않은 상황이고 이것도 주별로 이 사람의 자격을 어떻게 인정하느냐가 또 기준이 다르기 때문에 각각 개별적으로 알아보고 있어서 유학생들 같은 경우는 발을 동동 구르고 있는 상황이고요. 독일인 여성과 결혼을 앞두고 있는 한 교민 같은 경우는 한국에서 독일 입국을 하지 못해서 혼인신고도 아직 못하고 있다, 이런 사례까지 올라오고 있는 실정입니다.[앵커] 그렇군요. 교민들 생계도 어려우실 것 같은데 어떻게 지금 살고 계십니까?[정병진] 일단 교민들 같은 경우는 현지에서 장사를 하시거나 뭔가 기업을 운영하시는 자영업자들 같은 경우는 아무래도 한국보다는 숫자가 적기 때문에 그런 부분에 대한 피해는 아직까지 알려진 적은 없지만 종합적으로 독일 내에서는 자영업자와 소기업을 위한 400억 유로 규모의 교부금이 마련이 돼서 지원을 하겠다고 발표가 됐었고요. 직장 같은 경우는 직장 내에서 개별 대응하는 중이고 나머지 유학을 하거나 또 이민생활하면서 한국에서 쌓아놓은 재산을 가지고 생활하는 분들 같은 경우는 환율 때문에 굉장히 어렵습니다.환율이 한국에 비해서 여기 유로화가 굉장히 올라가면서 원화를 유로화로 바꿀 때 환차손이 굉장히 많아서 한꺼번에 생활비를 몇 백만 원씩 조달하는 분들이 많은데 여기서 상당 부분 몇십만 원에서 수백만 원까지 손해를 보는 실정인 게 가장 어렵고 교민들 입장에서는 굉장히 스트레스가 생계의 부분에서는 이 부분에서 발생한다고 보겠습니다.[앵커] 지금 정병진 리포터가 화면 찍어서 보내준 거리의 모습을 보고 있는데 앞서 보니까 식당에는 거의 손님들이 없고요. 그리고 거리에도 사람들의 모습을 찾아보기가 힘드네요.[정병진] 지금 제가 보여드렸던 장면들은 제가 살고 있는 바이에른 주의 뉘른베르크에서 가장 유명한 관광지 중 한 곳입니다. 뉘른베르크 중앙시장이라는 곳인데 여기에서는 평소에 제가 오후에 섭외 전화를 받고 바로 찍으러 나가봤는데 이렇게 다 상점들도 문 닫혀 있고 사람들도 거리에 나오지 않아서 이렇게 평소 대비 10분의 1 정도 수준. 그리고 로렌치교회라고 여기서도 유명한 랜드마크가 있는데 이 앞에 평소에 바글바글했던 사람들이 제가 어제 찍어서 화면으로 보여드린 바와 같이 평소에 거의 20분의 1 수준으로 굉장히 줄어들어 있다는 점은 지난주와는 분위기가 확연히 다른 부분이고요.메르켈 총리가 제발 이 상황을 진지하게 받아들여달라. 주말 사이에 강가나 날씨가 좋다 보니까 공원으로 산책 나온 사람들이 굉장히 많았었는데 그러지 말고 좀 더 진지하게 지금 상황을 심각하게 받아들여달라고 호소한 뒤에 이런 변화가 나타났습니다.[앵커] 지금 유럽은 고령자가 많고 특히 이탈리아 같은 경우는 사망자가 급증하고 있는데 독일에서는 어떻게 보고 있습니까?[정병진]사망자 추이나 피해 확산 정도 말씀하시는 거죠? [앵커] 사망자는 약 40여 명인가 50명 정도로 나왔던데요.[정병진] 지금 여기 주요 방송들이나 그리고 기관들이 인용하고 있는 존스홉킨스 대학교 자료를 보면 확진자 수는 독일 전체적으로는 1만 5320명, 사망자가 44명, 완치는 113명으로 집계가 되고 있고요. 이외에 다른 비공식적인 자료들도 많지만 현재로서는 이게 공식적인 자료로 통용되고 있는 상황입니다. 그리고 독일 당국에서는 지금 확산 자체를 뭔가 일거에 다 제압한다, 이것은 아니고요. 여기서는 방향점은 확산 속도를 늦추자, 늦춰서 메르켈 총리의 말에 따르면 바이러스 백신을 개발할 수 있는 그 사이에 충분히 물량 확보할 수 있는 연구 개발이 지금 이루어지고 있으니 확산 속도를 늦춰서 느리게 만들어서 미리 대응할 수 있는 사람들에 백신공급을 조달할 수 있게 하겠다. 그러니까 바이러스 확산 속도를 조금 늦춰서 확진자의 확산세도 늦추는 방향으로 가기 위해서 노력을 하겠다, 이게 지금 방향성이고 그래서 이동제한 조치나 이런 것들이 지금 고려가 되고 있는 상황입니다.[앵커] 알겠습니다. 여기까지 듣도록 하겠습니다. 정병진 리포터, 건강 조심하시고요. 독일의 정병진 리포터였습니다. 고맙습니다. ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.20.	뉴스1	마스크앱·사이트, 열흘만에 50개 육박…정부發 데이터 공개 '통했다'	마스크 정보공개 이후 민간 서비스 개발·사용률 모두 '껑충'공적 마스크 판매 현황을 알려주는 알리미 앱 서비스가 시작된 11일 오전 약국 영업시간 정보 앱인 '굿닥'을 통해 주변 약국 마스크 재고 현황이 나타나고 있다. 2020.3.11/뉴스1 © News1 구윤성 기자(서울=뉴스1) 강은성 기자 = 정부가 공공데이터인 '마스크 판매현황 정보'를 민간에 전격 공개한지 열흘만에 민간 기업이나 개발자가 애플리케이션(앱)이나 웹사이트로 개발해 시민들에게 제공하는 서비스가 50여개에 달하는 것으로 나타났다. 20일 한국정보화진흥원(NIA)과 관련업계에 따르면 정부의 마스크 판매현황 공공데이터와 연계해 마스크 재고량 등을 알려주는 앱이나 웹사이트가 1주일만에 44개를 넘어섰고 10일째인 현재 50여개에 육박하고 있다. 국내 양대 포털인 네이버와 카카오는 모바일버전 등을 통해 자사 지도서비스와 연계한 마스크 재고알림 서비스를 제공하고 있다. 네이버의 경우 모바일앱 메인화면 검색창 바로 아래쪽에 '내 주변 공적마스크 판매처-마스크 재고 확인하세요' 알림창을 띄우고 관련 서비스를 제공하는 중이다. 네이버 메인화면 검색창 하단은 이용자들의 시선이 가장 많이 닿기 때문에 높은 홍보효과가 있다. 네이버는 이 공간을 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 정보, 내 주변 안심병원 확인 및 마스크 재고알림 서비스 등을 홍보하는 공익 공간으로 활용하고 있다. 카카오도 포털사이트 '다음'의 검색창 하단에 마스크 판매 현황과 내주변 마스크 찾기 서비스 등을 제공하는 중이다. 카카오맵과 연동하면 지도에서 마스크 판매처와 재고량을 한눈에 확인할 수 있으며 확진자 통계 및 동선도 함께 파악할 수 있다. 특히 네이버와 카카오는 민간 개발자들이 마스크 알림 서비스 앱을 개발할 때 각사의 지도를 그대로 연동해 사용할 수 있도록 '지도 API'를 제한없이 무상 제공한 것으로 뒤늦게 알려졌다. 네이버, 카카오 뿐만 아니라 다양한 마스크 앱도 개발돼 민간에서 폭넓게 활용되는 중이다. 기존 의료정보앱으로 활용되던 굿닥, 똑닥 등을 비롯해 편의점 마스크 판매정보를 알려줘 주목을 받은 마스크알리미, 위치기반 미세먼지 정보를 무료로 제공하던 미세미세 등 민간 앱이 빠르게 마스크 정보 서비스를 업데이트해 기능에 추가했으며 고등학생이나 대학생들도 공공데이터를 활용해 마스크 알림 지도서비스를 만드는 등 폭넓게 참여하고 있다. 특히 민간앱은 사용량이 1주일만에 400만건을 넘어설 정도로 높은 호응을 얻고 있다. 마스크 재고알림 서비스를 제공하는 똑닥에 따르면 서비스 개시 이후 1주일 간 실시간 마스크 지도 서비스 이용 횟수는 415만 건을 기록했다. 회사측은 "이 서비스로 마스크 재고량 등 판매처 방문 전까지 알기 어려웠던 정보를 미리 확인할 수 있어 보다 손쉽게 마스크를 구매할 수 있기 때문에 이용률이 높은 것으로 보인다"고 분석했다.의료정보앱 똑닥에서 마스크 재고알림서비스를 제공하는 모습. © 뉴스1이에 대해 문용식 정보화진흥원장은 "정부의 공공데이터 공개 직후부터 밤새워 개발하고 지속적으로 업그레이드 해준 민간 앱, 웹서비스 개발자들의 헌신적 노력 덕분에 시민들이 마스크 구매에 큰 도움을 얻고 있다"면서 "초기엔 시스템이 불안정하고 트래픽이 몰려 서버 과부하가 일어나는 등 우여곡절이 많았지만 지금은 안정을 많이 찾았고 판매 현장의 데이터 입력 프로세스도 개선돼 상당히 높은 재고정보 일치수준을 보여주고 있어 감사한 마음"이라고 밝혔다. '마스크 알리미'를 개발한 김준태씨(23)는 <뉴스1>과의 통화에서 "정부가 데이터를 제공하지 않았다면 약국이나 마트의 재고 현황을 쉽게 파악하기 어려웠을 텐데 이번 제공으로 개발에 도움이 됐으며 재고 현황이 궁금한 사람들에게도 도움이 된 것 같다"고 말했다.정보화진흥원은 마스크 알림서비스 뿐만 아니라 코로나19 관련 2차 데이터 개방 작업에도 돌입한다는 방침이다. 확진자 통계, 목록, 방역대상 장소, 선별진료소 목록, 국민안심병원, 방호용구 배포처 등 코로나 대응상황을 종합적으로 파악하는 데에 도움이 되는 데이터를 추가로 개방하기 위해 관계기관과 협의를 진행할 계획이다. 문 원장은 "확진자 정보의 경우 사생활을 침해 소지가 없는 지역별 통계 정보 등을 공개해 국민들이 더욱 정확한 정보를 기반으로 생활을 할 수 있도록 하겠다"면서 "앞으로도 정부는 공공데이터를 적극적으로 개방해 이번 코로나19뿐만 아니라 여러가지 상황에서도 데이터에 기반한 정확하고 편리한 서비스를 확대시키는 데 주력하겠다"고 강조했다.esther@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.20.	eTimesinternet Co	실시간 비상동보시스템 '하이렌' 주목… “코로나19 대응, 질병관리·보건의료에 확대”	치안기관에서 운영 중인 실시간 비상동보시스템 하이렌(HiREN) 구성도에이치투오시스템테크놀로지가 코로나19 확산에 대응해 실시간 비상동보시스템 '하이렌(HiREN)'을 질병관리, 보건의료 분야로 확대 공급한다.에이치투오시스템(대표 임종혁)은 모바일 애플리케이션 기반 실시간 비상동보시스템 '하이렌' 업무용 도입 문의가 공공·민간 전반에 걸쳐 급증하고 있다고 22일 밝혔다.에이치투오시스템은 2017년 을지훈련 대비 비상동보에 필요한 모바일 앱을 개발, 치안·법률기관을 중심으로 제품을 공급했다. 최근 코로나19 사태가 전국으로 확산되며 재택근무 등 비대면 업무용으로 집단·그룹별 커뮤니케이션 도구 '하이렌'이 다시 주목받고 있다.'하이렌(HiREN)'은 고성능(High Performance) 경보(Siren)을 뜻을 담은 실시간 긴급 상황전파 체계 소프트웨어 솔루션이다. 고성능 모바일 푸시(PUSH) 기술과 채팅, 조직도, 경보 기능을 통합했다. 알림전달, 대화, 긴급공지, 조직도 관리, 내 목록 관리 등 다양한 기능을 제공하고 조직도를 기반으로 자유롭게 개별, 그룹, 해당 부서별 조직 전체 단위로 실시간 메시지 발송과 채팅이 가능하다.하이렌은 상황전파 메시지 수신확인 후 타 매체로 재발송하고, 팝업으로 하나의 메시지를 문자, 문자음성자동변환(TTS), 진동알림 벨 등으로 전달한다. 암호화 솔루션을 적용해 고객사 보안정책을 준수하며 24시간 365일 무 중단 시스템으로 가상화 환경은 물론 클라우드 환경에서도 운영할 수 있다.안드로이드·iOS 모바일 앱을 이용해 긴급공지·일반공지와 모바일 채팅을 통해 업무시간 내 하나의 플랫폼에서 업무를 볼 수 있다. 기업, 기관, 모임 등 특정집단을 위한 모바일 소통에 최적화됐다는 평가다.임종혁 대표는 “스마트폰 하나만 있으면 전 직원이 앱을 통해 실시간 소통할 수 있어 사설 메신저를 업무용으로 사용하지 않아도 된다”면서 “철저한 보안이 필요한 업무정보를 공유하는 치안·법률 등 공공분야는 물론 보건·의료·IT 등 다양한 민간 분야로 적용범위를 확대하겠다”고 전했다.하이렌은 MOM(Message Oriented Middleware) 기반으로 대규모 시스템에서 발생되는 이벤트를 전달하고 동기·비동기 형태로 데이터트랜잭션을 처리한다. 병렬식 시스템으로 시스템 증설에 따른 제한이 없다.1대1, 1대N 실시간 정보공유 기술을 기반으로 국가차원 비상대응 훈련, 긴급 상황전파 및 비상소집, 지진이나 대형화재 등 재난상황 발생시 현장중심 상황전파를 동시 최대 100만명까지 신속하게 양방향 처리한다.임종혁 대표는 “고성능 푸시 미들웨어 기반 하이렌은 보건, 국방, 치안, 소방, 항공, 산림, 철도 등 각종 공공분야에 적용할 수 있다”면서 “질병관리, 국가안보, 재난관리, 대형건물관리, 수자원 관리 등으로 사업영역을 확대하겠다”고 말했다.실시간 비상동보시스템 하이렌(HiREN) 주요 기능이준희기자 jhlee@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.20.	뉴스1	중국 이틀째 국내 확진자 '0명' 믿을 수 있을까?	해외 역유입으로 2차 유행 가능성 경고일부선 "수십년간 데이터 조작" 회의론© News1 김일환 디자이너(서울=뉴스1) 박병진 기자 = 중국 내부에서 감염된 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 수가 이틀 연속 '0'명을 기록하며 중국 내 코로나19 확산이 사실상 종식 단계에 접어든 것이 아니냐는 의견이 나온다. 그러나 전문가들은 중국도 다른 나라처럼 해외 유입 사례를 막지 못하면 언제든지 대규모 감염이 다시 찾아올 수 있다고 경고하고 있다.20일 중국 국가위생건강위원회는 이날 0시(현지시간) 기준 전국 31개 성·시·자치구 내 코로나19 신규 확진자 수가 39명이라고 밝혔다. 39명 전원이 외국에서 귀국·입국한 뒤 확진 판정을 받은 역유입 사례로 나타났다. 중국 본토 내 감염자가 0명을 기록한 것은 전날에 이어 이틀째다.세계보건기구(WHO)는 중국에서 코로나19 확산이 한창이었을 때보다 유럽에서 더 많은 확진 사례가 매일 보고되고 있다면서 유럽이 "팬데믹(세계적 대유행)의 진원지가 됐다"고 표현하기도 했다.마스크를 착용한 중국 베이징 시민 <자료사진> © AFP=뉴스1◇ 전문가들 "축하하기 일러…바이러스, 다시 유입될 것" : 그러나 전문가들은 중국이 승리를 선언하기에는 아직 이르다는 입장이다. 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)에 따르면 벤 카울링 홍콩대학교 공중보건대 교수는 "축하하기에는 너무 이른 것 같다"며 "이미 중국에서 '제2의 물결'이 시작됐지만, 발견을 못한 것일 수 있다"고 말했다.제프리 샤먼 미국 컬럼비아대학교 교수도 "중국에서 코로나19가 사라졌다 하더라도 다른 나라에서 다시 도입될 것"이라며 "중국 인구 대부분은 여전히 바이러스에 취약하기 때문에 효율적으로 확산될 것이다"라고 말했다.중국 후베이성 우한시 거주 밀집 지역에서 방역 인력이 소독약을 뿌리고 있다. © AFP=뉴스1◇ 지금까지 228명 유입…中, 차단에 힘쏟기로 : 코로나19 확산 이후 지금까지 해외에서 중국으로 역유입된 환자는 모두 228명이다. 호주 뉴사우스웨일스대학교의 레이나 매킨타이어 교수는 코로나19 확진자가 전 세계적으로 늘면서 중국이 해외에서 역유입되는 사례를 관리해야 하는 위험에 처했다고 지적했다.그는 "12개월에서 18개월이 지나 백신이 나올 때까지 확진자 수를 관리 가능한 수준으로 유지하는 것은 매우 힘든 일이 될 것"이라고 내다봤다.중국은 앞으로 해외 역유입 차단에 더욱 힘을 쏟는다는 계획이다. 가장 많은 확진자가 유입된 수도 베이징(北京)시는 20일부터 자국 항공사의 일부 국제선 항공편을 톈진(天津) 등 인근 도시에 착륙하도록 한 뒤 방역 절차를 밟는 조치를 시행하기로 했다.시진핑(習近平) 중국 국가주석. <자료사진> © AFP=뉴스1◇ 정말 '0'명? 중국 통계에 대한 의심도: 내부에서 감염된 코로나19 확진자 수가 0명이라는 중국의 통계에 의심을 표하는 전문가들도 있다.싱가포르 국립대학교 리콴유 공공정책학부의 알프레드 우 조교수는 "국제사회는 중국의 데이터에 회의론을 가질 만한 강력한 이유가 있다. 왜냐하면 데이터 조작은 수십 년간 지속된 문제이기 때문"이라며 "중국은 단순히 질병뿐 아니라 국내총생산(GDP), 공공재정 자료, 부채에 대한 데이터도 조작한다. 이런 예는 너무나도 많다"고 지적했다.pbj@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.20.	매경닷컴	두들이즈, 마스크 정보 더 쉽게 찾는 `두들AR` 서비스 개시	[사진= 두들이즈] 주식회사 두들이즈(대표 유태민)는 20일부터 자사의 증강현실 커뮤니티 앱 '두들AR'에서 공적 마스크 판매처 위치와 재고량을 증강현실(AR)로 안내하는 서비스를 시작한다고 밝혔다.기존 마스크 정보 서비스를 제공 중인 앱이나 네이버지도, 카카오맵 등은 위치와 정보가 평면 지도에 아이콘으로 표시되는 데 비해 두들AR의 가장 큰 특징은 폰을 들어 좌우로 돌리면 마치 카메라를 켠 듯한 현실 공간에 주변 판매처의 위치와 재고량을 증강현실로 보여줘 더욱 빠르고 방향과 정보를 파악할 수 있다. 또한 해당 증강현실 아이콘을 누르면 자세한 주소와 업데이트된 시간을 볼 수 있고 구글 지도로도 확인할 수 있다.마스크 재고 현황은 4가지 색(▲100개 이상 녹색 ▲30~99개 노랑색 ▲30개 미만 빨간색 ▲재고 없음 회색)으로 표시되며, '공공 데이터 활용 지원센터'에서 제공하는 정보를 바탕으로 5분 단위로 자동 업데이트 된다. 또한 두들AR 앱은 이미지 및 영상, 글과 같은 콘텐츠를 사용자가 원하는 위치에 저장하면 그 장소에서 증강현실(AR)로 보고 좋아요와 댓글로 사람들 교류를 할 수 있다.유태민 두들이즈 대표는 "마스크 정보 앱이 처음 출시되었을 때에 비해 시스템 안정화 및 업데이트 속도가 개선된데다 5G 상용화로 빠르게 발전하고 있는 증강현실(AR) 기술을 접목한 정보서비스 출시로 우리나라의 투명하고 체계적인 전염병 방어 능력에 앞선 IT 기술력까지 더했다"며, "마스크 구입에 어려움을 겪고 있는 분들이 이번 서비스를 통해 마스크 판매처를 더욱 쉽고 빠르게 찾을 수 있기를 바라며 국민들이 코로나를 이겨내는 데에 도움이 되었으면 좋겠다"고 말했다.유 대표는 이어 "본 서비스는 안드로이드의 경우 이날 오후 4시부터 업데이트 되며, 아이폰 iOS버전은 앱 승인절차에 따라 수일 내 오픈할 예정"이라고 덧붙였다.[디지털뉴스국]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.20.	한국경제TV	마스크 재고 AR(증강현실)로 보다 쉽게 '두들AR'	㈜두들이즈(대표 유태민)가 자사의 증강현실 커뮤니티 앱 '두들AR'에서 공적 마스크 판매처 위치와 재고량을 증강현실(AR)로 안내하는 서비스를 선보였다.기존 마스크 정보 서비스를 제공중인 앱이나 네이버지도, 카카오맵 등은 위치와 정보가 평면 지도에 아이콘으로 표시되 한 눈에 확인이 어려웠다. 이에 두들AR은 빠르고 직관적으로 방향과 정보를 파악할 수 있도록 폰을 들어 좌우로 돌리면 마치 카메라를 켠 듯한 현실 공간에 주변 판매처의 위치와 재고량을 증강현실로 보여준다. 또한 해당 증강현실 아이콘을 누르면 자세한 주소와 업데이트된 시간을 볼 수 있고 구글 지도로도 확인할 수 있도록 했다.마스크 재고 현황은 △100개 이상은 녹색 △30~99개는 노랑색 △30개 미만은 빨간색 △회색은 재고 없음, 4가지 색깔로 분류된다. 데이터는 '공공 데이터 활용 지원센터'에서 제공하는 정보를 바탕으로 5분 단위로 자동 업데이트 된다.공적 마스크 판매처 및 재고 확인 서비스를 제공하는 두들AR 앱은 이미지, 영상, 글과 같은 콘텐츠를 사용자가 원하는 위치에 저장하면 그 장소에서 증강현실(AR)로 보고 좋아요와 댓글로 사람들과 교류할 수 있는 커뮤니티 플랫폼이다.두들이즈 유태민 대표는 "마스크 정보 앱이 처음 출시됐을 때 비해 시스템 안정화 및 업데이트 속도가 개선된데다 5G 상용화로 빠르게 발전하고 있는 증강현실(AR) 기술을 접목한 정보서비스까지 더해졌다"고 전했다.이어 "마스크 구입에 어려움을 겪고 있는 분들이 이번 서비스를 통해 마스크 판매처를 더욱 쉽고 빠르게 찾을 수 있기를 바라는 마음에서 서비스를 제공하게 됐다"며 "우리나라의 투명하고 체계적인 전염병 방어 능력에 앞선 IT 기술력이 시너지 효과를 얻어 국민들이 코로나를 이겨내길 바란다"고 전했다.본 서비스는 안드로이드의 경우 20일 오후 4시부터 업데이트 되며, 아이폰 iOS버전은 앱 승인절차에 따라 수일 내 오픈할 예정이다.디지털전략부▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.20.	eTimesinternet Co	클라우드 기반 콜센터, 차세대 모델로 부상	코로나에 차세대 비즈니스 모델 부상외부망 접속해도 보안 이슈 문제 해결네이버, 고객센터에 자체 솔루션 적용메리츠화재보험 등 금융권도 도입 추진고객의 개인정보 유출 가능성을 차단한 '클라우드 기반 콜센터'가 차세대 비즈니스 모델로 떠올랐다. 클라우드 콜센터는 별도의 콜센터 장비 없이 PC만으로 집에서 업무를 수행할 수 있다. 콜센터가 코로나19 확산의 새로운 경로로 지목되면서 정보통신기술(ICT)과 금융 분야를 중심으로 도입이 늘고 있다.20일 네이버의 자회사 콜센터 인컴즈 사무실 내 모습. 클라우드 기반 콜센터로 전환하면서 사무실이 비었다.네이버는 고객센터 업무에 자사가 개발한 클라우드 콘택트센터 솔루션을 적용해 재택 근무 환경을 구축했다. 대형 ICT 기업이 클라우드 기반의 콜센터로 전환한 것은 이번이 처음이다. 네이버의 고객센터 업무를 맡고 있는 자회사 인컴즈의 직원들은 13일부터 재택 근무를 시작했다. 인컴즈는 네이버 포털 운영 서비스, 지식쇼핑 운영 서비스, 검색광고 운영과 영업 서비스를 담당하고 있다.20일 네이버의 자회사 콜센터 인컴즈 사무실 내 모습. 클라우드 기반 콜센터로 전환하면서 사무실이 비었다.네이버 관계자는 22일 “클라우드 콜센터 기술을 모두 동원, 네이버 고객센터에 재택 상담 환경을 구성했다”면서 “일부 자발적으로 나오는 인원 외 70% 이상이 재택 근무를 하고 있다”고 전했다.콜센터 장비라고 하면 대형 교환기와 상담사 전화기 등이 먼저 떠오른다. 클라우드 기술을 적용하면 콜센터 장비는 모두 소프트웨어(SW)로 변경할 수 있다. 클라우드 서버에 콜센터용 프로그램을 모두 설치한다. SW 설치 기간 3~4일 만에 재택시스템을 고객센터에 신속히 제공할 수 있다.상담사는 근무 위치와 상관없이 PC에 있는 웹브라우저 및 헤드셋을 통해 고객과의 상담 통화가 가능하다. 장소에 구애받지 않고 고객 문의를 받을 수 있다. 별도 시스템 유지 인원도 필요하지 않은 것이 장점이다.금융권에선 메리츠화재보험이 클라우드 기반의 콜센터 도입을 추진하고 있다. 메리츠화재보험에도 네이버 클라우드 기술이 적용됐다. 클라우드업계 관계자는 “콜센터 직원들이 한곳에 모여 있는 이유는 고객 응대 과정에서 나오는 음성 녹취나 개인정보 조회 같은 데이터를 다뤄야 하기 때문”이라면서 “클라우드 기반 콜센터로 전환하면 외부망에 접속하면서도 보안 이슈 문제를 해결할 수 있다”고 설명했다.네이버는 클라우드형 콜센터 솔루션을 일반 기업을 비롯해 금융사·공공기관에 제공하고 있으며, 앞으로 확대해 나갈 계획이다.질병관리본부도 콜센터 클라우드 전환을 통해 재택 근무를 본격화했다. 효성ITX, 네이버비즈니스플랫폼(NBP), 삼성전자, LG유플러스 등 4개사가 질병관리본부에 콜센터 재택 근무 솔루션을 제공했다. 재택 근무 솔루션은 원격 근무 시스템, 전산망, 모바일 기기 등으로 구성됐다. NHN 역시 자사 클라우드 기반의 콜센터 솔루션 '토스트(TOAST) 모바일 컨택'이 안정 운영될 수 있도록 동시 통화 회선을 두 배 증설했다. 토스트 모바일 컨택은 모바일이나 PC 애플리케이션(앱)으로 콜센터를 구성, 언제 어디서나 고객 문의에 대응할 수 있는 재택 근무 솔루션이다. NHN 관계자는 “수치를 공개하긴 어렵지만 다수 고객사들이 콜센터를 클라우드로 전환하고 있다”고 말했다.김지혜기자 jihye@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.20.	eTimesinternet Co	인섹시큐리티, 네트워크 위협 탐지 대응 기업 '쿼드마이너'와 공인 파트너 계약 체결	디지털포렌식 솔루션기업 인섹시큐리티(대표 김종광)는 네트워크 보안 솔루션 기업 쿼드마이너(대표 박범중)와 공인파트너 계약을 포함한 교육센터사업도 함께 진행하는 포괄적 계약을 체결했다고 22일 밝혔다.회사는 이를 계기로 네트워크 트래픽을 실시간 분석하면서 보안 위협 요소를 일일이 찾아내고 악성코드 여부를 자동으로 다시 검증해 사이버 보안 위협에 실시간 대응하는 보안서비스 역량을 갖추게 됐다.쿼드마이너는 네트워크 이상 행위 분석, 실시간 트래픽 분석, 보안 감사, 악성코드 탐지 등 기능을 통해 네트워크 환경에 대한 전체 가시성을 제공하는 네트워크 위협 탐지·대응(NDR) 솔루션 '네트워크 블랙박스'를 개발한 유망 스타트업이다. 한국정보통신기술협회로부터 GS인증 1등급을 획득했고 지난해 세계적인 IT 매거진 'APAC CIO 아웃룩'에서 올해의 10대 보안 기업으로 소개된 바 있다.인섹시큐리티는 기존 파트너 마에스트로네트웍스의 악성코드통합 검색 시스템 '마에스트로 CTIP(Cyber Threat Intelligence Platform)'와 쿼드마이너의 NDR 솔루션 '네트워크 블랙박스'를 연동, 악성코드를 실시간으로 자동 탐지·차단하는 통합보안 서비스를 선보일 계획이다.쿼드마이너의 '네트워크 블랙박스'는 사고 기록 전체를 분석하는 항공기 블랙박스처럼 네트워크 트래픽 전체를 손실 없이 수집해서 보안 위협을 발견하고 선별 대응한다. 자체 개발한 데이터베이스를 이용해 분석 속도를 높이고, 저장 공간에 효율성을 극대화한 것이 장점이다. 국내외 공공, 금융, 엔터프라이즈 등 다양한 산업군에서 폭넓은 레퍼런스를 보유하고 있다.'네트워크 블랙박스'는 100Gbps 망에서 단 하나의 데이터 유실 없이 수집·저장하며, 고도로 정제된 데이터베이스를 통해 사이버 위협을 분석한다. 20종류 이상 분석 데이터셋을 갖췄으며, 80종류 이상 조건으로 상관분석을 진행한다.시그니처 기반 공격, 행위 기반 공격, C&C, 악성코드, 웜, 시나리오 기반 공격 등 고도화된 위협에 대응해 탐지한 내역을 다각도로 분석하고 악성 여부에 대한 명확한 가시성을 제공한다. 고급 지도학습 기반 머신러닝 알고리즘을 적용한 AI 분석을 통해 교묘하게 보안 솔루션을 우회하는 공격까지 탐지한다.김종광 인섹시큐리티 대표는 “쿼드마이너는 강력한 기능들을 완벽하게 통합하고 유기적으로 구성, 국내는 물론 해외 시장에서도 주목받는 기업”이라면서 “쿼드마이너의 기술과 마에스트로 네트웍스의 기술을 연계해 보안 시장에 새로운 패러다임을 제시하겠다”고 말했다.안수민기자 smahn@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.20.	디지털타임스	[조달청 입찰정보]주간 신기술 용역·물품구매	조달청은 이번 한 주 동안 한국재정정보원의 '2020~2021년도 e나라도움 운영·유지보수 사업' 등 503건, 2470억원 상당의 신기술·서비스 용역과 한국철도기술연구원의 '배터리 지붕 탑재형 무가선 저상트램차량 제작' 등 425건, 1580억원 상당의 물품구매 입찰을 집행한다.신기술·서비스 용역에서 한국재정정보원의 '2020~21년도 e나라도움 운영·유지보수 사업'은 55억4500만원 규모로, 협상계약을 통해 오는 24일 개찰한다. 또 한국정보화진흥원의 '2020년 공공데이터 품질관리 용역'과 중소기업기술정보진흥원의 '대민정보시스템 통합운영체계 구축(2차) 사업'은 각각 28억3700만원, 38억9600만원 규모로 진행된다.물품구매로는 한국철도기술연구원의 '배터리 지붕 탑재형 무가선 저상트램차량 제작'이 148억1800만원 규모로, 규격가격심사를 통해 오는 27일 개찰한다. 또 행정안전부 정부청사관리본부(서울)의 '정부서울청사 본관 노후 승강기 교체'가 12억3800만원 규모로 집행된다.지역별로 대전 소재 본청(1820억원), 서울지방청(448억원) 등 2개 청이 전체 금액의 67.3%를 차지하며, 부산 등 10개 지방청은 1103억원을 각각 집행한다. <신기술 용역·물품구매 입찰내역>(단위 : 100만원)No사업명수요기관명추정가격개찰예정일계약방법분야12020년도  캄보디아 자동기상 관측시스템 구축사업한국기상산업기술원1,2962020/03/24협상계약물품2정부서울청사 본관 노후 승강기 교체행정안전부 정부청사관리본부(서울)1,2382020/03/24적격심사“3산청남부도서관 건립공사(건축)-집성목 제작설치경상남도 산청군1,0782020/03/24적격심사“4[전시]과학기술관 지구과학코너 조성과학기술정보통신부 국립중앙과학관1,0452020/03/24협상계약“5해양안전체험관 건립공사 기계 관급(전기 및 가스엔진히트펌프)경기도 경기도건설본부8712020/03/24적격심사“6웅상-무거1 관급(레미콘총액) 구매국토교통부 부산지방국토관리청7872020/03/24적격심사“7평택소사벌 A-5BL 아파트(건축) - 주방가구한국토지주택공사 경기지역본부7382020/03/24적격심사“8당고개~진접 복선전철 변압기 제조구매한국철도시설공단1,5672020/03/26적격심사“9배터리 지붕탑재형 무가선 저상트램차량 제작한국철도기술연구원14,8182020/03/27규격가격“102020년도 시청각장애인용 TV보급사업시청자미디어재단3,4382020/03/27협상계약“112020년 온라인수출 공동물류 사업운영 관리 위탁  용역중소벤처기업부  11,5452020/03/24 협상계약용역122020~21년도 e나라도움 운영유지보수사업한국재정정보원   5,5452020/03/24 협상계약“1320년 공공데이터 품질관리 용역한국정보화진흥원  2,8372020/03/24 협상계약“14하천 수생태계 현황 조사 및 건강성 평가(2020)환경부 국립환경과학원  2,5902020/03/24 협상계약“1520년 해외기술규제 조사분석 및 대응지원(기술규제정책과  기현종)산업통상자원부 국가기술표준원  2,5902020/03/24 협상계약“16대민정보시스템 통합운영체계 구축 2차중소기업기술정보진흥원   3,8962020/03/25 협상계약“17댁내장비를 활용한 응급안전안심서비스 구매보건복지부54,5452020/03/27협상계약“18서천 두왕지구  농어촌마을 하수도정비사업 외 1건 감독권한대행 등 건설사업관리용역충청남도 서천군 맑은물사업소   1,9572020/03/24 PQ“19성주산 내륙산악관광  자원개발사업 기본 및 실시설계용역충청남도 보령시     9902020/03/24 PQ“20제3매립장 주민편익시설 설치사업 건설사업관리 용역수도권매립지관리공사7822020/03/24 PQ“ 디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.20.	뉴시스	쿠팡맨 사망 사고에…쿠팡 "배송 직원 안전 조치 강화"	지난 12일 쿠팡맨 업무 중 사망건강상담서비스 등 조치 하기로[서울=뉴시스]홍효식 기자 = 민주노총 최준식 공공운수노조 위원장과 신창선 공항항만운송본부장, 쿠팡맨 등이 지난 18일 오전 서울 영등포구 공공운수노조 회의실에서 쿠팡의 무한경쟁 시스템, 죽음의 배송 규탄 기자회견을 하고 있다. 2020.03.18. yesphoto@newsis.com[서울=뉴시스] 손정빈 기자 = 쿠팡이 배송 직원 안전 조치를 강화한다. 모든 쿠팡맨을 대상으로 원격 건강상담서비스를 제공하고 전문 의료 인력도 주기적으로 순회하기로 했다. 지난 1월부터 채용을 진행한 안전관리자를 상반기 내 모든 캠프에 배치 완료할 계획이다. 쿠팡맨이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 비상 상황 기간 자가 격리 또는 확진 판정을 받으면 긴급 케어서비스를 제공한다.고명주 쿠팡 인사부문 대표는 "지입제 기반 기존 화물운송 근로 환경을 개선하기 위해 많은 노력을 했음에도 불구하고 안타깝고 슬픈 일이 발생했다"며 "안전을 위해 추가적인 노력을 다하겠다"고 했다. 이어 "안전 문제는 쿠팡 뿐 아니라 화물운송업계 최우선 과제인만큼 업계와 전문가가 함께 참여해 논의하기를 희망한다"고 했다. 지입제는 기사 개인이 운송회사에 등록된 화물차를 구입한 뒤, 해당 회사에서 주는 일감을 받아 배송하는 시스템이다. 쿠팡은 운송 인력을 직접 고용하고 있다.고 대표가 말한 '안타깝고 슬픈 일'은 최근 쿠팡맨 중 한 명이 업무 도중 사망한 사고다. 쿠팡맨 김모(46)씨는 지난 12일 새벽 2시께 경기 안산지역 한 빌라에서 쓰러진 채 발견돼 병원으로 옮겨졌으나 숨졌다. 경찰에 따르면 사인은 허혈성 심장질환이다. 과로로 인한 스트레스가 여러 발병 원인 중 하나로 꼽힌다.민주노총 공공운수노조 공항항만운송본부 쿠팡지부는 이번 사건과 관련해 최근 기자회견을 열어 "코로나19로 늘어난 물량과 배송을 데이터로만 표현하는 그곳에는 사람이 없다"며 '더이상 누군가의 편리함이라는 이름으로 포장된 자본의 탐욕 앞에 무한 질주와 비인간적 노동에 내몰리는 쿠팡맨이 없게 해야 한다"고 했다.그러면서 "새벽배송의 쉴틈 없는 철야노동은 고객의 만족이라는 이름으로 합리화됐다. 더 나은 로직, 인공지능의 효율적인 데이터 관리, 4차 산업혁명이라고 부르는 이 세련된 풍경에서 노동자의 안전을 찾아보기 어렵다"고 비판했다.☞공감언론 뉴시스 jb@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.20.	한국일보	타일러 “한국, 코로나19 투명한 정보 공유ㆍ빠른 진단 검사 가능”	외교부, ‘타일러가 말하는 한국의 코로나 19대응’ 영상 제작미국인 방송인 타일러 라쉬와 미국 장학지원제도인 풀브라이트(Fulbright)프로그램으로 한국에서 유학중인 애비가 외교부의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 홍보 영상에 출연해 이야기 하고 있다. 외교부 유튜브 캡처미국인 방송인 타일러 라쉬가 한국의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대책과 관련, 정부의 투명한 정보 공유와 빠른 진단검사에 대해 높이 평가했다. 타일러는 미국의 장학지원제도인 ‘풀브라이트 프로그램’으로 한국에서 유학중인 애비와 함께 최근 외교부가 제작한 ‘타일러가 말하는 한국의 코로나19 대응’영상에 출연해 이같이 말했다. 외교부는 지난 18일 공식 유튜브에 “두 명의 미국인에게 현재 진행중인 코로나19 유행 속에서 한국에 산다는 것이 정말 어떤 것인지 물었다”며 3분30초 분량의 해당 영상을 올렸다. 영상에는 타일러와 애비가 등장해 서울 광화문 광장을 걸으면서 한국에 사는 미국인으로서 바라본 코로나19 사태에 대해 나눈 이야기가 담겨 있다.타일러는 “코로나19가 한국에 알려지기 시작한 초기에 김포공항에 도착했는데 모든 곳에 손세정제가 있어 진짜 빠르다고 생각했다”고 말했다. 이어 “정부가 잘못된 정보의 유포나 정보 부족을 막기 위해 정보를 공유하려는 노력도 많이 보인다”며 “정부가 데이터를 민간에 공개하기 때문에 코로나19 현황을 지도로 볼 수 있는 앱(응용소프트웨어)도 많이 생겼다”고 전했다.타일러는 또 진단검사와 관련 “한국에서 감염 여부를 검사 받는 것은 사실 크게 어렵지 않다”며 “전화로 예약해서 검사를 받고 결과를 24시간 내에 받아볼 수 있다”고 평가했다.외교부가 제작한 한국 코로나19 대응 관련 영상에서 언급되는 정보제공 현수막들. 외교부 유튜브 캡처외교부가 제작한 한국 코로나19 대응 관련 영상에서 소개되는 ‘드라이브 스루’ 검사. 외교부 유튜브 캡처애비는 곳곳에 걸려있는 코로나19 현황과 주의사항을 담은 현수막, 전광판들을 가리키며 “공공장소에 이런 정보들이 있어 사람들이 현재 상황에 대해 알 수 있다”고 말했다. 이어 ‘드라이브 스루’(승차진료) 검사와 관련 “온라인에서 많은 미국인들이 드라이브 스루에 대한 관심이 높았다”며 “미국에는 차가 많아서 정말 좋은 방안이 될 것”이라고 언급했다.영상과 관련, 국내 누리꾼들은 “외국에서 이 영상을 보면 한국 상황을 쉽게 알 수 있겠다”(이****), “이번에도 분명 대한민국은 잘 이겨낼 것이다”(이****), “대한민국 국민임이 자랑스럽다”(홍****) 등 긍정적 반응을 보였다.이유지 기자 maintain@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶[인터랙티브] 소리 없는 ‘위성 전쟁’… 758개 한반도 상공의 위성을 파헤쳐봤다
2020.03.20.	OSEN	SK텔레콤, ADT캡스-이노뎁과 ‘5GX 산업용 드론’ 사업 추진	SK텔레콤 제공.[OSEN=임재형 기자] SK텔레콤이 국내 대표 보안기업 ADT캡스, 지능형 영상분석 플랫폼 선도기업 이노뎁과 ‘5GX 드론 솔루션의 개발 및 사업화’를 위한 3사 협약을 체결했다.지난 18일 SK텔레콤 박진효 보안사업부장(ADT캡스 대표 겸임), 김윤 CTO, 이노뎁 이성진 대표는 실시간 영상통화로 열린 협약식에서 적극적인 협력을 통해 5G 드론 시장 선도 및 관련 생태계 조성을 이끌어 낸다는데 의견을 모았다. 이번 협약은 3사가 보유한 역량을 바탕으로 미래 유망 사업인 드론에 5G통신망을 연결, 혁신적인 드론 서비스를 만들기 위해 추진되었다.5G 기반 산업용 드론 서비스는 다수의 드론을 동시에 운영하며 통신망 연결 지역에선 초고화질 영상(4K) 같은 대용량의 데이터를 빠르게 전송할 수 있다. 이를 바탕으로 화재 등 재난 상황에서의 긴급 출동, 공공 인프라∙산업단지 등 시설물 대상 모니터링・점검・보안, 대기 환경 측정, 3D 측량 등 다양한 분야에 적용할 수 있다. 이에 향후 3사는 산업용 드론 서비스 사업을 공동 기획하고, 공공 안전과 재난, 산업시설 보안, 실시간 측량 등 다양한 분야에 걸쳐 공공과 민수 등 시장 공략에 힘을 모을 계획이다. 또한 5G 기반 통신과 드론, AI 기반 영상 데이터 분석 플랫폼 기술을 결합한 융복합 솔루션도 공동 개발해 해외시장 본격 진출을 추진할 예정이다.이번 협약을 통해 3사는 보유한 기술들을 결합해 혁신적인 통신망 기반 드론 서비스를 만들어 낼 계획이다. 먼저 SK텔레콤은 기존 5GX 드론 관제 시스템을 고도화하는 한편, 드론의 안정적이고 안전한 영상 송∙수신을 위해 5G 등 통신망 기반의 저지연 영상전송 기술인 'SRT'와 지능형 영상 분석 엔진인 ‘VA' 기술을 제공한다.이노뎁은 SK텔레콤이 개발한 'SRT' ‘VA’ 기술을 시스템화하고, 5GX 드론의 움직임에 따라 발생하는 영상 데이터와 센서 데이터를 분석하는 플랫폼을 구축한다. 향후 상용화 시 서비스의 유지·보수 등 사업협력 업무도 담당하게 된다. ADT캡스는 5GX드론과 ADT캡스의 통합 관제 플랫폼 및 출동 인프라를 활용해 보안 및 제휴사업 서비스의 공동 기획과 컨설팅, 구축, 유지, 보수 등의 업무를 맡게 된다.한편 SK텔레콤과 ADT캡스, 이노뎁은 LTE 등 기존 네트워크를 활용하는 드론 솔루션을 연내 출시한 후 드론용 5G 모뎀의 출시 및 5G망의 확대 등의 상황에 맞춰 서비스를 확대할 계획이다.박진효 ADT캡스 대표 겸 SK텔레콤 보안사업부장은 "드론 사업이 성공하려면 뛰어난 기술력을 갖춘 전문기업들의 협업이 필수다”며 “3사의 보유 역량을 결집해 국내 드론 산업을 활성화 시키고 시장을 선도해 나가겠다”고 밝혔다.김윤 SK텔레콤 CTO는 “드론은 5G, AI 등 ICT 시너지를 통한 성장 잠재력이 큰 분야다”며 “드론 서비스 시장 활성화를 위한 5G와 드론, AI 기반 지능형 영상 분석의 융복합 표준을 제시하겠다”고 전했다.이성진 이노뎁 대표는 "국내외에서 드론 기반의 신규 보안 시장이 빠른 속도로 형성되는 상황에서 이번 협력은 국내외 산업용 드론 시장 활성화의 계기가 될 것으로 기대한다"고 말했다. /lisco@osen.co.kr
2020.03.20.	ZDNet Korea	中 IT기업들, '코로나19' 진단 AI 들고 유럽으로	알리바바 'CT 영상 진단' 기술 공급(지디넷코리아=유효정  기자)알리바바, 화웨이, 바이두 등 중국 IT 기업들이 유럽의 '코로나19' 사투를 도울 여러 인공지능(AI) 기술을 공급할 계획이다.19일 중국 언론 신랑커지에 따르면 중국 알리바바는 유럽에 클라우드 기반 코로나19 진단 툴을 공급한다. 이 툴은 이미 중국 일부 병원에서 시범 운영됐다.이 기술은 의사들의 CT 영상에 대한 분석을 보조할 수 있다. 20초 내에 의심환자의 CT 진단을 할 수 있으며 정확도가 96%다.알리바바는 이미 법원과 이탈리아의 의료보건 대표 기관 측에 폐 부위 스캔 머신러닝 소프트웨어를 시연했다고 밝혔다.알리바바뿐 아니라 앞서 여러 중국 IT기업이 유럽에 코로나19 진단 및 분석 툴을 공급하고 있다.화웨이의 경우 이탈리아의 일부 병원에 영상회의 및 무선 연결 기능을 제공했다. 이탈리아에서 화웨이가 약 10개의 임시 병원에 무선 네트워크 설비를 공급했다. 또 협력사와 손잡고 영상회의 플랫폼을 구축해 병원 간 실시간 연결도 지원한다.인터넷 기업 바이두는 바이러스 바이오 구조 분석 알고리즘을 공급했다.상하이시 공공위생임상센터의 AI 진단 시스템 코로나19 진단 영상 (사진=펑파이신원)신랑커지에 따르면 파리에 본사를 둔 스트래트직 리서치 파운데이션(Strategic Research Foundation) 연구원은 "알리바바와 중국 IT 기업의 이같은 조치가 그들의 '유럽의 친구'로서 역량을 보여주는 것"이라고 평가했다.프랑스 정부 관료는 알리바바가 연구와 진단에 기여한다면 프랑스 역시 도움을 원한다고 밝히기도 했다.앞서 알리바바는 유럽에서 줄곧 결제와 유통 사업을 확대해왔다. 알리바바 측은 이 소프트웨어가 자사 그룹 내 다모아카데미에서 개발한 것이며 코로나바이러스 진단 정확도가 96%라고 설명했다. 이미 중국에서 5천 명의 환자에 대해 이 제품을 테스트 했다고도 전했다.최근 AI 스캔을 이용하는 병원이 많아지면서 구글을 비롯한 많은 IT 기업이 데이터 학습 솔루션을 개발해 의료 진단을 지원하고 있다.유럽에서는 아직 민간 진단 솔루션은 광범위하게 보급되지 않은 상태다. 하지만 스페인과 프랑스에서 관련 컴퓨팅 역량을 통해 바이러스 3D 원자 구조를 복제해 모델링을 하고 있는 것으로 알려졌다.미국에서는 구글 모회사인 알파벳 산하 의료보건부문 베얼리(Verely)가 코로나19 바이러스 표본 추출 프로젝트를 시작했다.알리바바는 산하 알리바바클라우드를 통해 글로벌 의사들의 교류 플랫폼도 운영할 계획이라고 전했다. 중국 의사와 해외 의사의 해외 임상 실험 경험 등을 공유할 수 있게 될 것으로 봤다.알리바바클라우드는 코로나19 발병 기간 내 전 세계 병원에 무료로 코로나19 AI 진단 기술을 공유할 것이란 입장이다.유효정 기자(hjyoo@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.20.	여성신문	코로나19 확산에 초·중·고 개학 연기… 온라인 교육이 대안	한국교육학술정보원 'e학습터', EBS '온라인 클래스' '학교온' 등 온라인 수업 진행과기부도 EBS영어·디지털교과서·e학습터·반디·플레이 등 데이터 무료 지원한 학생이 비대면 온라인 교육을 듣고 있다.ⓒ뉴시스신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 미성년자 확진자가 500명에 달하면서 전국 초중고 학교들이 3주일 미뤄진 개학을 4월로 3차 연기할 가능성이 점쳐지고 있다. 일부 교원단체와 학부모들은 학교가 감염에 취약하다며 개학을 추가 연기하라고 주장에 힘이 실리는 모습이다. 학부모들은 집에 있는 시간이 길어진 자녀들의 학습 공백을 보완하기 위해 온라인 교육에 관심을 집중하고 있다.15일 교육부에 따르면 서울 구로 콜센터와 정부세종청사 등에서 소규모 집단감염이 발생함에 따라 방역,교육 당국이 개학 추가 연기를 검토하고 있다. 현재까지 코로나19로 확진 판정을 받은 초중고교 학생이 16일 기준 517명으로 넘었는데 코인노래방과 교회, PC방 등 청소년들이 자주 방문하는 곳을 중심으로 확진자가 발생해서다.방역당국은 이를 두고 학교를 뇌관으로 표현한다. 지금까지 학원, 모임, 종교집회 등 자제했던 원칙이 완전히 무용지물될 수 있다고 섣부른 개학을 우려하고 있다. 아이들을 통해 가족으로, 전 지역으로 퍼져나갈 수 있어 초중고교 개학을 연기하는 것은 소규모 집단 감염의 불씨를 차단하는 불가피한 선택이라는 것이다.앞서 교육부는 지난 2일 '코로나19 대응을 위한 교육 분야 학사운영 및 지원방안'을 발표하며 미래형 온라인 교육서비스인 온라인 수업을 선보였다. 앞으로 상황을 고려해 17일 개학 연기일을 4월로 확정하기로 했다. 지원 방안에 따르면, 학생들은 개학 연기 기간 자택에서 온라인 학습과 생활 지도를 받는다. 한국교육학술정보원이 운영하는 'e학습터'나 EBS의 '온라인 클래스' 등을 이용해 온라인으로 교사가 학생에게 예습 과제를 내주고 피드백해주는 온라인 학급을 구축해 운영 중으로 실제와 마찬가지로 온라인에서 학습하면 된다.교육부는 지난 11일 온라인 학습 통합 지원 사이트 '학교온'을 개통했다. 학교온에는 전국 교사들이 자발적으로 제작한 일일 학습 자료가 학년별 교과별로 올라와있다. 온라인 학급방 개설부터 생활 지도 방안까지 각 시도교육청에서 제공하고 있는 온라인 학습 정보와 온라인 학급 운영에 필요한 서비스 활용법 등 각종 정보를 찾을 수 있다.아울러 과학기술정보통신부는 '코로나19 극복을 위한 학생 온라인학습 무료 지원 확대' 계획을 15일 발표했다. 과기부에 따르면, 5월 31일까지 '디지털교과서', 'e학습터','사이언스올','엔트리' 같은 공공기관이 만든 교육 콘텐츠에 접근할 때 학생들이 데이터요금을 내지 않도록 했다. 여기에 저소득층(국민기초생활수급대상자 및 차상위계층)의 중고교 학생은 데이터 요금을 무료로 EBS 정규과목, 외국어학습(EBS English)과 독서 낭독 서비스(반디), 음악,동영상 서비스(EBS PLAY) 등을 학습할 수 있다. 온라인 교육 콘텐츠 접근성 확대가 중요해져 교육부와 여가부 통신 3사 등과 협력해 '주요 교육 콘텐츠 데이터 무과금(제로레이팅)'을 선보이게 됐다는 것이 과기부의 설명이다. 특히 저소득층 학생들은 온라인학습 무료 지원이 고교생 대상 EBS 교과목에서 중학생과 EBS 외국어학습, 교양물(EBS English, 반디, Play)로 확대된 점이 눈길을 끈다.관심이 있는 학부모들은 가입 중인 통신 3사 고객센터나 홈페이지에서 신청할 수 있다.[여신 후원자 되기]조혜승 기자 chohs1021@womennews.co.kr▶ 여성신문 후원자가 되주세요▶ 여성신문 '홈페이지'▶ 기사제보, 투고<Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.20.	eTimesinternet Co	'데이터경제' 실전 비법 듣는다…K데이터콘퍼런스 27일 온라인중계	'데이터 비즈니스' 신세계가 열린다.세계가 코로나19로 경제대공황 암운 앞에 놓인 지금도 데이터 구동사회를 향한 시계침은 돌고 있다. 전자신문이 오는 27일 온라인 강연 중계 방식으로 개최하는 'K-데이터(Data) 그랜드 콘퍼런스2020'에 업계 관심이 쏠리는 이유다.앞으로 우리는 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT), 모빌리티 등 차세대 유망산업에서 현재 코로나19가 불러온 경제생태계 붕괴를 딛고 일어설 수 있는 지탱점을 찾아야 한다. 새 도약 성패는 '빅 블러(업종 간 경계가 허물어지는 현상)'의 씨앗이라 불리는 데이터 경쟁력에서 판가름 난다. 세계 250억대를 연결한 IoT 네트워크에 한국 데이터를 실어야하고, 선도국가 도약 비전을 마련한 AI과 연계 산업 활성화도 결국은 데이터로 완성된다.이날 강연은 오는 7월 시행되는 데이터 3법(개정 신용정보법·개인정보법·정보통신망법)이 실효성을 갖추기 위해 시행령·규칙에 채워야할 공백이나 법률 소관기관 업무 절차를 구체화하는 방안 등이 집중 다뤄진다. 특정 개인을 알아볼 수 없게 처리한 '가명정보' 개념을 도입해 개인 동의 없이도 데이터를 쓸 수 있도록 하는 방안도 제시된다.업종을 초월한 데이터 경제로 가는 골든타임 위에서 각 부처 실행안과 신사업 창출 전략에 대한 갈증을 풀어주는 시간으로 채워진다.금융위원회는 박주영 금융데이터정책과장이 강연자로 나서 금융 분야 데이터 활용 중요성과 개정 신용정보법 주요 내용 그리고 향후 금융분야 데이터 활용 및 정보보호 정책 추진 방향을 조목조목 설명한다. 행정안전부는 남호성 공공데이터정책과장이 데이터3법 시행에 맞춰 데이터 경제를 활성화하기 위한 공공데이터 개방과 이용 활성화 정책 추진 방향을 소개한다.개인정보보호위원회 이병남 조사과장은 데이터 3법 통과 이후 개인정보보호 강화 플랜, 즉 개인정보보호를 실질화함으로써 안전한 디지털 신뢰사회를 구현하는 종합 플랜을 발표한다.데이터 3법 통과 이후 행정안전부, 금융위원회, 개인정보보호위원회가 연이어 발표한다는 점에서 발표내용에 업계는 촉각을 곤두세우고 있다.조성준 서울대 교수가 데이터가 데이터 사이언티스트에 의해 통찰과 가치로 변환되는 4단계 절차와 리더, 분석가나 의사결정자 각각의 역할을 조망한다. 박주석 경희대 교수는 마이데이터 시대 도래를 설명하며 마이데이터 글로벌 조직 소개, 추진 사상과 개념, 사례를 소개한다. 최근 이슈가 되고 있는 '데이터 리터러시'를 높일 수 있는 제안도 내놓는다.이후 세션에선 박대민 한국데이터거래소 CTO, 최재웅 뱅크샐러드 CRO, 이재호 카카오모빌리티디지털경제연구소장과 백승국 데이블 이사 등이 데이터 관련 비즈니스 사례를 생생하게 공유한다.이날 콘퍼런스는 전 과정이 실시간 온라인 중계되며, 해당 홈페이지를 통해 사전 등록 후 안내 된 주소에 접속해 시청하면 된다. 방송 중에도 등록 후 참석 가능하다.김지선기자 river@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.20.	ZDNet Korea	엑셈, 한전 빅데이터 플랫폼 성능 보강 사업 계약	공공 에너지 분야 빅데이터 시장  선점...차별화한 기술 적용(지디넷코리아=방은주  기자)엑셈(대표 조종암)은 한국전력공사(이하 한전)의 '빅데이터 플랫폼 성능 보강' 사업 계약을 체결했다고 20일 밝혔다.빅데이터, 인공지능 및 데이터베이스, 애플리케이션 성능 관리 기업인 엑셈은 한전 'KEPCO 빅데이터 통합 플랫폼 구축' 사업 이후 연이은 한전 빅데이터 관련 사업 수행과 함께 이번 사업도 수주에 성공, 공공 에너지 분야 빅데이터 플랫폼 및 분석 사업과 관련한 전문 역량을 확보함과 동시에 공공 에너지 분야 사업 기회 선점에도 탄력을 더했다.이 사업은 지난 2018년 빅데이터 통합 플랫폼 구축 이후 한전의 데이터사이언스 연구소 설립 등에 따른 빅데이터 플랫폼 기반의 본격적인 업무 활용 추진과 신규 서비스 창출을 위한 다양한 시도가 확대됨에 따라 빅데이터 플랫폼 활용성과 안정성을 높이기 위해 추진됐다.엑셈의 한전 빅데이터 플랫폼 성능 보강 사업 착수회 모습.한전의 빅데이터 통합 플랫폼은 다양한 하드웨어와 소프트웨어 간의 호환성과 정합성을 확보하고, 유기적으로 데이터를 수집·저장·처리·분석할 수 있는 최신 빅데이터 기술을 집약, 통합적으로 운영해야 하는 시스템이다. 빅데이터 시스템이 최적의 성능을 발휘하기 위해서는 인프라 구성과 빅데이터 라이프사이클 전 영역에 대한 고도의 전문성이 필수적이다.이와 관련해 엑셈은 대규모의 전력 데이터 처리 및 빅데이터 플랫폼 구축 사업 수행과 한국정보화진흥원, 한국전자통신연구원, 우정사업본부 등 다년간 다수 기관과 기업의 빅데이터 사업 수행, 또  최근 경기도 지역 경제 빅데이터 사업 수행까지 더한 안정적 빅데이터 플랫폼 구축과 데이터 효율화 경험을 통해 축적한 고도의 기술 역량을 적극 활용할 계획이다.엑셈은 한전 데이터센터 구축 경험과 빅데이터 통합 플랫폼 구축 사업을 공동으로 수행한 전력 IT 전문 공기업 한전KDN과 컨소시엄을 이뤄 완벽한 사업 수행을 이뤄낼 계획이다.엑셈과 한전KDN 컨소시엄은 이번 사업에서 안정적 데이터 수집 및 분석을 위한 인프라 확대, 데이터 활용을 위한 데이터 가공, 정제 등의 업무를 통해 빅데이터의 안정적 활용에 초점을 두고 사업을 수행한다.특히 이번 사업 수행을 통해 엑셈은 자체 개발한 빅데이터 통합 관리 솔루션 '플라밍고'의 기능 및 성능을 강화한다.웹 기반 데이터 탐색과 분석, 시각화, 공유 기능으로 분석 작업 기능을 효율적으로 개선하고, 워크플로우 기능을 고도화해 데이터셋(Dataset) 현행화 기능을 강화, 하둡 에코시스템 모니터링과 워크플로우, 데이터 분석 지원을 위한 빅데이터 통합 관리를 한층 더 업그레이드할 예정이다.방은주 기자(ejbang@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.20.	financial news	정부 선정 블록체인 사업에  LG·현대 등 대기업들 '각축'	이달 중 우선협상대상자 발표 예정공공 레퍼런스 위한 강원도 등 지자체 과제 경쟁 높아  [파이낸셜뉴스] 과학기술정보통신부와 한국인터넷진흥원(KISA)이 총괄하는 ‘블록체인 공공선도 및 민간주도 시범사업’에 대형 정보기술(IT) 업체들이 각축을 벌이고 있다. 특히 정부기관과 각 지방자치단체(지자체)에 블록체인 기술을 접목하는 과정에서 공공 레퍼런스를 쌓을 수 있는 ‘블록체인 공공선도 시범사업’ 분야 10개 과제를 둘러싼 경쟁이 치열한 것으로 전해졌다.   공공과 민간 시범사업 우선협상대상자 선정은 서면평가와 발표심사 등을 거쳐 이달 중 발표될 예정이다.    과학기술정보통신부와 KISA가 공동주관하는 '2020 블록체인 공공선도 시범사업' / 사진=과학기술정보통신부  ■공공, 민간 시범사업신청자 20일 발표심사   20일 관련 업계에 따르면 블록체인 분야 공공선도 시범사업 10개와 민간주도 국민프로젝트 사업자(컨소시엄) 3곳을 선정하기 위한 제안서 발표심사가 20일에 진행된다. 민간주도 국민프로젝트의 경우, 1차 서류심사를 통과한 6개 컨소시엄이 상위 3위권에 올라 최종 우선협상대상자가 되기 위해 발표를 준비 중이다.   지난 2일 KISA 전자계약시스템을 통해 접수한 내용을 바탕으로 해당 컨소시엄 총괄책임자(PM)가 직접 발표를 해야 하지만, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 방지를 위한 정부 지침에 따라 제출된 발표 동영상을 심사하는 것으로 전해졌다.    과학기술정보통신부 산하기관인 한국인터넷진흥원(KISA), 정보통신산업진흥원(NIPA), 정보통신기획평가원(IITP)이 지난 1월 17일 서울 IT벤처타워에서 진행한 '블록체인 사업 통합설명회' 현장. 사진=김미희 기자  ■LG CNS, 현대오토에버 등 블록체인 경쟁   올해는 LG CNS, 현대오토에버, NH농협, 라온시큐어, 블로코 등 대·중견기업, 중소기업 등으로 구성된 컨소시엄이 주를 이뤘다는 후문이다. 블록체인 분야 공공선도 시범사업 10개와 민간주도 국민프로젝트 3개에는 각각 60억원과 45억원의 예산이 투입된다.   블록체인 분야 공공 레퍼런스를 쌓을 수 있는 블록체인 공공선도 시범사업 선정과제는 △블록체인 기반 디지털 증거관리 플랫폼 구축(경찰청) △블록체인 기반 노지작물 생산·유통 관리 플랫폼 구축(농촌진흥청) △블록체인 기반 복지급여 중복수급 관리 플랫폼 구축(보건복지부) △블록체인 기반 식품안전 데이터 플랫폼 구축(식품의약안전처) △블록체인 기반 강원도형 만성질환 통합 관리 플랫폼 구축(강원도) △분산신원증명(DID) 기반 지역공공서비스 플랫폼 구축(경상남도) △블록체인 기반 자율주행차 신뢰 플랫폼 구축(세종특별자치시) △블록체인 기반 상호신뢰 통행료 정산 플랫폼 구축(한국도로공사) △블록체인 기반 상수도 스마트수질 관리 시스템 구축(부산광역시) △블록체인 기반 전기차 배터리 생애주기 관리 시스템 구축(제주특별자치도) 등이다.    블록체인 기반 강원도형 만성질환 통합 관리 플랫폼 개요 / 사진=강원도  ■'블록체인 기반 헬스케어' 강원도에 주력  지난해에 이어 올해 블록체인 공공선도 시범사업 지속과제에 선정된 제주도 ‘블록체인 기반 전기차 배터리 생애주기 관리 시스템’ 주관사업자인 LG CNS는 세종시와 식약처 과제도 주관사업자로 합류한 것으로 전해졌다.   또 국비 6억 원을 비롯해 강원도 지자체 예산까지 반영돼 총 사업비가 13억 원인 ‘블록체인 기반 강원도형 만성질환 통합 관리 플랫폼’을 둘러싼 대형 사업자 간 경쟁도 뜨겁다. 게다가 강원도는 ‘디지털 헬스케어 규제자유특구’이므로 블록체인 기반 서비스 실증 등이 상대적으로 유리하다는 평가다.   복수의 블록체인 업계 관계자는 “지난해 공공·민간 시범사업을 통해 탄생한 여러 DID 서비스(블록체인 기반 모바일 전자증명)처럼 올해도 블록체인 관련 공공 레퍼런스를 쌓아 상용화를 모색할 수 있다는 것에 기대가 높다”며 “다만 기술력과 함께 자본력도 주요 평가요소로 여겨진다는 점에서 중소형 업체 참여 기회가 줄어든 것에 대한 아쉬움은 남는다”고 전했다.  #블록체인 #헬스케어 #시범사업 #세종시 #DID   elikim@fnnews.com 김미희 김소라 기자    ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.20.	문화일보	< Interview 도전 >“세계 첫 코로나 백신 자신… 12월 100만명분 상용화 가능”	신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신의 올 연말 상용화를 향해 순조로운 과정을 진행 중인 바이오 업체 이노비오의 조셉 김 대표가 환한 미소를 짓고 있다.  이노비오 제공■ ‘전염병 백신’ 전문 美이노비오 대표 조셉 김1월 코로나 유전자 서열 알려지자 3시간만에 백신 설계  독자적인 DNA 플랫폼과 메르스 백신 개발 경험이 토대 ‘예방약’이지만 일정 부분 치료효과까지 기대  더 많은 바이러스 출현 ?… ‘만약’아닌 ‘언제’가 중요할뿐“우리가 개발 중인 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 백신은 오는 4월에 인체를 대상으로 임상 1상 시험을 시작합니다. 12월이면 100만 명분의 상용화가 가능합니다.”전 세계적으로 코로나19가 급속히 확산하고 있는 가운데 재미교포 출신으로, 전염병 백신 개발 전문가인 50대 사업가가 코로나19 백신의 연내 상용화에 출사표를 던져 세계적인 주목을 받고 있다. 현재까지는 코로나19에만 쓸 수 있는 어떠한 예방 백신도, 치료제도 나오지 않은 상태다. 그가 개발하고 있는 코로나19 백신에 쏠리는 전 지구적인 관심과 기대가 그야말로 얼마나 간절한지를 엿보게 한다. 코로나19 제압에 나선 주역은 미국 바이오기업 이노비오 대표인 조셉 김(52·한국명 김종).연구·개발(R&D)에 박차를 가하느라 미국에 머물고 있는 조셉 김은 문화일보와 진행한 이메일 인터뷰를 통해 코로나19의 발생부터 현재에 이르는 개발과정, 향후 계획, 코로나19 종식 후 인류가 각종 감염증에 어떻게 대처해야 하는지에 대한 입장을 상세히 피력했다.우선 그에게 개발 중인 백신이 코로나19에 걸린 후에 쓰는 치료약인지, 아니면 걸리지 않도록 하는 예방약인지부터 물었다. 그는 “백신은 주로 예방약으로 계획하고 만들었지만, 백신이 바이러스에 대한 항체 및 T 세포 반응을 생성하기도 한다”며 “T 세포는 신체 감염을 제거하는 데 매우 중요한 요소”라고 밝혔다. 가장 큰 목적은 예방이지만, 치료약으로서도 일정 부분 반응을 기대하고 있음을 내비친 것이다. 특히 이 백신은 현재 개발 중인 다양한 코로나19 백신 중 개발 속도로 볼 때 세계에서 가장 먼저 상용화할 수 있을 것으로 자신했다.조셉 김은 왜 코로나19 백신 개발에 뛰어들었을까. 그는 먼저 이노비오 DNA 의약품 플랫폼이 코로나19와 같은 신종 전염병에 신속하게 대응하는 데 가장 적합하다는 점을 꼽았다. 과거 모든 면역 요법 및 백신 임상 연구에서 항체 반응을 일관되게 입증했으며, 실제로 이노비오가 코로나바이러스에 광범위한 경험을 가지고 있다는 점도 제시했다. “저희는 메르스(중동호흡기증후군)와 관련해, 임상 2a상 시험 단계의 백신 후보물질을 보유하고 있는 유일한 회사입니다. 국제민간기구인 전염병대비혁신연합(CEPI)이 지원해준 자금과 메르스 코로나바이러스에 대한 개발 경험(올해 여름에 임상 2a상 시험 개시 예정)을 코로나19 백신 개발에 활용할 계획입니다.”코로나19 백신 개발에 착수하게 된 계기가 궁금했다. 조셉 김은 자신을 포함한 이노비오 연구진이 지난해 12월 31일 중국 우한(武漢)시에서 발생한 호흡기 질환이 새로운 코로나바이러스(SARS-CoV-2)와 관련이 있다는 것을 알게 됐다고 했다. 이후 올해 1월 10일 중국 연구자들은 새로운 코로나바이러스의 유전자 서열을 전 세계에 알렸다. 조셉 김 연구진은 이 정보를 참고해 단 3시간 만에 코로나19 백신인 ‘INO-4800’ DNA 백신을 설계했다. 3시간 만에 코로나19 백신을 설계할 수 있었던 비결에 대해 그는 “DNA 백신은 백신을 만들기 위해 바이러스를 직접 확보하지 않아도 된다는 장점이 있어 바이러스 유전자 서열만 있으면 되고, DNA 백신을 설계하기 위해 독자적인 알고리즘을 사용한다”며 “우리는 DNA 의약품 플랫폼과 과거 메르스 백신 개발 경험을 토대로 설계를 신속하게 할 수 있었다”고 설명했다. “우리는 1월 말부터 2월에 이르기까지 코로나19 백신의 소규모 제조를 시작했고 전임상 시험의 첫 단계를 완료했습니다. 우리 연구진은 이 연구에서 우리가 기대한 유형의 면역 반응을 봤습니다. 이 견고한 전임상 데이터는 공공 및 민간 파트너와 공유됐습니다. 앞으로 상호 심사 과학 학술지에 투고하는 방안을 고려하고 있습니다. INO-4800은 이노비오의 독자적 DNA 의약품 플랫폼을 사용해 임상 단계에 들어가는 우리 회사의 16번째 제품입니다. 광범위한 경험과 전문지식을 활용해 이 백신을 임상에서 빠르게 개발시킬 수 있을 것으로 생각하고 있습니다.” 그는 “우리의 목표는 4월에 미국에서 인간 임상 시험을 시작하는 것”이라고 설명했다. 곧바로 중국 임상 파트너인 Advaccine과 함께 중국에서도 인간 임상 시험에 착수하고 한국에서도 진행할 계획이라고 밝혔다. 긍정적인 데이터를 토대로 공공의 긴급성에 대한 공감대와 충분한 자금 조달이 뒷받침된다면 회사가 보유한 기존 자원 및 생산능력을 기준으로 연말까지 100만 개에 달하는 INO-4800을 제공할 수 있을 것으로 전망했다. 이를 위해서는 지난 2일 열린 미국 코로나19 태스크포스(TF)의 백악관 회의에서 밝힌 대로 코로나19로부터 안전해지기 위한 생산량 증대와 추가적인 자원이 필요하다고 덧붙였다.그는 백악관 회의 때 “올 연말에 백신을 일반적으로 쓸 수 있다”고 말해 관심을 끌었다. 진짜 가능한지 물어봤다. 조셉 김은 “이노비오는 100만 개의 INO-4800 용량을 제조해 투자자들의 적절한 지원과 기존 재원을 통해 올해 연말까지 지원할 계획이라고 언급한 바 있다”면서 “이 복용량은 추가 임상 시험에 사용되거나 필요한 경우 정부의 긴급 사용에 쓰일 수 있을 것”이라고 밝혔다.일반인이 코로나19 백신의 원리를 이해하기에는 상당히 난해하지 않냐고 질문을 던졌다.“이노비오는 치명적인 질병 및 감염으로부터 사람들을 치료 및 보호하기 위해 정밀하게 설계된 DNA 의약품을 시장에 신속하게 출시하는 데 중점을 두고 있습니다. DNA 의약품은 최적화한 DNA 플라스미드(세균의 세포 내에 복제돼 독자적으로 증식할 수 있는 염색체 이외의 DNA 분자를 총칭하는 말로, 세균의 생존에 필수적이지는 않으며, 다른 종의 세포 내에도 전달될 수 있음)로 구성됐는데 DNA 플라스미드는 컴퓨터 분석 기술에 의해 합성되거나 재구성되고, 신체에서 특정 반응을 일으키도록 설계된 이중가닥의 작은 원형 DNA를 의미합니다. 이노비오의 DNA 의약품은 다양한 임상 시험을 통해 6000건 이상의 분야에서 2000명 이상의 환자에게 투여한 결과, 대상 병원체 및 암에 대해 안전하고 강력한 T 세포와 항체 반응을 지속적으로 활성화했습니다.”그는 이어 “이노비오의 연구용 DNA 의약품은 SynCon이라는 프로세스를 사용해 제조되는데, SynCon은 바이러스 및 종양에서 표적 항원의 DNA 서열을 식별하고 최적화하도록 설계된 컴퓨터의 알고리즘을 사용한다”며 “일단 서열만 결정하면 해당 DNA를 합성 또는 재구성하고 제조단계로 이어진다”고 설명했다. 이노비오의 기술을 통해 DNA 의약품을 신속하게 설계하고 제조할 수 있다는 것이다. 예컨대 계란에서 바이러스를 확보하는 방식의 경우 일반적인 백신 개발은 몇 년이 걸리지만, 이노비오는 7개월 만에 지카 바이러스를 표적으로 하는 DNA 의약품 백신을 임상 시험 단계까지 개발할 수 있었다고 소개했다. 코로나19 백신을 개발하기 전까지는 전 세계에서 가장 빠른 백신 개발이었다는 점도 강조했다.조셉 김은 “이노비오의 DNA 의약품 플랫폼은 새로운 바이러스 질병에 대응하는 데 적합하다는 점을 입증했다”며 “실제로 이노비오는 메르스 바이러스, 라사열 바이러스(1969년 나이지리아에서 최초 발병) 및 지카 바이러스의 임상 시험 백신을 최초로 개발했다”고 말했다. 중동에서 메르스 임상 2상 시험(메르스 백신 INO-4700)을 준비하고 있으며, CEPI의 R&D 비용 지원을 통해 진행할 계획이라고 덧붙였다.그는 오는 4월 미국에서 임상 1상 시험에 착수한다. 초여름에는 한국과 중국에서도 임상 시험 시작을 계획하고 있다. 임상 1상 시험에서 원하는 만큼의 안전성 및 면역 반응 데이터를 생성할 수 있게 되면 미국, 한국 및 중국의 임상 2∼3상 유효성 데이터 생성 연구 단계로 옮길 예정이다. 그는 “미국에서 백신 제조 규모를 수백만 명 투여분량 규모로 확대할 계획”이라며 “이러한 역량을 확대하기 위해 한국과 중국에서 파트너십을 구축하고 싶다”고 했다.‘인간이 동물을 분간 없이 식용하기 때문에 새로운 전염병이 자꾸 생겨난다’는 일각의 주장에 대한 ‘입장’이 궁금했다. 그는 “많은 바이러스가 다양한 동물을 감염시킬 수 있는데, 동물에 존재하는 바이러스가 사람에게 감염되도록 돌연변이를 일으키는 경우, 대규모 전염 사태를 초래할 수 있다”면서 “메르스와 코로나19가 바로 이러한 사례로, 향후 더 많은 조류인플루엔자와 돼지인플루엔자가 발생할 수 있다”고 경고했다. 인류는 역사 이래 감염증(전염병)과 지속해서 사활을 건 투쟁을 벌여 왔다. 조셉 김이 다른 전문가나 일반인들에게 이와 관련해 ‘권고’하고 싶은 내용이 분명 있을 터였다.“앞으로도 더 많은 바이러스가 나타날 수 있는데 ‘만약에’ 가 아니라 ‘언제’인가가 중요할 뿐, 유행성 조류인플루엔자와 신종플루(H1N1)가 이번 코로나19 사태처럼 매우 위험한 전염병을 일으킬 수도 있습니다. 인류는 코로나19와 싸우기 위한 백신을 개발하고 빠르게 사용하기 위해 효과적으로 노력해야 합니다. 또 전염병에 대비하기 위해 더 많은 투자를 해야 합니다.” 김윤림 기자 bestman@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]
2020.03.20.	디지털데일리	ICBM 사업, 대기업만 가능?…"중소중견기업도 실력 높아져" 역차별 반발	[공공SW 대기업 참여 완화 5년②]중소중견 ICBM 지속투자, 참여 기회 박탈 말아야[디지털데일리 이상일기자] 지난 2016년부터 ICBM(사물인터넷, 클라우드 컴퓨팅, 빅데이터, 모바일) 분야에 한해서는 SW산업진흥법에 예외를 적용해 대기업도 공공SW 사업 참여가 일부 허용되고 있다. 시나브로, ICBM을 명분으로 대기업이 공공SW 시장에 참여한지도 벌써 5년째로 접어든다.   하지만 요즘 발주되는 IT사업에 ICBM 요소가 빠지는 경우를 찾기란 불가능하다. '예외'가 차츰 '본질'이 되면서 이제 대기업의 공공 SW사업 참여를 제한할 명분이 없어지고, 이는 IT산업계 전체의 갈등이 점차 커지고 있는 형국이다. SW산업법의 취지가 점차 무력화되고 있는 상황에서 현실에 맞게 예외규정이 수정될 필요가 있다는 지적이 업계 일각에서 나오고 있는 이유다. 특히 ICBM 등 신기술 기반 신성장 분야의 공공 소프트웨어(SW) 사업에서 그동안 애꿎게 '무능력자'로 설정돼왔던 중소기업의 역할을 인정하는 정책적 세밀함이 시급하다는 지적이다. 이제 중견중소기업들도 ICBM에 대한 수년간의 투자와 노하우, 인력확보 등을 통해 경쟁력을 갖췄다는 입장이며, 대기업 참여 예외 규정을 허용하고 그것이 관행화되는 것 자체가 중견중소 IT기업에 대한 역차별이라고 반발하고 있다.   ◆IT신기술, 대기업의 전유물 사고 버려야=정부는 공공 SW시장의 중소기업 참여 확대를 위해 2013년 SW산업진흥법 개정을 통해 상호출자제한기업집단 소속 대기업의 참여를 원칙적으로 제한해 왔다. 하지만 빅데이터, 클라우드 등 IT신기술이 4차 산업혁명의 핵심 기술로 떠오르고 이에 선제적인 연구개발(R&D) 등 대규모 투자여력이 있는 IT서비스 대기업이 시장에 참여할 수 있어야 한다는 의견이 대두됐다. 이에 과학기술정보통신부는 ICBM 분야를 중심으로 한 공공SW 사업에 대해 대기업 IT서비스업체의 참여를 일부 허용해 주고 있다.그러나 이러한 대기업 일부 참여 허용이 올해 5년째로 접어든 시점에  공공SW 사업 참여 허용이 다시 검토될 필요가 있다는 의견이 중견중소 ICT업계를 중심으로 대두되고 있다. 우선 지난 5년간 ICBM 기술이 ICT기업은 물론 일반 기업에 까지 필수가 되면서 기술 자체가 대중화됐다는 점이 꼽힌다. 빅데이터 업체의 한 관계자는 “하둡 등 인프라는 물론 분석 분야에도 많은 경험자들이 생겼다. 빅데이터 분석은 이제 스타트업에서 대기업까지 모든 산업분야에서 적용, 활용되고 있다. 연구개발은 꾸준히 진행되겠지만 이젠 상용화된 툴이나 모듈이 많아 현재 요구되고 있는 기능이나 서비스를 충족시키는 데는 충분하다”고 전했다. 또, 최근 빅데이터 분야 연구개발에 있어서는 오히려 스타트업이나 중소기업의 역량 강화가 빠르게 이뤄지고 있다는 분석도 나온다. 대기업들도 결국 이러한 스타트업과 중소 빅데이터 전문 기업과 협력해 사업을 수행하고 있는 만큼 빅데이터가 대기업 IT서비스업체들의 전유물은 아니라는 지적이다. 또 다른 빅데이터 업계 관계자는 “우리가 대형 IT서비스기업에 가서 교육과 기술이전을 하고 있다. 결국 그들도 잘 모른다는 뜻이다”라며 “‘알파고’가 시장에 충격을 준지 얼마되지 않았다. 대기업이나 중소기업이나 사실 똑같은 출발선상에서 시작한 셈이다. 누가 더 역량이 있는지 판단할 만큼 시간이 지나지도 않았다”고 꼬집었다.  대규모 투자가 필요한 클라우드의 경우도 이제 대기업과 중소기업의 경계가 무너졌다는 의견이다. 2016년만 해도 IT서비스 대기업을 중심으로 자체 클라우드 서비스를 위한 데이터센터 확충과 전환이 이뤄졌다. 당시는 데이터센터 등 대규모 투자가 가능한 대기업에 한해 클라우드 서비스가 가능하다는 공감대가 있었다. 하지만 최근 국내 클라우드 지형도에서 이들 대기업의 자체 클라우드 비전은 사라진지 오래다. 업계의 한 관계자는 “대기업들도 AWS와 MS애저와 같은 글로벌 클라우드 업체의 ‘총판’이 된 상황에서 발주처 관점에선, 특히 퍼블릭 클라우드에 있어서 국내 대기업은 이미 선택지가 아니다”라고 밝혔다. 물론 퍼블릭 클라우드와 프라이빗 클라우드를 병행하는 하이브리드 클라우드 시장 상황에서 아직 대기업 IT서비스업체들이 강점을 가지고 있는 것은 사실이다. 하지만 인프라 위주의 클라우드 접근법에 있어서 AWS와 MS 애저 등 퍼블릭 클라우드를 사용한다는 조건에선 대기업 IT서비스기업과 중소기업의 차이는 작다는 주장이 나오고 있다. ◆중소중견기업 지속투자 성과 보여, 기회 균등해야=한편 중견중소 IT서비스업계에서 대기업 IT서비스업체들의 ICBM 기반 공공SW 사업제한 완화가 다시 고려될 필요가 있다는 주장이 나오는 것은 대기업이 참여하는 예외사업 비중이 점차 커지고 있다는 불안도 작용하는 것으로 보인다. 관련업계에 따르면 지난해 신기술 적용 공공SW 사업에 대한 대기업의 참여제한 예외 신청건 수는 총 41건으로 이 중 ICBM에 해당되는 11건 중 6건이 예외인정을 받았다. 외교, 국방, 치안, 전력, 보안 등 SW산업진흥법 상 예외신청이 가능했던 사업을 포함하면 총 26건이 예외 인정을 받았다. 이에 행정안전부 차세대 지방세정보시스템 구축 1단계 사업, 기획재정부 차세대 디지털 예산회계시스템 구축, 한국조폐공사 차세대 전자여권 사업, 보건복지부 차세대 사회보장정보시스템 구축 사업 등이 대기업의 손에 들어갔다. 이들 사업은 대부분 대형 SW사업으로 중소중견 ICT 기업들도 단독 수주에 대한 기대감을 갖고 있었다. 실제 대기업 사업 참여 제한 조치 이후 중소중견 ICT기업은 꾸준한 투자를 통해 외형을 키우고 기술을 내재화해왔다. 하지만 이러한 노력에 반해 사업 참여에 대한 기회를 대기업에 뺏기고 있다는 위기감이 대두되고 있는 것으로 분석된다. 중소중견 IT서비스업계에서는 대기업이 철수한 공공시장이 중소/중견기업 중심으로 자리를 잡아가는 과정으로 SW산업진흥법의 수혜를 입은 기업은 대기업의 공공사업에서 철수한 인력을 흡수하고, 유망 기술 기업을 인수 합병하며 공공분야에서 성공적으로 사업을 수행한 사례를 만들어가고 있다는 설명이다.  한 중소중견 IT서비스기업 관계자는 “SW관련 법안에서 대기업참여제한 조항을 일관되게 유지하고 있는 것은 중소SW기업의 성장이 가능한 환경을 만들기 위한 것으로, 최근 대규모 전자정부사업 추진을 앞두고, 명확한 기준 없이 대기업의 참여를 허용하고 있는 것은 시장 환경을 2013년 이전으로 돌려 놓겠다는 것”이라고 강조하고 “3차례에 걸친 NEIS 사업의 대기업 입찰 제한 예외 신청 등 사례에서 볼 수 있듯이 수요기관에서 국가의 일관된 IT정책 방향을 흔드는 것은 이해할 수 없는 일”이라고 강조했다.또 다른 관계자는 “SW산업진흥법에 따라 대기업이 공공사업을 할 수 없게 되면서 많은 전문인력이 중소, 중견 기업으로 이직해 있는 상황이며 참여 요청 대기업이 전문인력을 확보하고 있는지 의문”이라며 “그동안 중소 중견 기업에서는 인적, 물적 투자를 통해 고급 전문인력을 흡수하고, 지난 7년 동안 법 취지에 따라 국가의 중요한 프로젝트를 성공적으로 수행하며 성장해오고 있는 중에, ‘대기업 고도의 관리역량’ 등 이해할 수 없는 이유를 들어 정부 정책에 역행하는 일이 벌어지고 있는데, 정부에서는 책임 있는 자세로 업계의 요구를 듣고 문제 해결에 나서야 한다”고 밝혔다.<이상일 기자>2401@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.20.	코메디닷컴 All Rights Reserved.	[이성주의 건강편지]코로나 팬데믹, 대만과 독일에서 배울 점	[사진=sittithat tangwitthayaphum/gettyimagesbank]코로나19가 휩쓸고, 할퀴고 있습니다. 조금만 방심해도 여기저기서 우리 사회의 민낯을 드러내며 터지고 있습니다. 우리뿐 아닙니다. 어제 밤 11시 기준으로 세계 157개국에서 최소 22만 명의 환자가 발생해서 9,200명 이상 목숨을 잃었습니다. 코로나19 환자 통계를 보니까 역시 두 나라가 눈에 띄더군요. 대만과 독일입니다.  대만은 중국 우한에서 전염병이 막 퍼질 때 미국 존스홉킨스대학교가 가장 위험한 국가로 지정한 나라입니다. 아시다시피 대만은 중국 본토와 한 달 평균 5,700기의 항공기가 운항할 정도로 중국 의존도가 강한 나라이지요. 무엇보다 UN 회원국도, WHO 회원국도 아니고 수교국이 손에 꼽을 정도여서 문제가 생겼을 때 국제사회의 공식적 지원을 받을 수도 없습니다.  대만은 중국에서 전염병 조짐이 보이던 지난해 12월부터 대책에 나서 우한에 조사팀을 보내고 예상 단계별 124개 행동지침을 세웠다고 합니다. 2003년 사스 확산 때 중국의 정보를 믿다가 37명의 소중한 국민을 잃은 실패를 되풀이하지 않기 위해서였습니다.  차이잉원 총통은 사스 유행 당시 위생복리부 장관으로 방역을 책임졌던 천젠런 부총통의 의견을 귀담아듣고, 기자회견 때마다 대동했습니다. 천젠런은 국립대만대에서 보건학 석사를 받고 미국 존스홉킨스대학에서 박사를 받은, 방역 분야의 세계적 전문가입니다. 대만에선 이런 전문가가 부통령입니다.  대만은 자국에서 확진환자가 발생하기 전인 1월20일 중앙전염병지휘센터를 설립합니다. 센터의 수장은 우리의 보건복지부에 해당하는 위생복지부의 천스중 장관입니다. 그는 타이베이의대 치의학과를 졸업한 저명한 치과의사입니다. 찬스중은 대만에서 11번째 환자가 발생했을 때 기자회견 중 우한에 남은 자국민이 현지의 열악한 의료 환경으로 귀중한 생명을 잃을 수도 있다고 이야기하다 눈물을 흘려 국민들을 감동시킵니다.  마스크 대책은 중학교를 중퇴한 천재 해커 출신인 39세 오드리 탕의 목소리에서부터 시작됐습니다. 탕은 빅 데이터 분석 끝에 마스크 수요가 폭증할 조짐을 포착하고, 마스크 실명제를 비롯한 여러 정책을 건의합니다. 정부는 이에 따라 전국의 마스크 공장을 통제했고, 우리가 벤치마킹한 '실명제'도 실시했습니다. 경제부처는 마스크 제조기 60대를 구입해 민간 공장에 보냈습니다. 수출도 금지했고, 이를 어기는 업체의 마스크는 모두 압수했습니다. 마스크 1개의 가격도 8위안(약 290원)에서 6위안(약 220원)으로 내렸습니다.  탕은 정부가 파악한 모든 마스크 정보를 공개해서 민간 개발업자들이 '마스크 지도'를 만들게 했습니다. 이 앱은 마스크를 판매하는 약국 위치와 보유 수량, 영업시간, 주소, 전화번호 등 세세한 정보까지 담고 있어 우리처럼 줄을 서지 않아도 됩니다.  독일은 우리보다 많은 1만3,632명이 감염됐기에 어쩌면 방역에 그리 성공하지 못했다고도 볼 수도 있지만, 사망자가 33명에 불과합니다. 처음 환자가 늘어날 때부터 프랑스의 사망자 수와 비교됐습니다. 한 언론에서 독일이 중환자를 잘 수용할 수 있는 의료시스템 덕이라고 분석했던데 일리가 있는 듯합니다.  독일은 일치감치 전문가들의 의견을 반영해서 팬데믹 위기를 국가 주요 의제로 삼았습니다. 독일은 '국가 팬데믹 계획(National Pandemic Plan)'을 세우고 대규모 유행병이 돌 때 연방정부와 주 정부의 책임과 방법을 규정해 놓았습니다. 이 계획은 △발병률과 사망률 최소화 △감염환자의 치료 △필수 공공서비스의 유지 △정책결정자, 미디어, 공공을 위한 짧고 명확한 정보의 제공이란 4대 목표를 명확히 규정해놓았습니다. 독일은 경제협력개발부가 독일 팬데믹 예방기구(German Pandemic Preparedness Initiative)의 도움을 받아 개발도상국의 방역을 지원하고 있기도 합니다.  독일 팬데믹 대책의 주 실행 기관은 로베르트 코흐 연구소입니다. 1891년 설립된 이 기관은 철저한 연구를 바탕으로 전염병의 예방, 통제 등을 위한 정책을 수립하고 실행합니다. 연구소 본부 1,100여 명의 직원 가운데 450명이 저명한 과학자입니다. 이 연구소는 권위 있는 학술지들을 자체 발행하고, 수많은 연구소와 위원회를 두고 있지요. 전문가들이 검증한 과학적 의견이 자연스럽게 정책으로 녹아들 수밖에 없는 구조이지요. 연구소가 13일 내놓은 정책 중에 요양원의 노인 건강을 위해 방문을 금지시키는 것이 있던데, 우리도 참조할 만합니다.  우리는 과학자들의 의견을 정말 잘 반영하고 있는지 확신이 서지 않는군요. 만나는 의학자마다 화가 잔뜩 나있습니다. 이번 정부의 코로나19 대응뿐이 아닙니다. 보건안보가 얼마나 중요한지, 뼈저리게 느끼고 있으면서도 여야 비례대표제 후보들 가운데 이 분야의 전문가가 단 한 명도 없습니다. 비례대표제의 중요한 목적 가운데 하나가 각 분야 전문가들의 목소리를….  독일은 메르켈 총리부터 대학에서 물리학을 전공하고, 양자화학으로 박사학위를 받은 과학자 출신이고, '세균학의 아버지'를 기린 연구소의 과학자들이 국가 보건정책을 입안하고 실행합니다. 대만은 존스홉킨스 출신의 세계적 역학자가 부총통으로 있고, 배경과 관계없이 뛰어난 과학자들이 팬데믹 정국에서 큰 역할을 하고 있고요. 우리는 너무 잘 하고 있어서, 이런 점을 배울 필요가 없는 걸까요? 묵묵히 일하는 방역 공무원과 '의병'과도 같은 의료진만 믿으면 될까요? 이들 현장의 목소리라도 좀 더 들으려면 무엇을 해야할까요?이성주 기자 (stein33@kormedi.com)▶ [베닥] 질환별 최고의 의사 알고싶다면? ▶ 코메디닷컴 알짜 건강뉴스 보기▶ 건강 뉴스레터 받아보기  저작권ⓒ  '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴(kormedi.com) / 무단전재-재배포 금지
2020.03.20.	뉴스1	문용식 NIA 원장 "마스크 이어 확진자 정보 등 공공데이터 추가 공개"	마스크 판매정보 데이터 공개 이후 이용자 구입 편의성 확대지역별 확진자 정보 등 감염 예방 위한 추가 정보 공개 추진중문용식 한국정보화진흥원장 © News1 성동훈 기자(서울=뉴스1) 강은성 기자 = 자신의 출생 연도에 맞춰 근처 약국으로 마스크를 구매하러 가는 시민들은 이제 자신의 스마트폰에서 '마스크 재고'를 확인하고 가는 것이 일상이 됐다. 불과 1주일 전만 해도 마스크를 사기 위해 약국과 우체국 등에 1~2시간 긴 줄을 서야 했던 모습과는 확연히 달라진 모습이다. 이는 과학기술정보통신부와 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부, 건강보험심사평가원(이하 심평원), 한국정보화진흥원(NIA) 등 정부기관이 마스크 관련 '공공데이터'를 민간에 전격 공개했기 때문에 가능한 일이었다. 마스크 데이터 공개를 위한 공공데이터 가공 및 오픈(개방형) API 구축 실무를 담당한 정보화진흥원은 데이터 공개 효용성이 높다고 판단, 확진자 정보 등 추가 데이터 공개도 검토하고 있다.문용식 정보화진흥원장은 20일 <뉴스1>과의 전화통화에서 "마스크 수급이 여전히 부족해 줄서기가 완전히 사라진 것은 아니지만 마스크 재고정보 알림서비스를 통해 막연히 1~2시간씩 긴 줄을 서야하는 상황은 상당부분 해소됐다"며 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 추세가 다소 주춤해졌다고는 하나 아직 안심할 단계는 아니라 감염병 대응을 위해 공공데이터를 추가적으로 민간에 공개해 어려운 국민들의 생활을 조금이나마 편리하게 개선할 수 있도록 하겠다"고 밝혔다.마스크 정보 공개가 처음부터 순탄했던 것은 아니다. 지난 10일 오후7시를 기해 마스크 정보가 민간에 공개된 이후, 서비스를 처음 시작하던 11일 아침부터 마스크 정보를 확인하기 위해 개발자와 이용자들이 대거 접속하면서 시스템이 느려지고 사이트가 마비되는 등 문제가 나타났다. 게다가 이날 처음으로 우정사업본부도 대구, 청도 지역과 전국 읍면지역 우체국을 통해 '마스크 5부제'에 동참하면서 이로 인한 트래픽도 일시적으로 증가해 시스템이 하루 종일 버벅댔다. 공적 마스크 판매 현황을 알려주는 알리미 앱 서비스가 시작된 11일 오전 약국 영업시간 정보 앱인 '굿닥'을 통해 주변 약국 마스크 재고 현황이 나타나고 있다. 2020.3.11/뉴스1 © News1 구윤성 기자문 원장도 이날을 떠올리며 '죽는줄 알았다'고 표현했다. 그는 "마치 5000만 국민 모두가 마스크 맵 서비스를 한번씩 눌러보는 것 같았다"면서 "트래픽이 얼마나 빠르게 증가하던지 클라우드 서버가 멈출 뻔했던 아찔한 순간도 있었다"고 털어놨다.현재 마스크 정보를 제공하는 클라우드 서버는 시간당 최대 960만 콜(접속)이 들어와도 서버가 0.05초 안에 응답할 정도로 안정적으로 운영되고 있다. 문 원장은 "얼마 전 미스터 트롯 결승에서 시간당 700만 콜을 못견디고 서버가 뻗는 바람에 우승자 발표가 하루 지연되었던 사건과 비교하면 현재 마스크 맵 서비스가 얼마나 안정적으로 돌아가는지 알 수 있다"고 강조했다. 약국 현장에서의 혼란도 상당부분 안정화됐다는 것이 문 원장의 설명이다. 그는 "마스크 맵에 재고가 있다는 정보를 보고 약국으로 달려갔는데, 재고정보와 현장 판매량이 달라 화를 내는 시민들도 적지 않았다고 들었다"면서 "시민들과 공익을 위해 판매를 맡아준 약사들 모두 힘든 시기가 초기에 있었지만 시스템이 안정화되고 마스크 구매 정보 입력 프로세스도 정착되면서 지금은 판매수량과 마스크 맵에 나타나는 재고데이터가 거의 일치하는 것으로 확인됐다"고 전했다. 앞으로 정보화진흥원은 코로나19 관련 2차 데이터 개방을 추진할 계획이다. 확진자 통계, 목록, 방역대상 장소, 선별진료소 목록, 국민안심병원, 방호용구 배포처 등 코로나 대응상황을 종합적으로 파악하는 데에 도움이 되는 데이터를 추가로 개방할 예정이다. 문 원장은 "확진자 정보의 경우 사생활을 침해 소지가 없는 지역별 통계 정보 등을 공개해 국민들이 더욱 정확한 정보를 기반으로 생활을 할 수 있도록 하겠다"고 설명했다. 현재 확진자 정보는 중앙방역대책본부와 질병관리본부 등에서 하루 2차례 브리핑을 통해 공개되며, 관련 문서는 한글파일(HWP)과 PDF 파일로만 제공된다. 국내 대학생들이나 민간 개발자들이 앞다퉈 내 놓은 '코로나맵'과 같은 확진자 통계 서비스는 이 데이터를 보고 일일이 손으로 입력해 수동 업데이트 하는 방식이다. 문 원장은 "마스크 데이터처럼 확진자 정보 등을 API 형태로 공개한다면 개발자들이 이를 연동해 감염병에 대한 정확한 정보를 실시간으로 전달하고 국민이 필요로 하는 맞춤형 서비스를 개발해 낼 수 있을 것으로 기대한다"면서 "앞으로도 정부는 공공데이터를 적극적으로 개방해 이번 코로나19뿐만 아니라 여러가지 상황에서도 데이터에 기반한 정확하고 편리한 서비스를 확대시키는 데 주력하겠다"고 강조했다.문용식 한국정보화진흥원장 © News1 성동훈 기자esther@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.20.	MoneyToday	국민이 체감하는 '데이터 활용' 필요하다	[머니투데이 강신욱 법무법인 세종 변호사 ] [[the300]]4차산업혁명, AI(인공지능) 시대, 데이터경제…. 데이터 활용을 기반으로 한 ‘새로운 세상’에 대한 이야기는 이제 더 이상 새롭지 않다. 우리 사회의 대단한 변화를 가져올 것 같은 이러한 세상들은 스마트폰이 처음 시장에 나온 이후, 5G(5세대 이동통신)가 활성화 된 이후 대부분의 글의 서두에 쓰여진 뻔한 이야기가 됐다.그런 측면에서 사실 데이터3법(개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보법) 개정 전후로 언론에 비춰진, 혹은 현재 진행형으로 계속 비춰지고 있는 신산업 육성에 관한 이야기는 일반 국민 입장에선 매우 동떨어진 그런 이슈일 가능성이 크다. 산업적 차원에서, 거시적인 시각에서만 논의되다 보니 실제 내 삶에 어떠한 혜택이 돌아오는지, 무엇을 누릴 수 있는지가 분명하지 않은 탓이 크다. 하지만 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증)로 국가 전체가 시끄러운 이 시점에 인구이동, 질병정보 등 다양한 데이터를 활용한 코로나19 지도나 공적 마스크 판매 데이터 제공 앱과 같은 서비스가 국민들에게 활발하게 활용되고 있다. 코로나19, 즉 국민의 생명과 안전과 관련하여 데이터를 활용하려는 정부 부처들의 노력은 긍정적으로 바라봐야 한다.그렇다고 다른 분야에서도 이와 같은 데이터 활용이 가능한지에 대해서는 의문이다. 올해 1월 데이터3법이 통과된 이후 시행령, 시행규칙 등 하위법령 개정을 앞둔 상황에서 아직까지는 데이터 산업 활성화라는 법 개정의 취지를 살릴 수 있는 명확한 그림이 그려져 있지 않다. 최근 정부 주도로 시행되고 있는 데이터 활용과 관련된 다양한 정책들 역시 그 성과가 공공 영역에만 머물러 민간 영역으로 확장되기에는 아직까지 무리가 있다.데이터 경제와 관련해 많은 논의가 이루어지고 있음에도 불구하고 실제 활용할 수 있는 정보는 제한돼 있는 게 사실이다. 데이터3법 개정을 통해 가명정보의 개념을 도입하고 산업적 목적으로 그 활용 범위를 일부 확대하고 있기는 하나 실제 이를 어떻게 활용할 수 있을지에 대한 내용은 부족하다. 하위법령의 구체적인 내용이 나와야 데이터3법이 실제로 얼마다 활용될지 가늠할 수 있는데, 아직까지 하위법령의 내용은 밝혀지지 않았다.데이터3법을 준비하고 있는 기관과 사업자들이 많다는 점을 고려하면, 가급적 빠른 시일 내에 하위법령이 공개되고 정부, 산업계, 시민단체 등의 의견을 수렴하는 것이 바람직하다. 데이터 경제 실현에 대한 사회적 공감대와 산업 활성화를 위한 기반이 마련된 현 시점에 그동안의 정부와 산업계의 노력이 빛을 발하기 위해서는 데이터 활용도를 제고하기 위한 하위법령을 마련하는 이 고비를 잘 넘겨야 할 것이다.데이터가 없는 데이터 강국이라는 말이 있다. 앞서 이야기했던 것과 같이 데이터3법이 개정되었음에도 불구하고 민간 기업 입장에서는 무슨 데이터를 어떻게 활용할 수 있는지, 국민 입장에서는 어떠한 데이터를 제공받을 수 있는지 모호하다. 이런 상황에서 건강한 데이터 생태계를 구축하기 위한 데이터3법의 핵심은 데이터를, 그리고 데이터를 활용한 서비스를 직접 이용하는 이용자가 돼야 한다.국가와 민간 기업이 이용자의 편익을 증진시키는 동시에 이용자를 보호할 수 있는 그런 환경이 필요하다. 물론 정부 또한 치열하게 고민하고 있겠으나, 곧 이루어질 하위법령 개정을 계기로, 앞으로 모든 산업 분야에서의 데이터 산업 활성화와 관련된 구체적인 청사진이 마련돼야 한다.강신욱 법무법인 세종 변호사강신욱 법무법인 세종 변호사  sjw@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.20.	매경닷컴	[통합 10년 창원] 스마트제조 혁신·사람중심 행복도시…창원 미래를 연다	창원·마산·진해 행정통합 10년기계산업 위주 제조업 생태계AI·스마트팩토리 등으로 혁신창원스마트혁신산단·강소특구대형국책산업 선정돼 도약 발판복지·문화·교통 등 인프라 구축사람중심 행복도시로 업그레이드창원광장 전경. [사진 제공 = 창원시] 독일의 도르트문트는 제2차 세계대전 후 '라인강의 기적'을 이룬 도시 중 하나로 탄광과 철강의 도시였다. 그러나 1970년대 들어 주력 산업인 탄광과 제철 산업이 내리막길을 걸으면서 급격하게 쇠락했다. 1990년대 들어서는 실업자가 늘어나고 환경 문제까지 대두되면서 심각한 경제사회적 위기에 봉착했다. 일자리 수십만 개가 사라질 위기에 처하자 노사 갈등도 극에 달했다. 그러나 노조를 비롯해 주정부, 지방자치단체, 주민 등이 미래지향적 발전 방향을 모색하면서 '산학연민관'이 참여한 엠셔 프로젝트를 1989년 발표했다. '엠셔'는 이 지역을 관통하는 운하의 이름으로, 기술혁신과 광부들에 대한 교육, 건물 개축 및 신축, 에너지 환경 개선 등이 핵심이다. 특히 2001년부터 '도르트문트 프로젝트'라는 첨단 산업구조로 재편하는 경제구조 개혁프로그램이 진행되면서 노후한 도시가 정보기술(IT) 등 신성장 산업의 도시로 탈바꿈했다. 물류, IT, 마이크로 나노, 바이오 4대 전략 사업 프로젝트가 진행된 10년 동안 총 기업 1809개, 근로자 4만1000여 명으로 늘었다. 특히 IT 기업에 2000여 명이 종사하면서 루르 지역의 가장 큰 소프트웨어 산업 집적지로 탈바꿈했고, 마이크로 나노 산업은 독일은 물론 유럽 최대 클러스터 중 하나로 자림매김했다. 진해해양공원 짚트랙(좌)과 솔라타워(우). [사진 제공 = 창원시] 경남 창원시가 올해 옛 창원·마산·진해 지역의 행정 통합 10년을 맞아 '퀀덤점프'를 위한 시동을 건다. 과거 독일의 도르트문트처럼 경기 침체 등으로 기계, 자동차 부품 등 제조업이 위기를 겪고 있고, 최근에는 코로나19 영향으로 더욱 어려운 상황에 처했다. 그러나 인공지능(AI), 스마트팩토리 등 4차 산업혁명에 발맞춘 제조업 혁신을 통해 위기를 오히려 기회로 만들어 새로운 경제 모멘텀을 만들어내겠다는 것이다. 창원시는 통합 10년을 맞아 '경제 대도약'과 '창원 대혁신'을 올해 시정 어젠다로 설정했다. 기존 창원의 기계 산업 위주 제조업 생태계를 AI 산업과 스마트팩토리 등 미래 산업으로 체질을 개선해 경제 대도약의 발판 마련이 목표다. 또 교통, 복지, 문화예술 등 시정 전반에 '사람 중심' 정책을 통해 행복도시로 만들어나간다는 구상이다.우선 산업 체질 개선이다. 창원시는 1970년대 조성된 창원국가산업단지, 마산자유무역지역 등을 토대로 대한민국 기계 산업의 요람이자 대한민국 수출 전진기지였다. 그러나 기계공업이 쇠퇴하고 경기 침체가 장기간 계속되면서 '이대론 안 된다'는 절박함이 묻어나고 있다. 이에 창원시는 민선 7기 들어 4차 산업혁명으로의 혁신을 발 빠르게 하고 있다. 풍부한 제조업 기반에 AI, 사물인터넷(IoT) 등을 융합해 초연결시대를 선도하기 위한 초석을 다지겠다는 것이다. 지난해 창원국가산단의 스마트혁신산단, 창원강소특구 등 대형 국책사업에 잇달아 선정되면서 이 같은 변신 기반을 마련했다. 창원 스마트혁신산단은 2022년까지 매년 200억원 이상 투입돼 스마트팩토리 구축으로 생산성을 높이고 향후에는 동종 업종 간 데이터 공유가 자동적으로 이뤄지는 산단 전체 스마트화를 추진하는 프로젝트다. 창원강소특구도 새로운 미래 기반 산업의 시작이다. 지난해 창원에 소재한 한국전기연구원과 성산구 창원국가산단 확장구역 66만㎡가 강소연구개발특구로 지정되면서 사업이 탄력을 받고 있다. 강소연구개발특구는 한국전기연구원이 보유한 지능형 전기 기술과 창원국가산단의 기계 산업을 융합해 스마트전력시스템, 지능형 전기기계, 첨단 전기소재부품 등을 연구개발한다. 또 창원시는 2018년 11월 '수소산업특별시'를 선포하고 분산 거점형 수소 생산기지와 국내 최초 액화 저장 인프라스트럭처 사업을 추진 중이다. 최근에는 두산중공업이 대형 가스터빈 국산화에 성공한 것을 계기로 창원시가 정부에 건의해 국산 가스터빈 사업 지원에 대한 약속을 받아내면서 새로운 먹거리 산업을 확보하게 됐다.  창원시는 복지, 문화예술, 교통 등 도시의 품격을 업그레이드하고 시민들 전체 삶의 질을 높이는 다양한 인프라 구축에도 박차를 가하고 있다. 바로 '사람 중심 도시 창조' 정책이다. 시는 시민들의 행복한 삶을 위한 전 세대를 아우르는 복지 체계를 구축 중이다. 국공립어린이집 확충과 어린이집 간식비 확대 지원 등 공공보육 정책을 확대했다. 또 2021년 아동친화도시 인증을 목표로 아동의 생존·보호·발달·참여의 4대 권리별 목표도 세웠다. 또 노인 인구 비율이 늘어나면서 세계보건기구(WHO) 국제고령친화도시 가입도 추진한다. 이를 위해 창원형 고령친화도시 조성 연구용역을 시행하고, 올 한 해 1만2000개 노인 일자리도 만들 예정이다.교통 인프라도 개선된다. 창원시는 고급 간선급행버스체계인 S-BRT 시범사업 지역으로 선정돼 혁신적인 교통 체계를 마련할 계획이다. 문화예술 관광 인프라도 확충한다. 마산국화축제, K팝월드페스티벌 등 지역축제 콘텐츠를 더욱 다양화하고, 올해 창원에서 열리는 경남도민체전, 전국사격대회, 대학생 전국 e스포츠 대회 등을 통해 스포츠 도시로서 면모도 강화한다.허성무 창원시장은 "경기 침체에 이어 최근 코로나19 사태까지 발생하면서 시민들의 마음이 더욱 무거워졌다"며 "통합 10년을 맞아 위축된 경제를 활성화하고 삶의 질을 높이는 데 최선을 다할 것"이라고 말했다. [창원 = 최승균 기자]▶'M코인' 지금 가입하면 5000코인 드려요▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.20.	매경닷컴	[All that biz] 혁신·포용으로 에너지ICT 융복합 선도할것	박성철 한전KDN 사장전력공급형 지능화사업 중점 추진국책사업인 광주 AI단지 조성 참여베트남·印尼등서 신재생에너지 수주 추진비정규직 근로자 직접 고용…공기업 유일국민·직원들과 소통으로 혁신성장 창출 최근 산업계는 4차 산업혁명, 디지털 변환 등을 화두로 다양한 신사업 모델이 등장하고 있다. 비에너지 기업도 에너지 컨설팅, 스마트홈, 전기차 충전 등 에너지산업으로의 진입을 시도하고 있다. 우리 정부 역시 이런 추세에 발맞춰 제3차 에너지기본계획을 통해 신재생 비율을 확대하고, 청정에너지로의 전환을 가속화하며 에너지신산업을 육성 중이다. 이 같은 급격한 경영환경 변화 속 에너지 정보통신기술(ICT)을 선도하기 위해 고군분투하고 있는 박성철 한전KDN 사장을 만나봤다.-취임 후 2년이 됐는데, 20년 경영방침에 대해 말해달라.▷지난 2년 동안 급격한 경영환경 변화 속에서도 경영목표 달성과 지속성장 기반을 다지기 위해 임직원이 다 함께 노력했다. 특히 지난해에는 전력그룹사의 어려운 경영환경에서도 '역성장은 있을 수 없다'는 의지로 위기극복 계획을 수립해 모두 노력한 결과 매출 지속 성장을 이뤘다. 본격화된 정부의 에너지 전환정책과 디지털 변환의 환경에서 고객의 새로운 가치를 창출하고, 국민기업으로 성장하기 위해서 '혁신성장 선도, 에너지 ICT 리더십 확보, 사회적 가치 실현'의 경영방침을 구체화했다.미래 성장동력 확충을 위해 에너지ICT 융복합을 통한 신사업 개발, 신재생에너지사업과 보안사업 강화, 발전사ICT 신사업 창출과 해외사업을 확대해 나가고자 한다. 또 대국민 전력서비스 혁신, 전력·에너지사업과 밀접한 안전과 환경문제 해결에 적극 동참하겠으며, 좋은 일자리 생태계를 조성해 중소기업과의 동반성장 지원 등 한전KDN 고유의 ICT 역량을 활용한 사회공헌을 통해 공기업의 역할을 다하겠다.-에너지 전환과 디지털 변환 시대에 중점적인 추진 사업은 무엇인가.▷한전KDN은 창사 이래 축적된 에너지ICT 노하우를 기반으로 글로벌 기술경쟁력을 확보하고, 미래형 에너지신사업 활성화에 전사적 역량을 집중하고 있다. 전력그룹사의 디지털 변환에 발맞춰 디지털 트윈 기술을 활용한 '남제주 스마트발전소 구축' 성공을 바탕으로 다른 발전사에도 '지능형 디지털 발전소'로의 전환을 추진하고 있다. 전력 공급망 지능화사업을 통해 전력공급의 안정성과 효율성을 제고하고자 한다. 또한 국책사업인 광주 AI 집적단지 조성사업에도 참여해 에너지, 자동차, 헬스 등 인공지능 데이터센터 구축과 서비스 사업에도 진출할 계획이다. 일본 이바라키현 태양광 발전시스템(54㎿)사업의 성공을 바탕으로 정부의 신남방정책에 부응해 베트남, 인도네시아 등에 에너지ICT 관련 신재생에너지 사업 수주를 확대할 것이다.-정부가 요구하는 공기업의 혁신성장에 부합하는 한전KDN의 활동을 소개해달라.▷정부의 혁신성장 추진 방향은 과학기술·산업·사람·사회제도 등 4대 분야 혁신을 통해 국민이 체감할 수 있는 경제적 성과가 나오도록 8대 선도 사업을 속도감 있게 추진하는 것이다. 한전KDN은 정부의 8대 선도 사업 중 업의 특성에 맞는 6개 사업(에너지신산업, 드론, 스마트시티, 바이오헬스, 핀테크, 스마트팜)을 선정하고 중장기 혁신성장 로드맵과 연계해 2025년까지 190억원을 신규 투자할 계획이다. 주요 성과로는 △전력선통신기반 요양원 실버헬스케어 △달리는 미세먼지 청소기, 수소버스 △기술협력 시험센터 구축 등이 있다. 특히 '실버 헬스케어'의 경우 전력ICT와 바이오헬스의 융합을 통해 급속한 고령화에 대비하고 사회안전망을 확보하기 위한 사업으로, 현재 나주 요양원 시범 적용과 기술 검증이 끝나 전국 요양원과 취약계층 돌봄서비스로 확대할 예정이다. '수소버스'는 버스 지붕 위에 설치된 태양광을 이용해 수소 생산과 엔진·필터 동시 작동이 가능토록 해 도심 미세먼지 해결의 실질적인 대안 기술로 인정받기도 했다. 또한 '기술협력 시험센터'는 지역 중소기업이 신규 제품을 개발할 때 필요한 시험장비와 기술 제공을 위해 구축한 것으로, 나주 산단의 중소기업뿐 아니라 광주·전남 지역 유관 기업으로 확대할 계획이다. -공기업으로서 공정사회 실현을 위한 중점 사항이 있는지.▷공정사회는 결과만이 아닌 기회가 공정해야 한다고 생각한다. 한전KDN은 ICT를 활용한 혁신시스템으로 윤리경영을 실천하고 있다.블록체인과 인공지능 기술을 활용해 채용과정 중 발생할 수 있는 채용비리 요인을 사전 차단했다. 계량화된 시스템 평가를 통해 투명성을 높였을 뿐만 아니라 고졸자 및 경력단절여성의 채용 확대와 양성평등 채용제도 도입 등을 통해 소외계층의 고용친화를 위해 노력하고 있다.  또한 2018년부터 협력회사별 맞춤형 윤리·인권 시스템을 구축해서 지원하고 있으며, 올해는 '청렴인권 TTS(Twenty-Thirty Supporters)'를 구성해 20·30대 젊은 직원들이 체감하는 청렴인식과 활동 아이디어 등을 발굴해 부패를 척결하고 청렴문화를 정착시키는 사내 청렴·인권 파수꾼 활동을 추진하고 있다. 또한 2019년 일본과의 무역마찰로 많은 IT회사들이 경영상 위기를 겪었던 만큼 이에 대응하고자 중소기업과 함께 배전자동화 단말장치 4종의 중요 부품을 국산화하는 등 동반성장과 상생에도 역할을 다하고 있다.-한전KDN만의 사회적 가치 실현 사례는.▷작년에 세계 5대 메가 스포츠대회로 손꼽히는 세계수영선수권대회가 역대 최대 규모로 광주에서 개최됐다. 이 행사의 성공적 운영을 위해 우리 회사는 약 3개월간 전력계통설비 특별점검 및 비상대비 패트롤 팀을 운영하고 유관기관과 함께 사이버보안 취약점 점검과 침해 사고에 대비한 현장대응팀을 파견하는 등 기술·전문인력을 적극 지원했다.아울러 ICT와 사회적 가치를 결합한 사회공헌활동으로 보육시설 아동들의 개인 성장사 관리를 위한 '개인사 디지털 자료실' 구축과 'IT의 싹을 틔우다'라는 의미의 한전KDN만의 사회공헌 브랜드 'KDN IT움'을 운영하고 있다. 이는 지역사회의 IT교육 환경에 취약한 소외계층에게 IT 인프라를 구축해주는 사업으로 이미 전국 11개 사회복지기관과 군 시설에도 구축했다. -일과 가정의 양립을 위한 노력도 하고 있는지.▷최근 밀레니얼세대 직원의 비중이 높아짐에 따라 기성세대와의 세대 갈등에 선제적으로 대응하기 위해 세대별 라이프 트렌드를 분석한 생애주기별 복지와 워라밸 중심의 제도를 운영하고 있다.'생애주기별 복지'는 '사회초년기-가족형성기-은퇴준비기-임금피크제·정년'의 단계별 니즈에 맞는 복지를 제공하고자 하는 것이고, 정시 퇴근을 위해 PC오프 제도를 전격 도입했다. 주 28~52시간까지 근무할 수 있는 '탄력적 근로시간제' 를 신설하고 육아휴직과 배우자 출산휴가 기간 확대, 가족 돌봄 휴가를 늘리는 등 '직원의 삶, 그 안에 가족이 중심'인 제도를 구축해 정착시키고 있다. 그 결과 2019년에 '사랑받는 기업' '가족친화 우수기업 대통령상'을 수상했다.-국민, 직원들과의 소통을 위한 특별한 방법이 있다면 소개해달라.▷'KDN, Together with you!'라는 슬로건 아래 먼저 직원에게 다가가려 노력하고 있다. 직원들의 자유로운 의견 개진과 정서적인 소통을 위한 '가까워졌DAY'가 있는데 작년에는 '세이브 더 칠드런(아프리카 신생아 모자 뜨기) 봉사활동'과 연계해 소통과 사회적 가치를 연결했다. 분기별 '응원의 푸드트럭'을 통해 지역사업소와 현장 직원을 응원하고, 기업문화 개선을 위한 캠페인 영상에도 직접 출연하는 등 직원들이 어려워하지 않는 CEO가 되고 싶다.또한 국민들과의 직접적인 소통을 위해 외국 교환학생이 포함된 대학생 홍보대사를 운영하고 매년 지역 중소기업 간담회, 이해관계자 협의회를 열어 안전, 인권경영, 공정거래 등의 경영 전반의 주제에 대해 의견을 나누고 있다. 회사 홈페이지와 유튜브에 회사 콘텐츠를 공유해 한전KDN의 에너지산업 속 역할과 사회가치 실현 노력을 공유하고, '대국민 대상 혁신 아이디어 공모'를 통해 국민의 생각을 미래 혁신성장 사업계획에 반영하는 등 양방향 소통을 확대하고 있다.  -앞으로의 계획은.▷4차 산업혁명과 에너지 패러다임의 전환 시기에 한전KDN은 에너지ICT 공기업으로서 미래 가치를 창출하기 위한 활동과 공공성과 효율성이 균형 잡힌 성장을 지속적으로 추구해야 한다. 정부의 신재생에너지 3020계획 이행에 최선을 다하고, 4차 산업혁명의 융복합과 디지털 변환에 발맞춘 전력산업에 필요한 핵심 인재를 육성하고 역량을 강화해 미래 에너지 융복합사업의 플랫폼사업자로 발전시켜나갈 것이다.또한 공기업 중 유일하게 비정규직 근로자를 자회사 형태가 아닌 직접 고용해 양질의 일자리를 창출했다. 중소기업 연구개발(R&D) 자금·기술 지원, 공동사업을 수행했던 성과를 기반으로 업의 특성에 맞는 사회가치 실현을 지속할 것이다.안전한 환경, 공정한 기업, 직원과 가정이 모두 만족하는 행복한 직장, 2025년 목표 매출액 1조원을 초과 달성해 에너지산업발전 선도기업의 초석을 다진 CEO로 기억되고 싶다.▶▶ 박성철 한전KDN 사장은…△연세대 전기공학과 졸업 △연세대 산업대학원 공학석사(전기공학) △한국전력공사 신성장동력 본부장(2015.08~2016.07) △한국전력공사 영업본부장(2016.08~2017.11) △한전KDN 사장(2018.02~)[김진솔 디지털뉴스국 기자]▶'M코인' 지금 가입하면 5000코인 드려요▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.20.	세계닷컴	aT 홈페이지, 데이터 품질인증 최고등급 획득	농식품산업 관련 데이터 공유 및 효율적 관리 인정받아      aT 백진석 부사장(좌측), 한국데이터산업진흥원 이재진 유통기반실장. aT 제공    한국농수산식품유통공사(aT, 사장 이병호)의 통합홈페이지 데이터베이스(DB)가 한국데이터산업진흥원이 시행한 데이터 품질인증에서 최고등급인 플래티넘 클래스를 획득했다.   데이터 품질인증은 공공기관과 민간에서 구축ㆍ활용 중인 데이터 품질을 심사하여 실버, 골드, 플래티넘 등 3등급 체계로 인증하는 제도다.    그동안 aT는 공사가 운영하고 있는 각종 데이터의 오류를 최소화하고 품질향상을 위해 꾸준히 노력해 온 결과, aT 통합홈페이지 DB는 데이터 값의 정확성을 뜻하는 정합률이 99.9943%에 달해 품질인증 최고등급인 플래티넘 클래스(99.977% 이상)를 상회하고 있는 것으로 나타났다.   이번에 품질인증을 획득한 aT 통합 홈페이지 DB는 공사 대표 홈페이지를 비롯해 aT센터, aT화훼사업센터 홈페이지가 포함되며, 수급안정과 수출진흥, 유통개선, 식품산업 육성 등 공사 주요 사업 및 농식품산업 관련 정보서비스를 제공하고 있다.   aT는 이번 품질인증을 통해 확보한 농식품산업 관련 데이터의 신뢰성을 바탕으로 공공데이터 개방 등 다양한 신규 서비스를 지속적으로 발굴해 나갈 예정이다.   백진석 aT 부사장은 “데이터가 곧 자본이 되는 4차 산업혁명 시대를 맞아 앞으로도 농수산식품산업 관련 데이터 공유 및 개방, 효율적 관리를 통해 데이터경제 활성화에 이바지할 수 있도록 노력하겠다”고 강조했다.   지차수 선임기자 chasoo@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.20.	donga.com	전남대병원, ‘한국 최고의 병원’서 국립대 2위에	美 시사주간지 ‘뉴스위크’ 선정전남대병원은 최근 미국 시사주간지 뉴스위크가 실시한 ‘한국 최고의 병원’ 평가 조사에서 국립대병원 가운데 2위에 선정됐다고 19일 밝혔다. 뉴스위크는 독일의 글로벌 시장조사 및 소비자데이터 기관인 스타티스타와 공동으로 한국 최고의 병원을 평가했다. 온라인 설문조사를 통해 의사, 병원 관리자 등 의료 종사자 7만여 명에게 전반적인 만족도, 병원 추천, 의료 핵심 성과지표, 사망률, 환자 안전, 재입원율 등을 평가하도록 했다.  평가 결과 서울아산병원이 1위에 선정됐고 삼성서울병원, 서울대병원, 세브란스병원, 분당서울대병원이 2∼5위를 차지했다. 이어 고려대안암병원 6위, 서울성모병원 7위, 경희대병원 8위, 강북삼성병원 9위, 아주대병원 10위, 중앙대병원 11위였다. 12위에 오른 전남대병원은 국립대병원 중에서는 서울대병원에 이어 두 번째로 순위가 높았다. 이삼용 전남대병원장은 “전남대병원의 우수성을 인정받은 만큼 의료, 연구, 교육, 공공의료 등 본연의 업무를 더욱 충실히 수행하겠다”고 밝혔다.　정승호 기자 shjung@donga.com ▶ 네이버에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ '동아 디지털 아카이브' 오픈 이벤트ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.20.	뉴시스	"내가 직접 마스크 정보 입력"…시민들이 참여하는 마스크맵 '눈길'(종합)	초중고교사 등 '함께하는 커맵' 구성…마스크 시민지도 제작정부서 제공하는 정보는 재고정보가 실제와 다르다는 지적시민들이 현장에서 입고시각, 대기 현황 등 정보 직접 입력"약사에 재고정보 책임 묻는 건 가혹…다양한 정보 유통 기대"[서울=뉴시스] 이재은 기자 = 시민들이 직접 마스크 입고 시각, 대기 현황 등을 기록할 수 있는 마스크지도가 눈길을 끌고 있다.'함께하는 커맵'에서 제작한 마스크 시민지도(http://www.coronamask.today)는 전국 마스크 판매처의 재고 현황을 자원봉사자들 참여로 수집해 실시간으로 지도 상에 보여주는 방식이다.이는 임완수 교수의 지도하에 초중고교사, 국내외 대학 교수 등 자원봉사자 12명이 참여해 만든 웹사이트다.제작하게 된 계기는 지난달 27일 임 교수의 '커뮤니티 매핑' 온라인 강의를 들은 교사 12명이 뜻을 모아 '함께하는 커맵'이라는 프로젝트 팀을 구성해 마스크 시민지도를 만들게 됐다고 한다.앞서 정부는 지난 10일 마스크 재고 현황을 알려주는 앱 서비스 지원을 위해 민간에 공적 마스크 판매 데이터를 개방했다. 이에 네이버와 다음 등 주요 포털과 마스크알리미, 마스크스캐너, 마스크사자 등 민간 앱 개발사들은 11일 오전부터 공적 마스크 재고현황 서비스를 제공하고 있다.많은 실시간 정보를 지도에 표시해 주어 편리하다는 반응도 있지만 정부에서 제공하는 데이터에만 의존하는 어플들의 정보가 실제와 달라서 현장의 혼선을 초래한다는 의견도 많았다. 실제로 마스크앱에서 마스크가 충분하다고 해 약국을 방문했으나 아직 약국에 입고되지 않았거나 매진된 경우가 많다. 재고가 있다고 표시되어 찾아간 약국에는 아동용 마스크만 남아 있는 경우도 있어서 오히려 현실과 데이터의 괴리가 더 많은 갈등을 유발한다는 지적도 있다.이에 '함께하는 커맵'팀에서는 정부의 공적 마스크 데이터는 물론 시민들이 현장에서 약국의 마스크 정보를 입력할 수 있도록 해 정부의 공공 데이터를 보완하는 기능을 선보였다. 마스크 입고시각, 대기 현황 등 자신이 알고 있는 마스크 재고정보를 누구나 지도에 기록할 수 있다. 시민들의 자발적 참여로 정보가 업데이트되고 있는 것이다.즉 시민들은 마스크 시민지도에 'A약국 오후 4시 마스크 판매 예정’, ‘B약국 대형, 중형 마스크 매진, 아동용만 판매중’ 등 정부의 공적 마스크 데이터에 포함하기 어려운 정보들을 기재하며 다른 시민들에게 정보를 공유할 수 있다. 뿐만아니라 덧붙이는 말 항목에 ‘약사님 힘내세요’, ‘일상이 그리워요’ 등 다양한 메세지가 공유되는 등 따뜻한 온기도 전할 수 있다.마스크 시민지도 프로젝트에 참여한 구갈초 김연경 교사는 "공적마스크 뿐 아니라 여러 판매처의 정보를 각지의 시민으로부터 제공받아 실시간 제공하므로 마스크를 구하기 어려운 분들께 유용한 정보가 될 것"이라며 "시민들이 힘을 모아 코로나19 위기를 함께 극복하는데 기여할 수 있다"고 강조했다.가장 피해가 심각한 대구지역 참여자 황성원 영상·미디어 예술강사는 "고립되고 멈춰진 일상에서 만난 소통의 공간에서 다른 지역에 필요한 소리를 듣고 함께 시민지도를 만드는 과정에서 보람을 찾고 있다"고 전했다.정은실 한국창의학회 이사는 "약사님들이 마스크 판매 정보를 전산에 입력하는 수고를 하는 가운데 재고 정보에 대한 책임까지 묻는 것은 가혹하다고 생각한다. 시민들이 참여하는 마스크 시민지도를 통해 마스크 재고 데이터의 지연을 극복하고 조금 더 다양하고 정확한 정보가 유통될 수 있기를 기대한다"고 말했다.한편 프로젝트 참가자는 임완수 머해리 의과대학교수, 권용화 프리랜서 SW 강사, 강지현 경기외고 교사, 송영균 단국대 교수, 안재정 송내고 교사, 황성원 영상·미디어 예술 강사, 김연경 구갈초 교사, 이재은 헤세드스쿨 교사, 정은실 한국창의학회 이사, 김목곤 원스틸, 조병우씨, 강태헌 동대문중 교사, 장원선 목포 정명여중 교사 등이다.☞공감언론 뉴시스 lje@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
