2020.03.19.	media KHAN	고교학점제 선도지구 24곳 선정	ㆍ강서양천지구 등 312억 지원ㆍ다양한 모형 교육과정 구축교육부가 2025년 고교학점제 전면 시행에 앞서 이를 선도적으로 수행할 24개 지역을 선정해 지원에 나선다. 고교학점제는 학생들이 자신의 진로·적성에 맞는 과목을 선택해 수강하는 제도다. 고교학점제 시범 지역에서는 대학, 공공기관 등과 연계해 다양한 모형의 교육과정을 구축할 예정이다.교육부는 19일 서울강서양천지구, 대구달서칠곡지구, 전남해남장흥강진지구 등 전국 24개 지역을 ‘고교학점제 선도지구’로 선정해 운영한다고 밝혔다. 선도지구에는 각각 1억~8억원(총 312억원)의 예산이 지원된다. 선도지구에서는 일반·특목·자사고 등 지역 내 다양한 유형의 학교 및 기관들이 협력해 다양한 학생 수요 맞춤형 교육과정을 운영하게 된다. 교육청과 지자체는 ‘교육협력센터’를 설치해 이를 지원한다. 예를 들어 서울강서양천지구의 경우 ‘마주보기’라는 사업명으로 선도지구를 운영한다. 이 지역 내에는 한국공항공사·한국환경공단·이대서울병원·메이필드 호텔 등이 있다. 학생들은 공항공사에서 항공 관련 직업 체험을 할 수도 있고, 환경공단에서 진로 수업을 들을 수도 있다. 관내 학교 실험실 안전 컨설팅, 고위험군 학생 조기 치료 지원 등도 이뤄진다. 또 지역 내 폴리텍대학·이화여자대학교 등과 업무협약을 맺어 빅데이터 분야의 직업기술 과정, 기초학력 부진 학생 프로그램, 학교문화예술분야 프로그램, 온라인 공동교육과정 등이 운영될 예정이다. 다양한 과목 개설이 어려운 농산어촌 등 교육 소외지역 학생의 학습선택권 확대를 위한 ‘교육 소외지역 교육여건 개선 사업’도 추진된다. 교육부는 경기, 강원, 충북 등 8개 도를 사업 대상으로 선정하고 총 190억원 규모의 예산을 지원할 예정이다. 해당 지자체에서는 다양한 교과목 개설을 위해 도농 간 온·오프라인 강좌 교류, 계절학기 운영, 예술·체육 전문(실기)교육, 지역대학 연계 강좌 등을 지원하게 된다.송진식 기자 truejs@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 바로가기▶ 경향신문 구독신청하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.19.	media KHAN	(16)코로나19 재앙 속 기술은 ‘연대의 끈’이 돼야 한다 [이광석의 디지털 이후]	ㆍ대감염의 재난 시대타자 접속과 연대의 기술일러스트 | 김상민 기자반생태적 재난 인식 못한 중국 ‘전쟁 승리’ 과신 “과학기술, 가장 강력한 무기”…‘종교’가 된 기술숭배, 대감염 시대 다른 모습을 취할 수 있을까스마트 기술 매개된 비접촉 소통 일상…확진자 인권침해·배달 노동자 위험 노출·저소득층 정보 소외 등 문제 속속 불거져해시태그 활용한 돌봄 네트워크·대구에 모인 연대 행위…접촉 공포로 인한 기술만능주의 경계, 전자적 소통 매개로 사회적 결속 노력 필요전염병 장기화로 인한 피로감…쉬 놓칠 수 있는 사회적 약자들과의 연대, 민관이 함께 힘써야 할 때신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 사회의 거의 모든 시스템 작동을 멈춰 세우고 있다. 1918년 유럽을 휩쓸었던 ‘스페인독감’이 20세기 바이러스 감염의 대표적 재난이라 언급되지만, 근자에 이만큼 큰 영향력과 무력감을 안긴 감염병은 쉽게 떠오르지 않는다. 코로나19로 인한 재난 상황은 국경을 폐쇄하고 이동을 제한하는 행위로는 그 속도와 여파를 따라잡기 힘들 정도로 확산일로에 있다. 결국 세계보건기구(WHO)는 지구촌 바이러스 감염 상태의 최고등급인 ‘팬데믹(세계적 대유행)’을 선언했다.문제는 미생물 전염 바이러스의 전파 주기나 양상이 더 잦아지고 영향이 갈수록 파국적이라는 데 있다. 현재진행형의 코로나19를 비롯해 2003년 사스, 2009년 신종플루, 2015년 메르스 등만을 보더라도 불과 십 수년 사이 우린 바이러스 감염병의 쓰나미를 제대로 맛보고 있다. 전 지구적 감염병 위기는 자본주의의 무차별한 자연개발, 생명과 환경 파괴, 공장식 가축농장의 비윤리적 사육 방식, 야생동물 식용거래 등에 기인한 바 크다. 직접적 원인이 정확히 밝혀지지 않았으나, 많은 전문가들은 코로나19를 인간의 생태 교란과 동물 서식지 파괴로 인간과 동물 사이 접촉면이 늘어 생긴 ‘인수 공통 감염병’의 일종으로 보고 있다. 즉 자연파괴로 인해 야생동물 개체수가 줄어들면서 바이러스 스스로 인간과의 밀집 환경 속에 적응해 자가 변이를 일으키고 인간을 새롭게 숙주로 삼고 있다는 관측이 나온다.안타깝게도 아직은 그 시작 단계라 코로나19가 반생태적 재난이란 사실이 그리 크게 각인되지 않고 있다. 가령 시진핑 중국 국가주석은 이미 자국 내 ‘코로나19 전쟁’에 대한 승리를 과신하며, 그로부터 어떤 반성의 기회를 삼는 일과 무관하게 움직이고 있다. 그는 최근 칭화대학 의학원을 시찰해 “인공지능과 빅데이터 등 중국 과학기술의 선진력을 총동원해 코로나바이러스 감염원과 경로를 밝히라”는 지시를 내렸다. 이어 그는 중국공산당 이론지 ‘치우스(求是)’에 게재한 ‘전염병 예방 및 통제 싸움에서 승리하기 위해 강력한 과학기술을 지원한다’란 기고문에서 바이러스 발원지 역학조사와 경로 추적을 위해 첨단 신기술 활용을 재차 독려했다.시 주석의 이와 같은 잇단 행보를 두고 바이러스 감염 발원 원인이나 책임 소재를 흐리기 위한 계산이라는 진단이 나오고 있다. 이를 논외로 치더라도 ‘치우스’에 실은 그의 낙관적 기술관은 꽤 흥미롭다. 글 한 대목이 크게 눈에 띈다. “인류의 역사에서 과학기술은 인류 질병과의 전쟁을 위한 가장 강력한 무기이며, 주요 재난에 대한 인류의 승리는 과학 발전 및 기술 혁신과 분리될 수 없다”는 격문투 문장이다. 이 대국의 지도자는 놀라우리만치 그리고 큰 고민 없이 과학기술 숭배의 깃발을 들고 지금의 재난위기를 뛰어넘으려 한다. 생태 파괴와 연관된 감염 문제의 본질을 따지거나 수많은 인민들의 허망한 죽음에 대한 진지한 물음 대신에 인공지능과 빅데이터 등 첨단 기술의 해결 능력을 칭송하는 일이 되풀이되고 있다.■ 기술 ‘신천지’의 신기루어디 중국뿐이랴. 서구에서도 이미 인터넷 기술은 은유적 가상공간으로 묘사되면서 현실 삶의 모순과 질곡을 벗어나는 기술 혁명적 출구이자 번영의 미래로 늘 선전하지 않았던가. 빌 게이츠는 오래전 <미래로 가는 길>이란 책에서, 인터넷 기술이 우리에게 가난과 전쟁, 슬럼화와 불평등의 벽을 깨고 소위 ‘마찰 없는’ 자본주의라는 새로운 ‘신천지’를 선사할 수 있다고 허언한 바 있다. 일부 캘리포니아의 자유주의 히피 세대들은 ‘사이버 공간’의 탄생을 그들이 그리던 영성 혁명을 꾀할 계기로 삼기도 했다. 서구에서 이렇게 디지털 기술은 현실의 구질구질한 땀내, 병균, 바이러스, 가난, 질병, 전쟁 등 현실이 만들어내는 성가신 ‘접촉’의 굴레로부터 깨끗이 결별하고 탈출할 수 있는 기술적 해법으로 줄곧 상상됐다.우리의 경우는 어떨까? 적어도 인터넷 기술은 사회사적 사건들을 확대 재생산하고 오프라인의 특정 정치적 사안들의 민주적 소통을 활성화하고 공론화하는 데 크게 복무했다. 다만 2010년경부터 스마트폰의 급속한 확산이 이뤄지기 시작하면서 그 양상이 크게 달라지고 있다. 즉 스마트폰이 우리 신체에 미치는 강렬도가 깊어지면서 우리들 또한 디지털 공간을 이른바 현실의 도피처로 삼거나 알고리즘적 문화소비와 취향의 소소한 일상에 스스로를 가두기 시작했다. 사회적 약자나 타자에 대한 관심에 이끌리는 대신 소셜미디어 속 감정과 정서 소모에 익숙해져 간다. 그로부터 얼추 10여년이 흐른 오늘 코로나19는 또 한번 바이러스 감염을 통해 타자 혐오와 공포를 증폭하고 있다. 현실의 신체 격리만큼 각자의 디지털 격자 안에 갇히는 상황을 다시 강화하고 있는 것이다.대감염의 현실에서 과연 우리는 이미 종교가 된 기술숭배와 얼마나 다른 모습을 취할 수 있을까? 적어도 한국은 이미 선제적이고 꽤 공격적인 방식으로 코로나19 조기 진단과 차단, 감염 확진자 동선 파악과 투명한 정보 공개, 정부와 제약업체의 공조하에 빠른 코로나19 진단 키트 기술개발 및 현장 보급 등을 이루면서 나름 체계적인 방역 대책을 모색하는 듯싶다.우리 일상 속 기술의 쓰임새와 의미 또한 코로나19 발생 이전보다 더 비접촉 소통 방식을 강화하고 있다. 자연스레 물리적 대면보다는 마스크 착용과 ‘사회적 거리 두기’가 바이러스 감염을 막는 필수요건이 되고 있고, 그 어느 때보다 스마트 기술로 매개된 ‘언텍트(비접촉)’ 관계가 점점 자연스러워지고 있다.■ 감염공포와 비접촉의 사각지대코로나19 감염이 지속되면서 우리의 디지털 세계는 여러 양상이 교차한다. 시민들이 자발적으로 만든 감염자 추적 지도, 공적 마스크 재고 알리미, 코로나19 알리미, 질병통제본부와 지방자치단체가 제공하는 감염원 지도와 확진자 동선 안내정보 등 나름 의미 있는 기술의 쓰임새가 눈에 띈다. 물론 이도 실시간 데이터 업데이트, 정보 정확도, 접속 안정성 등 미진함을 드러내고 있긴 하다.반대로 ‘인포데믹’이라 불릴 정도로 온갖 바이러스 공포 조장과 인종 혐오에 기댄 가짜뉴스 재생산은 여전하다. 공적 마스크 도입 이후에도 일부 사기 행각과 폭리를 취하는 간악한 모리배들이 여전히 들끓고 있다. 그 무엇보다 청와대 온라인 청원 게시판은 문전성시다. 신천지 예수교회의 해체 청원, 친중 행보라는 이유로 문재인 대통령 탄핵 청원, 이를 반대하는 탄핵 반대 및 게시글 삭제 청원, 중국 입국자 금지 청원 등이 넘쳐난다.코로나19 확산 여파로 광화문광장 등 공공장소에서의 집회가 전면 금지되고, 시민사회는 온라인 집회나 회합으로 돌아선 지 오래다. 정보기술(IT) 기업이나 전문 직종 중심으로 재택노동도 늘고 있다. 초·중·고등학교는 물론이고 각급 대학들은 개학이 늦춰지면서 온라인 수업이 필수가 되고, 교육자와 학생들 모두 원격화상 회의와 온라인 강의 플랫폼에 적응하느라 어수선하다.감염병으로 인해 이렇듯 물리적 비접촉과 격리가 일상이 되면 더욱 스마트한 기술로 매개된 삶이 중심에 설 것이다. 그럴수록 디지털 기술의 사회공학적 설계나 적용에 주의를 기울여야 한다. 이미 사회적으로 문제 징후들이 하나둘 불거지고 있다. 확진자의 동선을 드러내는 과정에서 특정 개인정보가 여과 없이 털려 손쓸 수 없게 되는 등 정보인권 침해가 늘고 있다. 플랫폼 배달과 택배노동이 물리적 거리 두기의 간극을 메우면서 노동자들 자신이 감염 위험과 과중한 배송업무의 ‘이중고’에 점점 노출되고 있다. 방역을 위해 가정에서 온라인 학습을 권고하면서 저소득층 자녀들에게 인터넷 접속은 아예 넘기 힘든 산이 되고 있다. 대부분의 방역 시스템이 온라인과 연동되면서 이에 익숙하지 않은 독거노인 등 취약계층에 온라인 접근성은 딴 세상 얘기다.코로나19 상황은 근본적으로 우리에게 반생태적 삶의 반성을 재차 촉구하면서 동시에 우리 스스로 그리 관심 갖지 못했던 주위 동료 시민들을 돌아보게 만들 수 있는 계기가 된다. 마치 닭장처럼 밀집된 장소에서 촘촘히 관리되는 동시대 콜센터 감정노동자들, ‘잠시 멈춤’이 불가한 일상의 수많은 배달과 서비스 노동자들의 삶을 좀 더 주목하도록 한다. 더불어 사회적 돌봄의 공백과 방치 상태에 놓인 약자들, 공적 마스크 접근조차 불가한 70여만명의 난민과 이주노동자, 그 외 단기체류자들 또한 우리 주위에 존재한다는 사실을 재차 확인하게 해준다.■ 비대면 접속에서 타자 결속의 기술로코로나19 감염과 관련해 우리의 기술은 누구든 재난정보와 생존을 위해 전자 접속이 가능하고, 서로 도움을 주고받을 수 있고, 노동에 과부하가 걸리는 일을 막고, 필요 이상의 개인정보 노출을 경계하는 등 기술인권 신장에 좀 더 집중해야 한다. 가령 택배 및 배달 노동자들에게는 대면결제 대신 사전 카드 결제 권장, 차별 없는 마스크와 손 소독제 지급, 1인 온라인 주문 중량 제한, 배송 차량 방역이나 배송 확인용 단말기 소독, 확진자나 격리 환자 발생과 동선, 거주 여부에 대한 업체의 신속 공지 등 재난 상황에서의 기본권 보장 방안을 마련해야 한다.일상에서 기술은 감염병으로부터 소외될 수 있는 이들과 사회적으로 연대하고 결속하려는 정치학에 기여해야 한다. 지금과 같은 재난은 약자에게 가혹하고, 감염 공포가 약자 차별로 번지는 경향이 크다. 바이러스 감염이 국적과 지위를 초월한다고는 하나, 피해의 영향력은 그 누구보다 가난한 이들과 소외된 곳들에서 좀 더 치명적이다. 대구의 신천지 청년들과 구로구 콜센터 집단감염은 이의 극적 사례들이다.‘접촉’ 공포로 인한 기술만능주의를 경계하고, 오히려 전자적 소통을 매개해 사회적 타자로의 결속을 확대하는 노력을 강구해야 한다. 이미 캐나다 토론토 등지에서는 지역 온라인 커뮤니티와 해시태그를 활용해 코로나19로 위기에 처한 동료 시민들의 도움 요청을 받고 이를 돕는 시민들의 자발적인 돌봄 네트워크가 늘고 있다. 이른바 코로나19 ‘돌봄 자원자들(caremongers)’이 지역사회에서 급속히 증가하는 추세라고 한다. 대구·경북 지역의 재난을 막기 위해 전국 각지에서의 시민들이 보여준 적극적 연대 행위도 이와 크게 다르지 않다고 본다. 대감염 상황이 장기 국면에 접어들면 자연스레 인간 상호 신뢰와 관계의 밀도를 약화시키는 경향도 함께 늘 것이다. 장기화된 감염과 방역 피로감으로 인해 쉬 놓칠 수 있는 사회적 약자들과의 연대는 그래서 민관 모두 함께 이뤄야 할 일이다.대감염의 시대, 스마트 기술 능력에 대한 과신은 자칫 자동화 사회와 기술예찬으로 흐르기 쉽다. 최근 뉴욕타임스 기상팀이 코로나19가 확산됐던 중국 춘제 전후로 시계열(2014~2020) 탄소배출 그래프를 그려 발표한 적이 있다. 이 그래프는 지구 생태의 조건과 관련해 중국에서의 감염 상황이 수많은 공장과 석탄발전소 일부 시설을 멈춰 세우면서 본토는 물론이거니와 한반도의 대기질 향상을 확인해줬다. 역설적으로 이 그래프는 우리에게 이제와 다른 지구를 상상할 수 있는 중요한 단초를 제공한다. 인류가 과도한 생산과 소비 활동의 규모를 줄일 때만 지금과 같은 생태위기에서 벗어날 수 있다는 자명한 사실 말이다.기술숭배 논리가 인류의 반생태적 재난들에 여러 원인 제공을 하고 있다는 점을 우린 잊어서는 곤란하다. 단순히 기술로 비대면 효율성을 높이는 것 이상으로 이 반복될 유사 재앙 앞에서 사회적으로 배제된 이들과 함께 연대하고 생태 지속 가능한 기술의 잠재력을 더 고민해 끄집어내야 한다.▶필자 이광석이광석은 테크놀로지, 사회, 문화가 서로 교차하는 접점에 비판적 관심을 갖고 연구와 집필 활동을 해오고 있다. 현재 서울과학기술대학교 IT정책대학원 디지털문화정책 전공 교수로 일한다. 문화이론 전문지 ‘문화/과학’ 공동 편집인으로 활동하고 있다. 주요 연구 분야는 테크노문화, 인류세, 포스트휴먼, 플랫폼과 커먼즈, 비판적 제작문화에 걸쳐 있다. 대표 저서로 <데이터 사회 비판> <데이터 사회 미학> <뉴아트행동주의> <사이방가르드> <디지털 야만> 등이 있다.이광석 | 교수▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 바로가기▶ 경향신문 구독신청하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.19.	PRESSian	미국 등 사실상 '전시 체제', 코스피·환율 11년래 최악	메르켈 "2차 대전 이후 최대 도전" [이승선 기자] 도널드 트럼프 미국 정부와 유럽 각국 정부가 코로나19로 인한 경기침체에 맞서 수천조 원의 경기부양책을 발표해도 "이 정도로 해결될 수 있는 문제가 아니다"는 공포가 유럽 주요증시와 뉴욕증시를 흔들고 있다. 국내 금융시장도 이 공포를 피해가지 못했다.19일 국내 금융시장에서는 주식, 원화, 채권 가치가 일제히 급락했다. 이날 코스피는 전 거래일보다 133.56포인트(8.39%) 폭락한 1457.64로 마감했다. 종가 기준으로 2009년 7월 17일(1440.10) 이후 10년 8개월여 만의 최저치다.코스닥지수는 56.79포인트(11.71%) 내린 428.35로 종료했다. 종가는 2011년 10월 5일(421.18) 이후 8년 5개월여 만에 가장 낮은 수준이었다.이날 코스피와 코스닥 시장에서는 지난 13일에 이어 역대 두 번째로 거래를 일시 중단시키는 서킷브레이커가 동시 발동됐다. 코스피와 코스닥 시가총액 총 110조3310억 원이 증발했다. 한국거래소가 관련 데이터를 집계한 2001년 6월 이후 일일 최대 시총 감소액이다.원/달러 환율은 11년 만에 가장 높은 수준으로 폭등했다. 이날 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전일 종가보다 40원 뛴 달러당 1285.7원에 마감했다. 환율이 1280원 선에 오른 것은 2009년 7월 14일(1293.0원) 이후 처음이다. 상승 폭도 2009년 3월 30일(42.5원) 이후 가장 컸다."지금은 모든 자산을 현금화해야할 시점"이라는 투자자들의 불안감에 국고채마저 매도세를 면치 못했다. 이날 서울 채권시장에서 3년 만기 국고채 금리는 전 거래일보다 14.3bp(1bp=0.01%포인트) 오른 연 1.193%에 장을 마쳤다.미국 확진자, 하루새 3천명 증가하며 한국 추월'코로나19 공포'는 한국에서만 코로나19 확산세가 꺾인다고 줄어들 상황이 아니다. 한국의 코로나19 확진자 증가세가 주춤하고 있는 사이 이탈리아, 이란, 스페인, 독일이 이미 1만 명을 넘어선 데 이어, 미국과 프랑스마저 한국을 추월해 버렸다.미국(9415명)과 프랑스(9054명)가 이날 누적 확진자 수가 9000명을 넘기면서 한국(8565명)보다 많아졌다. 미국은 하루 새 무려 3000명의 신규 확진자가 나올 정도로 이탈리아의 폭증세를 연상시키고 있다. 스위스(3067명)와 영국(2644명), 네덜란드(2056명)를 포함해 2000명 이상의 확진자를 보인 국가는 11개국으로 집계됐다.유럽 전체의 확진자 수와 사망자 수는 이미 중국을 넘어섰다. 이날 유럽의 누적 확진자 수는 9만 명, 사망자는 4200명에 육박한다. 중국의 누적 확진자(8만1138)와 사망자 수(3237명)를 모두 크게 넘어섰다. 전세계 누적 확진자는 22만명에 육박하고 사망자도 8800명을 넘어섰다.  미 존스홉킨스대 통계에 따르면 이날 기준으로 전 세계 코로나19 확진자는 21만8815명, 사망자는 8810명이다.국가별 누적 확진자는 중국이 8만1138명으로 아직 단연 1위다. 그 뒤를 이탈리아(3만5713명), 이란(1만7361명), 스페인(1만4769명), 독일(1만2327명)이 따라가고 있다.트럼프 미국 대통령은 코로나19를 '눈에 보이지 않는 적'으로 규정하고 전쟁이 벌어진 상황으로 표현하기 시작했다. 트럼프 대통령은 18일(현지시간) 백악관 코로나19 대응 태스크포스(TF) 기자회견에서 자신을 '전시 대통령'이라고 지칭하며 현 상황을 "중국 바이러스에 대항한 우리의 전쟁"이라고 규정했다.트럼프 대통령은 이날 민간 기업들이 코로나19 대처에 필요한 의료 물자 생산을 확대하도록 하기 위해 국방물자생산법(Defense Production Act)을 발동하겠다고 발표했다.전시처럼 긴박한 상황에 동원되는 이 법은 대통령이 국방·에너지·우주·국토안보를 지원하기 위해 주요 물자 생산을 확대하도록 광범위한 권한을 부여한다.이미 제너럴 모터스(GM) 등 제2차 세계대전 때 탱크 등 무기생산에 투입된 적이 있던 기업들을 포함해 여러 기업들이 코로나19와의 전쟁에 투입될 의료 물자 생산에 가세하고 있다. GM과 포드 등 미국 자동차 제조사들은 인공호흡기 등 의료기기를 생산하는 방안도 검토 중이다.코로나19 확산에 대응해 전시태세를 갖추는 것은 미국만이 아니다. 보리스 존슨 영국 총리는 롤스로이스·포드·혼다 등 자국 내 생산기지가 있는 자동차 업체를 비롯해 60여개 제조사에 인공호흡기 등 필수 의료장비 생산을 도와 달라고 요청했다. 또한 호텔을 임시병동으로 쓰기로 했으며 은퇴한 의료진까지 의료현장에 복귀하도록 하고 있다.전 국민 이동 금지령이라는 초강수를 발표한 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령은 최근 대국민 담화를 통해 거듭 "우리는 전쟁 중"이라고 밝히며 시민들에게 책임감을 촉구했다. 마크롱 대통령은 군 병원과 군 장병을 코로나19 대응에 투입하겠다면서 "이런 특단의 조처를 한 전례가 없다"고 강조했다.세계적 명품 브랜드 루이뷔통의 모기업인 프랑스 그룹 루이뷔통모에헤네시(LVMH)는 프랑스에 있는 자사 향수·화장품 제조시설에서 손 세정제를 생산하겠다고 나섰다. 이 회사는 파리에 있는 39개 공공병원을 비롯해 보건당국에 무료로 세정제를 공급할 예정이다.앙겔라 메르켈 독일 총리는 이날 이례적인 대국민 TV 연설을 통해 "코로나19 팬데믹은 통일 이후, 아니 2차 세계대전 이후 국가가 직면한 가장 큰 도전"이라면서 "이를 이겨내느냐는 온국민의 단결과 협동에 달렸다"고 말했다이승선 기자 (editor2@pressian.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지
2020.03.19.	매경닷컴	통신사 미세먼지 앱의 진화…AI로 나흘 전부터 `예보`	KT, 서울 1㎢마다 1분단위 측정100억 추가 투자·中企와 협력SKT, 야쿠르트 카트에 센서휴대용측정기 실내자료 수집LG유플, 실내 공기청정기 연동SK텔레콤은 한국야쿠르트, 위닉스와 손잡고 미세먼지 데이터 정확도를 높이고 있다. 전국 대리점과 실내외 기지국 900여 곳, 야쿠르트 배달카트 500여 대, 휴대용 미세먼지 측정기 `에어비` 등 2900여 개 센서가 실내 미세먼지 데이터까지 수집한다.  [사진 제공 = SK텔레콤] 코로나19로 중단됐던 중국 산업 생산이 순차적으로 재개되면서 매년 대한민국을 괴롭히는 황사와 미세먼지도 다시 기승을 부릴 조짐을 보이고 있다. 전국적으로 강풍이 불었던 19일에도 미세먼지와 초미세먼지는 '나쁨' 수준을 보였다. 코로나19로 그 어느 때보다 마스크 착용과 대기 질에 국민적 관심이 높은 가운데, 국내 통신사들은 자체 개발한 미세먼지 애플리케이션(앱)을 고도화해 정확한 정보를 제공하고 있다.지난해 10월 미세먼지 측정 앱인 '에브리에어(everyair)'를 론칭한 SK텔레콤은 지난 3일 앱을 업데이트해 미세먼지 대비에 나섰다. 기존에는 공공 데이터를 이용해 최대 이틀(48시간)까지 예보해줬지만, 이제는 현 시간부터 최대 나흘(92시간) 동안 예보 데이터를 받아볼 수 있다.이번 업데이트의 핵심은 이스라엘 공기 질 측정 스타트업 '브리조미터'의 예보 기술이다. 브리조미터는 2012년 이스라엘에서 설립된 스타트업으로 날씨 정보와 위성·교통 정보, 미세먼지 데이터 등을 독자적인 머신러닝 알고리즘으로 분석해 정교한 실외 공기 질 데이터를 만든다. 정확한 예보를 위해 다양한 '움직이는 센서'를 동원했다. SK텔레콤은 한국야쿠르트, 위닉스와 손잡고 미세먼지 데이터 정확도를 높이고 있다. SK텔레콤은 전국 대리점과 실내외 기지국 900여 곳에 공기 질 측정 센서를 설치하고, 한국야쿠르트도 전국 동네 구석구석을 운행하는 야쿠르트 배달카트 '코코' 500여 대에 공기 질 측정 센서를 장착해 데이터 양을 늘리고 있다. 또 위닉스는 손바닥 크기의 휴대용 미세먼지 측정기 '에어비'를 보급해 2900여 개 센서로 실내 미세먼지 데이터까지 수집한다. SK텔레콤 관계자는 "정부 측정소 정보는 서울 기준 한 구에 1~2개 센서 값만 표기돼 정확한 공기 질을 알기 어려웠지만, 이제는 보다 정확한 데이터를 측정할 수 있다"며 "예컨대 배달카트는 어린아이가 호흡하는 높이(약 1m)에서 공기 질을 측정하기 때문에 실질적인 위험도를 파악하는 데 큰 도움이 된다"고 밝혔다.KT는 사물인터넷(IoT) 솔루션과 빅데이터 분석을 통해 미세먼지 저감 활동을 지원하기 위해 '에어맵코리아' 앱을 운영하고 있다. KT는 전국에 보유한 KT의 공중전화부스, 통신주, 기지국 시설 중 2000여 곳에 측정망을 구축하고 측정 정보를 에어맵코리아 앱, 기가지니, 올레tv, 원내비 등 다양한 서비스를 통해 제공하고 있다.KT는 서울 측정소 간 간격을 약 1㎢ 내외로 촘촘하게 구축해 사용자의 인근 지역 생활권 정보까지 확인할 수 있도록 했고, 한국대기환경학회와 협업해 인프라스트럭처와 데이터 품질 고도화를 지속적으로 관리하고 있다. KT가 에어맵코리아 앱을 통해 제공하는 미세먼지 정보는 실제 사람이 호흡하는 높이에서 측정돼 정확도가 높으며, 환경부 인증을 받은 '광산란 방식'(빛이 입자상 물질에 부딪히며 산란되는 원리)을 도입해 1분 단위로 미세먼지 양을 측정할 수 있다.올해 KT는 2000여 개 장비를 환경부 인증받은 제품으로 교체할 계획이다. KT는 이번 장비 교체를 포함해 100억원을 추가 투자하고 지난해 11월 평가에서 1등급 성능 인증을 받은 중소 업체인 '랩코' 등 우수 제조기업과 협력해 미세먼지 산업 생태계 활성화에 더욱 힘을 쏟을 계획이다.2022년 초 입주 예정인 쌍용건설의 '쌍용 해운대 더 플래티넘'은 에어맵코리아를 활용한 예시가 될 전망이다. 김성철 KT 비즈인큐베이션 센터 상무는 "미세먼지 취약 계층이 안심하고 실내외 활동을 할 수 있도록 다양한 업체와 협력할 계획"이라고 말했다.LG유플러스는 미세먼지 농도를 확인할 수 있는 IoT 공기 질 알리미와 웨더아이와 제휴해 외부 실외기를 통한 공기 질 정보를 제공한다. 지름 11㎝, 높이 6㎝로 담뱃갑보다 작은 원통형 기기를 설치하면 미세먼지와 온도, 습도를 측정할 수 있다. 실내 공기를 바깥 공기와 비교해 적절한 환기 시점까지 알려준다. 특히 'IoT@home' 앱과 연동시켜 인공지능 플랫폼 네이버 클로바가 탑재된 'U+우리집AI' 스피커를 활용해 공기청정기를 적정 시점에만 자동으로 끄고 켤 수 있다.[이용익 기자]▶'M코인' 지금 가입하면 5000코인 드려요▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.19.	뉴스1	더불어민주당 경남도당, 지역경제 활성화 총선 공약 발표	총 10개분야, 119개 세부공약더불어민주당 경남도당 민홍철 위원장(사진 가운데)이 19일 오전 경남도당 회의실에서 21대 주요 정책공약을 발표하고 있다. © 뉴스1(경남=뉴스1) 김명규 기자 = 더불어민주당 경남도당(위원장 민홍철)이 19일 오전 경남도당 회의실에서 21대 총선공약을 발표했다.'재도약 경남, 부활하는 지역경제'라는 슬로건으로 발표된 이날 공약에는 모두 10개 분야 119개 세부공약이 담겨 있다.주요 공약은 Δ지역 주도의 상생형 일자리 사업 확대 경남형 사회적대화 거버넌스 구축 Δ제조혁신 빅데이터 플랫폼 구축과 인력양성센터 설치 Δ일·생활 균형센터 설립 Δ공공일자리 확대와 민간의 양질 일자리 전환 Δ경남형 사회적 경제 구축을 위한 시민공제 설립 등이다.또 Δ경력단절여성 고용지원 및 고용유지기업 인센티브 제공 Δ기후위기 대응 생태전환 경남선언 Δ가스·수소·태양광 등 대체에너지 생산과 지역주도 에너지자립화 지향 Δ감염병 위기 대응 영남권역 감염병 전문 공공병원 설립 Δ동남권 메가시티 플랫폼 구축 Δ동남권 순환철도 건설 Δ기초농산물 국가수매제 실시 등을 내걸었다.민주당 경남도당은 이번 총선공약의 특징으로 선거철마다 매번 제시되는 인프라 사업과 지역별 현안 등은 가급적 제외화고 제조혁신과 지역경제 활성화를 위한 정책 제안을 담았다고 설명했다.특히 경제 분야에선 주력산업인 제조업을 혁신하고 스마트 인력양성과 상생형 일자리 확대 등을 강조했다. 또 사회적 경제와 빅데이터를 활용해 소상공인에게 희망을 주는 지역경제를 만들겠다고 다짐했다.민홍철 도당위원장은 모두발언을 통해 "코로나19로 인해 중소상공인들의 시름이 날로 깊어지고 있다"며 "김경수 지사가 제안한 재난기본소득 지원에 대해 총선의 유·불리를 떠나 국가적으로 공론화해서 논의를 시작해야 한다"고 밝혔다.이어 유진상(경남도당 단디연구소장)창원대 교수가 정책공약 준비과정에 대해 소개했고 이은진(전 경남발전연구원장) 전 경남대교수가 이후 활용방안에 대해 설명했다. 또 송원근(경남도정 자문위원) 경남과기대교수가 총선 세부공약을 발표했다.한편 이날 발표된 총선공약은 경남지역 민주당 총선 후보자들에게 전달될 예정이다.kmk@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.19.	뉴시스	"내가 직접 마스크 정보 입력"…시민들이 참여하는 마스크맵 '눈길'	초중고교사 등 '함께하는 커맵' 구성…마스크 시민지도 제작정부서 제공하는 정보는 재고정보가 실제와 다르다는 지적시민들이 현장에서 입고시각, 대기 현황 등 정보 직접 입력[서울=뉴시스] 이재은 기자 = 시민들이 직접 마스크 입고 시각, 대기 현황 등을 기록할 수 있는 마스크지도가 눈길을 끌고 있다.'함께하는 커맵'에서 제작한 마스크 시민지도(http://www.coronamask.today)는 전국 마스크 판매처의 재고 현황을 자원봉사자들 참여로 수집해 실시간으로 지도 상에 보여주는 방식이다.이는 임완수 교수의 지도하에 초중고교사, 국내외 대학 교수 등 자원봉사자 12명이 참여해 만든 웹사이트다. 제작하게 된 계기는 지난달 27일 임 교수의 '커뮤니티 매핑' 온라인 강의를 들은 교사 12명이 뜻을 모아 '함께하는 커맵'이라는 프로젝트 팀을 구성해 마스크 시민지도를 만들게 됐다.앞서 정부는 지난 10일 마스크 재고 현황을 알려주는 앱 서비스 지원을 위해 민간에 공적 마스크 판매 데이터를 개방했다. 이에 네이버와 다음 등 주요 포털과 마스크알리미, 마스크스캐너, 마스크사자 등 민간 앱 개발사들은 11일 오전부터 공적 마스크 재고현황 서비스를 제공하고 있다.많은 실시간 정보를 지도에 표시해 주어 편리하다는 반응도 있지만 정부에서 제공하는 데이터에만 의존하는 어플들의 정보가 실제와 달라서 현장의 혼선을 초래한다는 의견도 많았다. 실제로 마스크앱에서 마스크가 충분하다고 해 약국을 방문했으나 아직 약국에 입고되지 않았거나 매진된 경우가 많다. 재고가 있다고 표시되어 찾아간 약국에는 아동용 마스크만 남아 있는 경우도 있어서 오히려 현실과 데이터의 괴리가 더 많은 갈등을 유발한다는 지적도 있다.이에 '함께하는 커맵'팀에서는 정부의 공적 마스크 데이터는 물론 시민들이 현장에서 약국의 마스크 정보를 입력할 수 있도록 해 정부의 공공 데이터를 보완하는 기능을 선보였다. 마스크 입고시각, 대기 현황 등 자신이 알고 있는 마스크 재고정보를 누구나 지도에 기록할 수 있다. 시민들의 자발적 참여로 정보가 업데이트되고 있는 것이다.즉 시민들은 마스크 시민지도에 'A약국 오후 4시 마스크 판매 예정’, ‘B약국 대형, 중형 마스크 매진, 아동용만 판매중’ 등 정부의 공적 마스크 데이터에 포함하기 어려운 정보들을 기재하며 다른 시민들에게 정보를 공유할 수 있다. 마스크 시민지도 프로젝트에 참여한 구갈초 김연경 교사는 "공적마스크 뿐 아니라 여러 판매처의 정보를 각지의 시민으로부터 제공받아 실시간 제공하므로 마스크를 구하기 어려운 분들께 유용한 정보가 될 것"이라며 "시민들이 힘을 모아 코로나19 위기를 함께 극복하는데 기여할 수 있다"고 강조했다.한편 프로젝트 참가자는 임완수 머해리 의과대학교수, 권용화 프리랜서 SW 강사, 강지현 경기외고 교사, 송영균 단국대 교수, 안재정 송내고 교사, 황성원 미디어 예술 강사, 김연경 구갈초 교사, 이재은 헤세드스쿨 교사, 정은실 한국창의학회 이사, 김목곤 원스틸, 조병우씨, 강태헌 동대문중 교사, 장원선 목포 정명여중 교사 등이다.☞공감언론 뉴시스 lje@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.19.	노컷뉴스	강원정보문화진흥원, 지역SW서비스사업화 지원사업 4개 과제 선정	임팩시스, 엠아이제이, 포즈, 문문 등 4개 업체 지역 소프트웨어 기업 사업화 지원, 신시장 진출 지원[강원CBS 진유정 기자]강원정보문화진흥원강원정보문화진흥원이 ‘지역소프트웨어(SW)서비스사업화’ 공모사업에 4개 과제가 선정됐다. 과학기술정보통신부가 주최하고 정보통신산업진흥원이 주관한 이번 사업은 내년까지 총 25억원의 예산을 지원받게 된다.  ‘지역SW서비스사업화’ 지원 사업은 지역 소프트웨어 기업의 사업화 지원 및 신시장 진출 지원을 통해 기업 경쟁력을 강화하고 지역경제 활성화를 도모하는 사업이다.  이번에 선정된 기업은 임팩시스, 엠아이제이, 포즈, 문문 등 4곳이다. 임팩시스는 빅데이터, 인공지능 기술을 활용한 생활밀착형 공공정책 모니터링 플랫폼을 개발한다. 빅데이터 및 인공지능을 활용한 여론분석을 통해 공공기관 주요정책에 반영하여 주민의 만족도를 높이는 사업이다.  엠아이제이는 만성 이명 환자를 위한 인공지능 개인맞춤형 이명치료 음원 재생시스템 및 이명치료 전용 헤드셋을 개발한다. 지역 내 노인, 군인, 소방공무원을 대상으로 이명 케어 솔루션을 개발하여 보급할 계획이다.  포즈는 AI기반 포토스팟 추천을 통한 스마트 관광 플랫폼을 개발할 예정이다. ICT기술을 활용하여 강원도 관광명소 포토스팟 지도를 구축하고, 이용자의 데이터를 분석하여 스마트 관광 플랫폼을 구축하는 사업이다. 문문은 일회용컵 사용을 줄이기 위한 실시간 Emotion Link Tumbler를 개발 한다. 통신이 가능한 텀블러를 통해 사용자에게 재미와 혜택을 제공하고 텀블러 사용 습관화를 유도하여 일회용컵 사용을 감소시키는 사업이다.  공모사업에서 선정된 전국 13개의 스타트업 기업 중 춘천지역 스타트업 기업 2곳(포즈, 문문)이 이름을 올렸다. 김흥성 강원정보문화진흥원장은 “우수한 기술과 아이디어를 보유한 지역 유망 소프트웨어 기업이 성장할 수 있도록 지속적인 관심과 적극적인 지원을 아끼지 않겠다” 고 말했다.  강원정보문화진흥원은 올해 소프트웨어(SW)융합클러스터 2.0(사업비 193억원), 지역 VR·AR제작거점센터(사업비 82억원) 사업자로 선정됐다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께jyj85@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.19.	eTimesinternet Co	"재택근무.아이돌봄 무료 제공"...코로나 극복에 '착한 스타트업' 뜬다	박영선 장관 "사회 환원에 감사"코로나19 확산으로 개학 연기가 이어지면서 온라인 교육, 재택근무, 아이 돌봄 등 각종 서비스를 무료로 제공하는 스타트업이 속속 등장하고 있다. 당장 수익보다는 코로나19 확산으로 어려움을 겪는 학생과 학부형, 맞벌이 부부 등 실생활에서 겪는 어려움을 해소하는데 앞장서고 있다.박영선 중소벤처기업부 장관은 19일 서울 용산구 서울창조경제혁신센터에서 클라썸, 클래스팅, 토스랩, 콜라비팀, 구루미, 더화이트커뮤니케이션, 자란다 등 7개 스타트업과 간담회를 열고 코로나19 극복에 기여하는 '착한' 스타트업의 건의사항을 청취했다. 간담회에는 창업도약패키지 등 정부 창업 지원을 받은 스타트업 가운데 가장 적극적으로 코로나19 대응에 힘쓰고 있는 스타트업이 모였다.실시간 쌍방향 온라인 교육 플랫폼을 운영하는 클라썸은 코로나19 대응을 위해 한시적으로 교육기관을 중심으로 무료 서비스를 제공하나. 현재 726개 학교와 학원이 무료로 클라썸의 서비스를 이용한다. 클래스팅은 빅데이터 분석으로 학생 수준을 진단하고 필요한 학습을 추천하는 인공지능(AI) 서비스를 제공한다. 현재 3069개 학교, 31만명이 서비스를 이용하고 있다.토스랩과 콜라비팀, 구루미는 재택근무서비스를 제공한다. 토스랩은 지난달 24일부터 커뮤니케이션 협업툴 '잔디'를 무료로 제공하고 있다. 콜라비도 비대면 협업서비스 '콜라비'를 다음달 30일까지 무료로 제공할 계획이다. 구루미는 영상회의와 일정관리가 가능한 온라인 오피스 서비스를 지난달 3일부터 제공하고 있다.더화이트커뮤니케이션은 통합고객 관리 서비스를 제공하는 회사다. 현재 132개 기업에 무료 서비스를 제공하고 있다.아이돌봄 서비스를 운영하는 스타트업도 있다. 코로나19로 인한 개학 연기에 따라 지난 2일부터 서비스를 무료로 제공한다. 2주간 50개 가정을 지원하는 것이 목표다. 수요가 증가하고 있는 만큼 추가 지원도 검토 중이다.이채린 클라썸 대표는 “그간 유료로 제공했던 서비스를 교육기관도 예산 마련이 어려워진 만큼 무료로 서비스를 제공하기로 했다”면서 “(자금 등에) 위험이 있다고는 생각했지만, 당장 개학이 개강하는 상황에서 가장 잘 할 수 있는 일이라서 우선 나서게 됐다”고 말했다.무료 서비스 나눔에 나선 스타트업은 이번 코로나19 사태를 계기로 온라인 교육부터 재택근무 등 모든 실생활에 언택트 문화를 비롯한 대대적 산업 재편에 대한 정부 차원의 대비가 필요하다고 말했다.김대현 토스랩 대표는 “코로나19로 인해 급하게 재택근무를 시작하게 됐지만 사회적으로 준비가 되지 않는다면 어렵다”면서 “법인인감증명 등의 공공 부문 업무까지도 전자화할 수 있도록 물리적 환경을 바꾸는 동시에 심리 환경 역시 변화할 수 있도록 사회적 가이드라인을 잡아가는 것이 필요하다”고 말했다.조용상 콜라비팀 대표는 “코로나19 사태로 투자 미팅 자체가 모두 취소되는 등 어려움이 발생하고 있다”면서 “코로나19 사태 확산 기간 동안 스타트업에게 투자하는 벤처캐피털(VC)에게는 혜택을 주는 방안 등을 고려해주면 좋겠다”고 말했다.박영선 중기부 장관은 “기업이 정부 정책으로 성장하게 되면 사회가 도와준 만큼 사회에 환원하려는 노력이 필요하다”면서 “스타트업의 작은 노력이 모이면 코로나19를 극복하는 강한 힘이 될 것”이라고 말했다.박영선 중소벤처기업부 장관이 19일 서울 용산구 서울창조경제혁신센터에서 스타트업으로부터 코로나19 극복을 위한 건의 사항을 청취하고 있다.박영선 중소벤처기업부 장관(왼쪽 4번째)이 19일 서울 용산구 서울창조경제혁신센터에서 열린 착한 스타트업과 간담회에서 스타트업과 함께 사진 촬영을 하고 있다.유근일기자 ryuryu@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.19.	한경닷컴	빅데이터·AI 활용해 주택 수급 '핀셋 처방'	Let's Study   도시 부동산과 신기술 (2) 美·英처럼 정부 데이터 공개부동산 데이터 축적해나가면합리적 공급기준 정할 수 있고지방도시 활성화 해법도 나와빅데이터와 인공지능(AI)은 범용적 기반기술이 되고 있다. 인터넷처럼 모든 기술을 혁신하는 보편적 동력이다. 빅데이터를 바탕으로 하는 AI는 일자리를 줄이기보다 인터넷이 그런 것처럼 새로운 일자리를 창출해낸다. 금융 유통의 일자리는 줄지만 제조, 교육, 의료, 서비스, 공공 분야 일자리는 늘어난다.미국은 글로벌 경쟁 우위를 위한 ‘AI 이니셔티브’ 중 하나로 작년 6월에 국가 AI 연구개발(R&D) 전략을 개정 발표했다. 전 산업에 걸쳐 AI 개발, 테스트 지원, 규제 완화를 통해 시장 확대를 꾀하고 있다. 자율주행, 드론, 농업, 해양, 금융, 기상 등 모든 분야가 대상이다. 직무전환, 인재 양성, 기술 윤리, 사람과 AI 간 공존 연구 등도 추진하고 있다. 미국의 글로벌 정보기술(IT) 기업 FAMGA(페이스북, 애플, MS, 구글, 아마존)는 AI 관련 스타트업을 계속 인수하며 주도권을 넓히고 있다.유럽연합(EU)은 2월 초 디지털 전환을 위한 데이터 및 AI 전략을 발표했다. AI의 우수성에 바탕을 두고, 사람을 최우선으로 하는 개방적 민주적 사회, 신뢰성 높은 기술과 새로운 비즈니스 기회를 마련하기 위함이다. EU는 10대 전략 분야로 산업, 기후환경, 모빌리티, 보건, 금융, 에너지, 농업, 공공행정, 오픈 사이언스 등에 집중하고 있다.중국 AI산업은 거대한 자체 시장을 바탕으로 2030년께 AI 이론, 기술 응용, 혁신 등에서 미국과 함께 글로벌 선두가 될 것으로 보인다.한국은 디지털 정부 혁신을 추진하고 있다. 대국민 서비스, 공공부문 마이데이터, 시민 참여 플랫폼, 현장 중심 스마트 업무환경, 클라우드와 디지털 서비스, 개방형 데이터 및 서비스 생태계 등 향상에 주력한다. 산업은 제조, 중소기업, 바이오 의료, 도시 물류, 농수산, 문화콘텐츠, 국방 등에 초점을 두고 있다.개인정보 보호와 기업 책임성을 강화하는 데이터 3법(개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보법)이 개정돼 올 8월부터 시행된다. EU도 개인정보 보호 규정인 GDPR법을 2018년 5월부터 시행하고 있다. 미국 캘리포니아주는 지난 1월부터 소비자 프라이버시 보호법인 CCPA를 시행하고 있으며 미 의회와 행정부도 연방법 제정을 추진하고 있다.도시 부동산으로 좁혀보자. 2017년 6월 포브스는 ‘가장 혁신적인 성장기업 20개’ 중에 부동산정보기업을 3개나 선정했다. 영국 라이트무브가 1위, 미국 질로와 코스타가 각각 13위, 15위다. 2009년부터 시행한 정부 데이터 오픈 정책이 큰 힘이 되고 있다.비저블시티는 고객의 개발 부지에 최적의 설계안을 제공하고 있다. 부동산 기록, 교통, 밀도, 노후도, 용도, 가격, 소셜미디어 등을 수집해 그려낸다. VTS는 토지주와 중개인들이 자신의 임대 현황을 실시간으로 올려 임대 정보, 협상 방법, 데이터를 비교 공유하고, 자산 가치를 예측하는 플랫폼을 운영한다. 콤프스택은 특정 공간의 임대료 지침을 제공하고, 크레디피는 부동산 금융 위험을 줄여주는 플랫폼을 운영한다. 사사키는 지역의 성공 요인을 분석해 설계에 반영한다. 해피코는 고객 부동산을 정기적으로 추적 분석해 시각화된 자산 상태를 실시간으로 보여준다. 라베트는 건설비 대출 과정을 단순화하는 기술을 제공하고, 콘에디슨은 정전 사태를 30초 전에 예고해 시스템 방어시간을 벌어준다. 그 외에 부동산의 거래 절차, 중개, 감정평가, 대출, 보험, 공증 절차도 디지털로 간소화되고 있다.뉴욕대는 미국 최대 규모 민간개발 사업인 허드슨야드 프로젝트를 위해 데이터를 수집 분석해 개발 방향을 제안한다. 비정형 데이터까지 수집해 입주자 의사결정에 미치는 영향을 모델화한다. 에어비앤비는 200개 국가, 450만 개 방의 데이터를 분석해 방주인에게 예약 가능성과 숙박 가격을 알려준다. 개별 고객에게 과거 경험을 분석해 여행지, 숙박 가격, 이벤트, 맛집 등을 추천한다.탄소 배출 기준이 엄격해지면서 스마트빌딩은 작은 데이터까지 관리한다. 에너지와 물 사용을 줄여 비용을 절감한다. 앱을 활용해 입주자를 위한 고객 응대, 회의실, 음식, 운동, 취미 등 서비스도 제공한다. 구글과 아마존 등 IT 기업이 직접 주택과 스마트 도시 개발사업을 하고 있다. 알리바바는 중국 항저우시 등 5개 도시에서 실시간 도로 상황을 수집해 교통신호를 관리하고, 쿠알라룸푸르에도 수출하고 있다.한국은 도시 부동산 비중이 국민 자산의 90%를 차지하지만 빅데이터와 AI의 역할은 아직 미미하다. 그러나 잠재력은 크다. 지금 지역별, 부동산 형태별로 부동산 공급 과잉 또는 부족 현상이 반복되고 있다. 우리도 미국과 영국처럼 공공 데이터를 과감하게 오픈해 관련 분야의 데이터를 축적해나가야 한다. 그래야 합리적인 공급 기준을 정할 수 있다. 서울은 직장인을 위한 주택이 절대 부족한데 비어 있는 상가는 많다. 보존 위주의 도시재생으로 수요와 공급의 엇박자도 심하다. 지방의 인구 감소 도시는 여전히 확장이 계속돼 공실과 자산 디플레 현상이 심하다. 빅데이터와 AI를 통한 관리가 절대적으로 필요하다.최민성 < 델코리얼티그룹 회장 >▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.19.	노컷뉴스	민주당 경남도당 총선 공약…"제조혁신·지역경제활성화"	10개 분야 119개 세부공약 발표민홍철 "제안 공약들 실현되도록 최선의 노력"[경남CBS 송봉준 기자](사진=송봉준 기자)더불어민주당 경남도당은 19일 도당에서 제21대 총선 지역공약을 발표했다. 공약은 총 10개 분야, 119개 세부공약으로 짜여졌다.민주당 경남도당 "이번 공약의 특징은 선거철마다 매번 제시되는 대규모 인프라 사업과 지역별 현안은 등은 가급적 제외하고 지역이 주도하는 제조혁신과 지역경제 활성화를 위한 정책 제안을 담았다"고 밝혔다.주요 공약을 보면 ▲지역 주도의 상생형 일자리 사업 확대 경남형 사회적대화 거버넌스 구축 ▲제조혁신 빅데이터 플랫폼 구축과 인력양성센터 설치 ▲일·생활 균형센터 설립 ▲공공일자리 확대와 민간의 양질 일자리 전환 ▲경남형 사회적 경제 구축을 위한 시민공제 설립 등이다.또 ▲경력단절여성 고용지원 및 고용유지기업 인센티브 제공 ▲기후위기 대응 생태전환 경남선언 ▲가스·수소·태양광 등 대체에너지 생산과 지역주도 에너지자립화 지향 ▲감염병 위기 대응 영남권역 감염병 전문 공공병원 설립 ▲동남권 메가시티 플랫폼 구축 ▲동남권 순환철도 건설 ▲기초농산물 국가수매제 실시 등을 대표 공약을 제시했다.민홍철 도당위원장은 모두 발언에서 "코로나19로 인해 중소상공인들의 시름이 날로 깊어지고 있다"며 "김경수 지사가 제안한 재난기본소득 지원에 대해 총선의 유·불리를 떠나 국가적으로 공론화해서 논의를 시작해야한다"고 말했다.그는 또 "코로나19로 선거운동에 제약이 많은 지금 정책과 공약이 유권자들의 선택을 받는 중요한 수단으로 자리 잡고 있는 만큼 오늘 제안한 공약들이 실현될 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다"고 밝혔다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께bjsong@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.19.	MoneyToday	데이터품질 '99.994%'…aT '최고등급' 올랐다	[머니투데이 세종=정혁수 기자] aT 백진석 부사장(좌측)과 한국데이터산업진흥원 이재진 유통기반실장이 기념사진을 촬영했다./ 사진제공=aT한국농수산식품유통공사(aT)는 자사 통합홈페이지 데이터베이스(DB)가 한국데이터산업진흥원이 시행한 데이터 품질인증에서 최고등급인 플래티넘 클래스를 획득했다고 19일 밝혔다.  데이터 품질인증은 공공기관과 민간에서 구축·활용 중인 데이터 품질을 심사하여 실버, 골드, 플래티넘 등 3등급 체계로 인증하는 제도다.   그동안 aT는 공사가 운영하고 있는 각종 데이터의 오류를 최소화하고 품질향상을 위해 꾸준히 노력해 왔다.aT 통합홈페이지 DB는 데이터 값의 정확성을 뜻하는 정합률이 99.9943%에 달해 품질인증 최고등급인 플래티넘 클래스(99.977% 이상)를 상회했다.이번에 품질인증을 획득한 aT 통합 홈페이지 DB는 공사 대표 홈페이지를 비롯해 aT센터, aT화훼사업센터 홈페이지가 포함된다. 수급안정과 수출진흥, 유통개선, 식품산업 육성 등 공사 주요 사업 및 농식품산업 관련 정보서비스를 제공하고 있다. aT는 이번 품질인증을 통해 확보한 농식품산업 관련 데이터의 신뢰성을 바탕으로 공공데이터 개방 등 다양한 신규 서비스를 지속적으로 발굴해 나갈 예정이다.  백진석 aT 부사장은 "데이터가 곧 자본이 되는 4차 산업혁명 시대를 맞아 앞으로도 농수산식품산업 관련 데이터 공유 및 개방, 효율적 관리를 통해 데이터경제 활성화에 이바지할 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.세종=정혁수 기자 hyeoksooj@.▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.19.	스포츠서울	SKT·ADT캡스·이노뎁, ‘5GX 산업용 드론’ 시장 출사표	박진효 SK텔레콤 보안사업부장(ADT캡스 대표 겸임, 왼쪽 두 번째)과 김윤 CTO(오른쪽 두 번째), 이성진 이노뎁 대표(영상 속 앞줄 가운데) 등 관계자들이 영상으로 업무협약을 체결한 후 통신망 기반 드론 시장 선도를 위한 적극 협력을 다짐하고 있다.  제공 | SK텔레콤[스포츠서울 김민규기자]SK텔레콤이 5G(5세대 이동통신) 기반의 산업용 드론 시장에 본격 출사표를 던졌다. 5G 통신망 기반 산업용 드론 비즈니스 모델을 선제적으로 발굴해 시장을 선도하겠다는 목표다.실제로 골드만삭스 맥킨지 2017년 세계 항공산업 전망을 보면 글로벌 산업용 드론 시장은 2017년 5억 달러(약 6450억원) 규모에서 2025년 59억 달러(약 7조 6112억원)로 12배 가까이 성장할 것으로 전망했다.이에 따라 SK텔레콤은 보안기업 ADT캡스, 지능형 영상분석 플랫폼 기업 이노뎁과 함께 ‘5GX 드론 솔루션의 개발 및 사업화’를 위한 3사 업무협약을 체결했다고 19일 밝혔다. 이번 협약은 3사가 보유한 역량을 바탕으로 미래 유망 사업인 드론에 5G통신망을 연결, 기존에 없던 혁신적인 드론 서비스를 만들기 위해 힘을 모았다.5G 기반 산업용 드론 서비스는 다수의 드론을 동시에 운영할 수 있는 것은 물론, 통신망 연결 지역에선 초고화질 영상(4K) 같은 대용량의 데이터를 빠르게 전송할 수 있다. 이를 바탕으로 ▲화재 등 재난 상황에서의 긴급 출동 ▲공공 인프라·산업단지 등 시설물 대상 모니터링 및 점검·보안 ▲대기 환경 측정 ▲3D 측량 등 다양한 분야에 적용할 수 있어 기존 서비스 대비 시간·비용 절감은 물론 정확도·품질을 크게 향상시킬 수 있을 것으로 전망된다.향후 3사는 산업용 드론 서비스 사업을 공동 기획하고, 공공 안전과 재난, 산업시설 보안, 실시간 측량 등 다양한 분야에 걸쳐 공공과 민수 등 시장 공략에 힘을 모을 계획이다. 또한, 5G 기반 통신과 드론, AI 기반 영상 데이터 분석 플랫폼 기술을 결합한 융복합 솔루션도 공동 개발해 해외시장 본격 진출을 추진할 방침이다. 먼저 SK텔레콤은 기존 5GX 드론 관제 시스템을 고도화하는 한편, 드론의 안정적이고 안전한 영상 송·수신을 위해 5G 등 통신망 기반의 저지연 영상전송 기술인 ‘SRT(Secure Reliable Transport)’와 지능형 영상 분석 엔진인 ‘VA(Video Analytics)’ 기술을 제공한다. 이노뎁은 SK텔레콤이 개발한 SRT와 VA 기술을 시스템화하고, 5GX 드론의 움직임에 따라 발생하는 영상 데이터와 센서 데이터를 분석하는 플랫폼을 구축하며 향후 상용화 시 서비스의 유지·보수 등 사업협력 업무를 담당하게 된다. ADT캡스는 5GX드론과 ADT캡스의 통합 관제 플랫폼 및 출동 인프라를 활용, 보안 및 제휴사업 서비스의 공동 기획과 컨설팅·구축·유지·보수 등의 업무를 맡는다.박진효 ADT캡스 대표 겸 SK텔레콤 보안사업부장은 “드론 사업이 성공하려면 뛰어난 기술력을 갖춘 전문기업들의 협업이 필수”라며 “3사의 보유 역량을 결집해 국내 드론 산업을 활성화 시키고 시장을 선도해 나갈 것”이라고 밝혔다.김윤 SK텔레콤 CTO(최고기술책임자)는 “드론은 5G·AI 등 ICT 시너지를 통한 성장 잠재력이 큰 분야”라며 “드론 서비스 시장 활성화를 위한 5G와 드론, AI 기반 지능형 영상 분석의 융복합 표준을 제시할 것”이라고 말했다.한편, SK텔레콤과 ADT캡스, 이노뎁은 우선 LTE 등 기존 네트워크를 활용하는 드론 솔루션을 연내 출시한 후 드론용 5G 모뎀의 출시 및 5G망의 확대 등의 상황에 맞춰 서비스를 확대할 계획이다.kmg@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com
2020.03.19.	eTimesinternet Co	비플라이소프트, 종합 여론 분석 및 PR 컨설팅 서비스 '위고몬 CR' 선보인다	비플라이소프트(대표 임경환)가 종합 통계분석 및 관련 컨설팅을 제공하는 위고몬 CR (WIGOMON Consulting Report) 서비스를 시작한다고 19일 밝혔다.위고몬 CR은 비플라이소프트가 자체 개발한 미디어 모니터링 및 분석 플랫폼 위고몬(WIGOMON)을 기반으로 한다. 비플라이소프트의 미디어 서비스 경험과 AI, 빅데이터 분석 기술을 바탕으로 고객사에 관한 언론 및 SNS 등 각 미디어의 동향, 주요 이슈에 대한 여론의 반응 등을 분석하고, 전문가들이 관련 컨설팅을 제공하는 서비스다. 이를 위해 비플라이소프트는 각 분야의 전문가로 라인업을 구성했다. 언론학 박사로 미디어빅데이터분석연구소를 이끌고 있는 이경락 소장이 필두로 공공 부문 홍보 전문가, 대기업과 주요 공공 기관의 인하우스와 홍보 현장 담당자 출신, 빅데이터 분석 전문가, 통계 분석 전문가, AI 전문가들이 컨설팅을 제공한다. 이경락 소장은 "비플라이소프트에서 이번 서비스를 선보이기 위해 오랜 시간 동안 준비해 왔다. 그동안 쌓아오던 미디어 서비스 경험을 고도화 하고 현장과 이론을 두루 갖춘 사람들로 서비스 라인업을 구축했다"고 전했다. 임경환 대표는 "앞으로 미디어의 다양해지고 콘텐츠가 늘어나면 여론과 시장에 영향을 미치는 미디어 지형 또한 점점 복잡해 질 것이다"며 "이번 위고몬 CR은 복잡하고 다양해지는 고객의 니즈를 채울 수 있는 서비스라고 자신한다"고 말했다.전자신문인터넷 서희원 기자 (shw@etnews.com)▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.19.	eTimesinternet Co	[코로나19 함께 넘자]마인즈랩·심평원 등 데이터 제공으로 편의성 높여	코로나19 데이터셋 구현 화면민간기업부터 공공기관까지 코로나19 관련 데이터 제공이 늘어난다.건강보험심사평가원(원장 김승택)은 19일부터 공공데이터포털을 통해 '국민안심병원(325개)'과 '선별진료소(616개)' 오픈 API 정보를 제공한다.오픈 API 정보는 국민안심병원과 선별진료소에 대한 정보로 지역(시도, 시군구), 의료기관명, 전화번호, 국민안심병원 유형, 검체 채취 가능여부 등이다. 해당 정보는 매일 오전 6시 기준으로 업데이트되며 국민 누구나 공공데이터포털을 통해 이용할 수 있다.김현표 건강보험심사평가원 빅데이터실장은 “앞으로도 코로나19와 관련해 국민이 보다 빠른 정보를 앱(애플리케이션) 등을 통해 쉽게 접근할 수 있도록 실시간 정보를 제공할 계획”이라고 말했다.민간기업도 데이터 공개 대열에 합류했다. 마인즈랩은 코로나19 환자 경로 시각화와 관련, 국내 최대 규모 데이터셋을 오픈소스로 공개했다.마인즈랩이 공개한 '코로나 19 동선 추적 데이터셋'은 확진자 경로, 연령, 성별, 진단 날짜 등 기초적 환자 경로 데이터를 제공한다. 22가지 주요 전염병, 16개 백신, 의료 시설 등을 포함한 의료 통계 데이터와 다양한 변수에 따른 시각화된 데이터로 AI 모델 개발 등 기계학습에 필요한 데이터 집합이다.마인즈랩 데이터셋은 기존 코로나19 관련 오픈 데이터셋에 비해 데이터 양과 품질, 데이터 시각화 부분에서 차별화를 뒀다. 미국 커뮤니티 사이트 레딧 개발·딥러닝 부문 1위에 오르는 등 해외 네티즌들 사이에서도 관심을 받는다.데이터셋을 구축한 이중건 마인즈랩 브레인팀 선임 연구원은 “공익 가치를 고려해 누구나 쉽게 사용하도록 소셜 코딩 플랫폼 깃허브에 오픈 소스로 공개했다”면서 “빠르게 확산하는 코로나19를 막기 위해 최전선에서 사투를 벌이는 의료진과 관계자에게 마인즈랩이 구축한 데이터셋이 도움이 되기를 바란다”고 말했다.최홍섭 마인즈랩 연구 개발 조직 부문대표는 “이번 데이터셋 공개는 마인즈랩 연구 개발 조직 연구역량이 세계 수준에 이르고 있음을 보여주는 획기적 성과”라면서 “데이터셋 구축을 기반으로 코로나19뿐만 아니라 다른 감염병에도 적용할 수 있어 추후 위기 사태에서도 모델링해 활용도가 높아질 것”이라고 말했다. 마인즈랩 브레인팀이 구축한 코로나19 동선 추적 오픈 데이터셋은 깃허브에서 누구나 이용할 수 있다.김지선기자 river@etnews.com, 정영일기자 jung01@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.19.	매경닷컴	SKT, ADT캡스·이노뎁과 `5G 산업용 드론` 서비스 개발 협약	지난 18일 SK텔레콤과 ADT캡스, 이노뎁 등 3사는 5G 산업용 드론 사업화를 위한 협약식을 영상통화로 진행했다. SK텔레콤 박진효 보안사업부장(ADT캡스 대표 겸임, 왼쪽서 2번째)과 김윤 CTO(오른쪽서 2번째), 이노뎁 이성진 대표(영상 속 앞줄 가운데) 등 관계자들이 통신망 기반 드론 시장 선도를 위한 적극 협력을 다짐하고 있다. [사진 제공 = SK텔레콤] SK텔레콤은 보안기업 ADT캡스, 지능형 영상분석 플랫폼 기업 이노뎁과 '5GX 드론 솔루션의 개발 및 사업화'를 위한 3사 협약을 체결했다고 19일 밝혔다.18일 실시간 영상통화로 진행된 협약식에서 박진효 SK텔레콤 보안사업부장(ADT캡스 대표 겸임)과 김윤 CTO(AIX센터장 겸임), 이노뎁 이성진 대표 등 관계자들은 적극적인 협력을 통해 5G 드론 시장 선도 및 관련 생태계 조성을 이끌어 낸다는 데 의견을 모았다.이번 협약은 3사가 보유한 역량을 바탕으로 미래 유망 사업인 드론에 5G통신망을 연결, 기존에 없던 혁신적인 드론 서비스를 만들어 내기 위해 추진됐다.5G 기반 산업용 드론 서비스는 다수의 드론을 동시에 운영할 수 있는 것은 물론 통신망 연결 지역에선 초고화질 영상(4K) 같은 대용량의 데이터를 빠르게 전송할 수 있다.이를 바탕으로 화재 등 재난 상황에서의 긴급 출동, 공공 인프라·산업단지 등 시설물 대상 모니터링 및 점검 등을 한다.향후 3사는 산업용 드론 서비스 사업을 공동 기획하고, 공공 안전과 재난, 산업시설 보안, 실시간 측량 등 다양한 분야에 걸쳐 공공과 민수 등 시장 공략에 힘을 모을 계획이다.또 5G 기반 통신과 드론, AI 기반 영상 데이터 분석 플랫폼 기술을 결합한 융복합 솔루션도 공동 개발해 해외시장 본격 진출을 추진할 계획이다.이번 협약을 통해 3사는 자사가 보유한 다양한 앞선 기술들을 결합해 혁신적인 통신망 기반 드론 서비스를 만들어 낼 계획이다.한편 SK텔레콤과 ADT캡스, 이노뎁은 우선 LTE 등 기존 네트워크를 활용하는 드론 솔루션을 연내 출시한 후 드론용 5G 모뎀의 출시 및 5G망의 확대 등의 상황에 맞춰 서비스를 확대할 계획이다.[디지털뉴스국 김승한 기자]▶'M코인' 지금 가입하면 5000코인 드려요▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.19.	뉴시스	[부산소식]부산농협, 구·군 보건소에 위문품 전달 등	[부산=뉴시스] 부산농협, 16개 구·군 보건소에 위문품을 19일 전달했다. [부산=뉴시스] 제갈수만 기자 = 부산농협(본부장 곽정섭)은 19일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)확산 방지를 위해 노력하고 있는 16개 구․군 보건소에 위문품을 전달했다. 이날 부산농협은 지역 대표 특산물인 대저토마토 160박스와 천혜향 80박스를 전달하며 코로나19의 빠른 극복을 기원하고, 밤낮없이 고생하는 직원들의 노고에 감사 인사를 전했다.부산농협은 이번 위문품 외에도 어르신용 마스크, 손세정제 전달했다. ◇aT 홈페이지, 데이터 품질인증 최고등급 획득한국농수산식품유통공사(aT) 부산울산지역본부는 통합 홈페이지 데이터베이스(DB)가 한국데이터산업진흥원이 시행한 데이터 품질인증에서 최고등급인 플래티넘 클래스를 획득했다고 19일 전했다.데이터 품질인증은 공공기관과 민간에서 구축·활용 중인 데이터 품질을 심사하여 실버, 골드, 플래티넘 등 3등급 체계로 인증하는 제도다. aT 통합홈페이지 DB는 데이터 값의 정확성을 뜻하는 정합률이 99.9943%에 달해 품질인증 최고등급인 플래티넘 클래스(99.977% 이상)를 상회하고 있는 것으로 나타났다.☞공감언론 뉴시스 jgsm@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.19.	한국일보	[단독] 0통 vs 200통...천차만별 재난문자, 가장 많이 보낸 지자체는?	강경화 외교부 장관과 박능후 보건복지부 장관이 지난 15일 정부서울청사에서 열린 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응 중앙재난대책본부회의에 앞서 휴대폰을 보며 대화를 나누고 있다. 뉴스1신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태가 두 달 가까이 이어지면서 전국 지방자치단체가 신종 코로나 정보를 알리기 위해 보내는 ‘재난문자’는 일상이 됐다. 하지만 지자체마다 재량껏 필요한 정보를 골라 문자를 보내다 보니 하루에도 수십건씩 ‘문자 폭탄’을 받는다는 주민들이 있는가 하면 문자 서비스를 일절 받아보지 못했다는 푸념도 나온다. 코로나19 정보는 실제 지자체별로 큰 편차를 보였다. 19일 한국일보가 국민재난안전포털ㆍ공공데이터포털에 제공되고 있는 전국 재난문자 송출 기록을 전수 분석한 결과, 지역별 발송 횟수는 최대 200배 가량 차이가 났다. 코로나19 첫 확진자가 나온 1월 20일부터 지난 15일까지 8주간 전국에서 보낸 코로나19 관련 재난문자는 모두 5,051건. 이 가운데 가장 많은 문자를 발송한 지자체는 209건을 보낸 경북 안동시였다. 반면 서울 중구는 아예 재난문자를 한 건도 보내지 않았고 서울 종로구, 대구 동구ㆍ수성구는 단 한 건만 보낸 것으로 확인됐다.안동시가 보낸 문자 대부분은 시내에서 첫 확진자가 나온 지난달 21일 이후 보내졌다. 경북도에서 보낸 문자를 포함해 안동시민들은 이후 하루 평균 9.4건의 재난문자를 받았다. 확진자가 발생할 경우 동선 전체를 여러 문자에 나눠 줄지어 안내하는 식인데, 2월29일에는 하루 31건을 보내기도 했다. 경북 지역에서 신종 코로나가 집중적으로 발생하면서 경북 지자체들이 재난문자를 많이 보낸 상위 리스트에 오른 가운데, 광역시 단위에서는 울산이 110건으로 가장 많은 문자를 보냈다. 자치구와 발송 권한을 나누고 있는 다른 광역시와 달리 울산은 시청에서 모든 주민에게 일괄적으로 문자를 발송하고 있다. 2020-03-18(한국일보)이들 지역에서는 상세한 정보 제공을 위해 문자발송에 집중하고 있다는 설명이다. 안동시 관계자는 “문자가 너무 많다는 민원보다 더 자세히 알려달라는 민원이 많다”며 “특히 노인 분들은 동선을 볼 수 있는 홈페이지 주소를 보내도 접근하지 못하기 때문에 지금처럼 일일이 보내는 수밖에 없는 상황”이라고 설명했다. 하지만 재난문자 발송이 많은 지역에서는 “1분에 한번씩 울리는 재난문자 때문에 불안이 더 커진다”는 불만도 터져 나오고 있다. 경북 지역보다 코로나19 환자가 더 많이 발생한 대구는 의외로 재난문자 발송에 인색했다. 대구 자치구별로 보낸 문자는 1,2건에 머물렀고, 7개 구와 대구시청 발신 내역을 합해도 총 39건에 불과했다. 속출하는 확진자 관리에 집중하면서 여력이 없다고는 하지만, 신속한 정보 공유를 통한 방역 기회를 놓쳤다는 비판이 나오는 대목이다. 대구시 관계자는 “확진자가 너무 많아 손씻기 등 안전 지침 내용 발송에도 행정인력이 모자란다”고 하소연했다. 재난문자 안내가 부실한 건 서울도 마찬가지다. 특히 서울 중구는 신종 코로나 확진자가 발생한 전국 기초단체(광역단체가 일괄 발신한 울산ㆍ대전ㆍ광주 제외) 중 유일하게 재난문자를 한 건도 발송하지 않았다. 중구 약수동 주민 양모(33)씨는 “중구에서 별도로 문자 안내 신청을 받는다는 사실도 최근에서야 들었다. 재난 국면에서 구청이 무슨 역할을 했는지 궁금할 따름”이라고 했다. 한밤중(0시~오전 6시)에 발송된 재난문자는 21건이 있었다. 경북 경주시는 경주 9~11번 환자가 확인된 직후인 지난달 28일 오전 1시 22~24분에 확진자 세부 동선을 담은 문자 5통을 연달아 보냈다. 코로나19 정보의 지역별 격차는 재난문자 발송에 명확한 기준이 없기 때문이다. 공습경보ㆍ경계경보 등을 알리는 위급재난문자나 테러ㆍ방사성물질 누출 시 보내는 긴급재난문자와 달리 코로나19 정보는 안전안내문자라서 지자체별로 제각각 보내도 제재할 수 없다. 다만 행정안전부는 지난달 초부터 ‘심야시간 문자는 자제하고 단순 예방수칙보다 확진자 동선 등 지역에 특화된 상황을 중심으로 발송하라’는 지침을 전국 지자체에 내려보냈다. 행정안전부 관계자는 “지자체장 판단에 맡기다 보니 문자 빈도가 들쭉날쭉인데, 혼선이나 불편이 없게끔 보완 방안을 마련하겠다”고 밝혔다.김정원 기자 gardenk@hankookilbo.com이승엽 기자 sylee@hankookilboc.om ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶[인터랙티브] 소리 없는 ‘위성 전쟁’… 758개 한반도 상공의 위성을 파헤쳐봤다
2020.03.19.	스포츠조선	SK텔레콤, 5GX 산업용 드론 사업 추진	SK텔레콤이 ADT캡스와 지능형 영상분석 플랫폼 기업 이노뎁과 함께 '5GX 드론 솔루션의 개발 및 사업화'를 위한 3사 협약을 체결했다고 19일 밝혔다. 19일 SK텔레콤에 따르면 협약식은 지난 18일 영상통화 형태로 진행, 각사 관계자들은 5G 드론 시장 선도 및 관련 생태계 조성에 나선다는 데 의견을 모았다. 협약은 3사가 보유한 역량을 바탕으로 미래 유망 사업인 드론에 5G통신망을 연결, 기존에 없던 혁신적인 드론 서비스를 만들어 내기 위해 추진됐다. 5G 기반 산업용 드론 서비스는 다수의 드론을 동시에 운영할 수 있는 것은 물론,통신망 연결 지역에선 초고화질 영상(4K) 같은 대용량의 데이터를 빠르게 전송할 수 있는 게 특징이다. 화재 등 재난 상황에서의 긴급 출동, 공공 인프라·산업단지 등 시설물 대상 모니터링 및 점검 및 보안, 대기 환경 측정, 3D 측량 등 다양한 분야에 적용 될 수 있어 기존 서비스 대비 시간과 비용 절감이 가능하다. 향후 3사는 산업용 드론 서비스 사업을 공동 기획하고, 공공 안전과 재난, 산업시설 보안, 실시간 측량 등 다양한 분야에 걸쳐 공공과 민수 등 시장 공략에 힘을 모을 계획이다.SK텔레콤은 기존 5GX 드론 관제 시스템을 고도화하고 드론의 안정적 영상 송·수신을 위해 5G 등 통신망 기반의 저지연 영상전송 기술인 'SRT(Secure Reliable Transport)', 지능형 영상 분석 엔진인 'VA(Video Analytics)' 기술을 제공한다. 이노뎁은 SK텔레콤이 개발한 'SRT'와 'VA' 기술을 시스템화하고,5GX 드론의 움직임에 따라 발생하는 영상 데이터와 센서 데이터를 분석하는 플랫폼을 구축하며 향후 상용화 시 서비스의 유지·보수 등 사업협력 업무를 담당하게 된다. ADT캡스는 5GX드론과 ADT캡스의 통합 관제 플랫폼 및 출동 인프라를 활용, 보안 및 제휴사업 서비스의 공동 기획과 컨설팅, 구축, 유지, 보수 등의 업무를 맡는다. SK텔레콤 관계자는 "드론은 5G와 AI 등 ICT 시너지를 통한 성장 잠재력이 큰 분야"라며 "드론 서비스 시장 활성화를 위한 5G와 드론, AI 기반 지능형 영상 분석의 융복합 표준을 제시할 것"이라고 말했다. 김세형 기자 fax123@sportschosun.com▶무료로 알아보는 나의 운명의 상대▶눈으로 보는 동영상 뉴스 핫템- Copyrightsⓒ 스포츠조선(http://sports.chosun.com/), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.19.	정책브리핑	인공지능 산업 성장의 촉진제인 인공지능 학습용 데이터 공급 확대	인공지능 산업 성장의 촉진제인 인공지능(AI) 학습용 데이터 공급 확대- 작년보다 2배 늘어난 390억원을 투입하여 20종류, 6천만건구축·개방 - □ 과학기술정보통신부(장관 최기영, 이하 ‘과기정통부’)는 인공지능(AI) 개발에 필수적인 양질의 AI 데이터를 대규모로 구축·개방하는 AI 학습용 데이터 사업 공모를 3월 20일(금)부터 시작한다고 밝혔다. □ 동사업은 3년간 총 65개 기업, 1,818명이 참여하여, ’17년 4종 750만건, ’18년 7종 1,100만건, ’19년 10종 2,800만 건 등 총21종 4,650만 건의 AI 학습 데이터를 구축․개방하였다. ㅇ 이를 통해 4,400여 명 개발자가 17,077회를 활용하여 AI 서비스․제품개발에 박차를 가해왔다. □ 올해는 작년보다 예산 및 과제가 2배 늘어난 20개 과제(10개 지정 공모, 10개 자유 공모)를 390억 원 규모(’19년 195억원)로 공모한다. ㅇ 해외 및 전문가 수요조사, 데이터 가치평가 등을 통해 기술·산업적으로 활용 가치가 높은AI 학습용 데이터 10종에 대해서 지정 공모하고, ㅇ 감염병 등 최근 수요의 적시 대응과 데이터 3법 개정 후 가명정보 활용과관련한 시장 수요를 반영하는 한편, 의료,금융분야 등 주요 정부정책과도 연계하기 위해 10종은 자유 공모로 추진한다. ㅇ 또한, 주관기관을 데이터기업에서 AI전문기업으로 변경하여 실질 수요 기반 데이터를 구축함에따라, 이를 활용한 혁신 AI서비스․제품을 빠른 시간 안에 생산하여 상용화로 이어질 수 있을것으로 기대된다. < 사업주관기업 변경안 >    구분   기존   ▶   변경(안)     주관   (데이터 가공기업) 범용성을 고려하여 데이터 형식, 규격, 속성 정보 등을 가공   (AI 전문기업) 제품과 성능에 중점을 둔 데이터를 설계하여 고성능 서비스 개발     참여   (AI 전문기업) 구축된 데이터 셋을 제공 받아 AI 시범 서비스 개발   (데이터 가공기업) 설계 요구안에 최적화된 데이터셋 가공  및 제공 후 대외 공개      □ AI 학습용 데이터 구축 사업 개요   ㅇ (공모 분야) 중점데이터 구축(10종)과 혁신적인 시장 수요기반의 데이터 구축(10종) ㅇ (지원 자격) 인공지능 학습용 데이터를 구축·개방하고자 하는 기업, 협회, 출연연, 공공기관, 대학 등 민간·공공 법인 등 제한 없이 참여 가능 ㅇ (선정 방안) 참여기업·기관이 컨소시엄을 구성하여 신청하고 공모를 거쳐 선정 ㅇ (평가 절차) 산‧학‧연  AI 전문가 등으로 평가위원회를 구성하여 선정 ㅇ (소요 예산) ’20년 390억 원(사업당 20억 원 이내)   □ 올해부터 크라우드소싱* 방식을 도입하는 기업과 사회적 약자를 지원하는 기업을우대하는 등 국민 참여형 AI학습 데이터를 구축하고 AI Hub**에 개방할 예정이다.* 크라우드소싱 : 언제 어디서든 누구나 데이터 수집 및 가공에 참여하는 방식** AI 개발 필수 인프라(데이터, API, 컴퓨팅 자원 등)를지원하는 통합 플랫폼(www.aihub.or.kr) ㅇ 크라우드소싱방식은 청년, 취업준비자, 경력단절여성 등에게일자리 제공이 가능하고 데이터 가공 전문 인력 양성에도기여할 것으로 기대된다. ㅇ 또한, 장애인, 사회적 약자 등이데이터 가공에 적극 참여할 수 있게 하여 사회적 가치를 실현할 수 있을 것으로 보인다. □ 동 사업에 대한 공모관련 자료 등은 한국정보화진흥원 홈페이지(https://www.nia.or.kr) 내 입찰 공고란에 공지된다. □ 과기정통부는 앞으로 “국내 특성에맞는 인공지능 학습용 데이터 구축을 확대하여 다양한 인공지능 기술개발을 가속화하는 추동력을 확보할 계획”이며, ㅇ “AI 산업 생태계 조성과 글로벌 경쟁력 강화를 위해 지속적인 정책 지원을 해 나갈 것”이라고 밝혔다.
2020.03.19.	donga.com	aT, 통합홈페이지 데이터 품질인증 최고등급 획득	한국농수산식품유통공사(aT)는 통합홈페이지 데이터베이스(DB)가 한국데이터산업진흥원이 주관한 데이터 품질인증 평가에서 최고등급인 플래티넘클래스를 획득했다고 19일 밝혔다.데이터 품질인증은 공공기관이나 민간이 구축해 활용 중인 데이터 품질을 심사하는 제도다. 등급은 실버와 골드, 플래티넘 등 3종으로 구성됐다. aT 측은 그동안 각종 데이터 오류를 줄이고 품질향상을 위해 꾸준히 노력해 왔다고 강조했다. 그 결과 aT 통합홈페이지 DB는 데이터값 정확성을 의미하는 정합률이 99.9943%에 달해 품질인증 최고등급인 플래티넘클래스(99.977% 이상) 기준을 넘어선 것으로 나타났다고 설명했다.이번에 품질인증을 획득한 aT 통합홈페이지 DB는 공사 대표 홈페이지를 비롯해 aT센터와 aT화훼사업센터 홈페이지 등이 포함된다. 수급안정과 수출 진흥, 유통개선, 식품산업 육성 등 공사 주요 사업과 농식품산업 관련 정보서비스를 제공한다.백진석 aT 부사장은 “데이터가 곧 자본이 되는 4차 산업혁명 시대를 맞아 품질인증을 통해 확보한 농식품산업 관련 데이터 신뢰성을 바탕으로 공공데이터 개방 등 신규 서비스 발굴을 지속 추진할 것”이라며 “데이터 공유 및 개방, 효율적 관리를 통해 데이터경제 활성화에 이바지할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.동아닷컴 김민범 기자 mbkim@donga.com▶ 네이버에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ '동아 디지털 아카이브' 오픈 이벤트ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.19.	한국일보	[시시콜콜 Why]자비로 귀국하겠다는 이탈리아 교민 두고 갑론을박, 왜	이탈리아 한인회 “한국 돌아갈 길 막혀 막막… 일시 귀국 희망자 모집”국내 여론은 “코로나19 최악 지역에서 오면 국내 의료진 부담 커져”전국 이동 제한령이 발효된 첫날인 지난 10일(현지시간) 이탈리아 로마의 상징인 콜로세움 주변에 인적이 드물다. 로마=연합뉴스고향을 그리워하는 마음은 누구에게나 있을 겁니다. 특히 이역만리 해외에 사는 사람들에게는 향수가 더 짙겠지요. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 팬데믹 상황으로 악화하면서 교민들의 걱정도 커집니다. 의료 시설이 고국인 한국에 비해 열악한 이탈리아, 동시에 인종차별에 대한 우려가 커지면서 그곳의 교민들은 잠시 고국으로 몸을 피할 방법을 찾고 있다고 합니다.하지만 귀국을 원하는 교민들의 움직임에 반대하는 이들도 있습니다. 무턱대고 하는 반대는 아닙니다. 현실적 여건을 고려해보면 쉽게 반박하기 어렵습니다. 대체 무슨 일이 벌어진 걸까요.◇“한국으로 잠시 피하실 분 계신가요?”한인회 차원에서 전세기 수요 조사를 시작한 건 지난 17일입니다. 이탈리아에서 코로나19 확진자와 이로 인한 사망자 수가 급증하면서 건강은 물론 안전에 대한 우려가 커지는 상황이었는데요.이에 한인회는 “귀국을 하고 싶어도 갈 길이 막혀 막막한 분들이 있어 일시 귀국 희망자를 집계하고자 한다”고 밝혔습니다. 귀국 일정과 방법을 알기 전, 귀국을 하고 싶은 사람들이 있는지 수요 조사를 하는 거였죠. 중국 우한이나 이란처럼 정부 차원에서 전세기를 띄워 귀국을 돕는 것은 아니었고요. 재이탈리아 한인회 자체적으로 알아보는 내용이었습니다. 그 결과 500여명이 한국에 가고 싶다고 희망한다고 파악됐는데요. 그 실행 가능성은 여전히 미지수입니다.◇“교민 입국 반대한다” 국민청원까지 등장?청와대 국민청원 홈페이지전세기로 귀국 방법을 알아본다는 이탈리아 교민 소식이 퍼지자 반대하는 의견이 등장했습니다. 온라인 커뮤니티를 중심으로 ‘이탈리아 교민 입국 반대’ 국민청원이 등장한 건데요. 청원자는 “한국 공공 의료에 편승하려는 코로나19 난민이 생길까 우려된다”며 “해외입국자가 코로나19 발병 시 비용을 자가 부담하고 향후 교민 수용 가이드라인이 필요하다”고 주장했습니다. 또 ‘코로나19 해외 역입국 방지 대책 촉구’ 국민청원도 등장했는데요. 이 청원에는 100명 이상이 동의해 정식 청원으로 등록될 단계에 놓였습니다.급기야 한인회가 수요 조사를 통해 특별기 형태로 여객기 운행이 가능한지를 타진한 대한항공에 직접 민원을 제기하는 일까지 발생했습니다. 한 누리꾼은 사회관계망서비스(SNS)인 인스타그램 대한항공 계정에 지난 18일 “이탈리아 교민들 전세기 검토 중이라던데 사실이라면 발열 검사는 하는지, 대한항공의 생각이 궁금하다”며 댓글을 남겼는데요. 이에 대한항공은 공식 계정으로 “대한항공은 현재 자체적으로 전세기 운항 계획이 없으며 정부의 공식 요청이 있으면 모든 절차를 정부와 협의해 운항 여부를 검토할 계획”이라고 밝혔습니다.대한항공 인스타그램 캡처◇반대하는 이유? “병원 못 가는 국내 확진자도 많은데”4일 대구시 중구 계명대 대구동산병원에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 진료활동을 마친 한 의료진의 얼굴에 오랜 시간 고글 착용으로 생긴 상처에 반창고가 붙어 있다. 연합뉴스고국에 돌아오려는 이탈리아 교민들을 반대하는 이유는 무엇일까요? 이상적으로는 모두를 받아들이면 좋겠지만, 현실적 어려움이 있다는 겁니다.먼저 의료진의 부담과 의료 및 격리 시설이 부족합니다. 19일 0시 기준 코로나19 확진자 수가 6,241명에 달하는 대구지역의 경우 확진자를 모두 수용할 의료 시설이 부족해 경증 환자 등 일부 확진자는 의료 시설이 아닌 격리 시설에 수용돼 의료진의 도움을 받고 있고요. 앞서 사망한 확진자 중에도 의료 시설을 이용하지 못해 상태가 나빠졌다며 물음표를 다는 목소리도 있고요.게다가 이날 기준 이탈리아 등 유럽 국가에서 입국한 이들 중 확진자가 추가로 나오는 상황에서 수백명이 단체로 입국한다면 이들이 오는 과정에서 집단 감염이 발생할 가능성은 물론 추가 확진자까지 부담하기엔 현재 한국의 의료 시설도 포화 상태라는 점입니다.코로나19 사태가 장기화하면서 국민은 질병관리본부 및 중앙방역대책본부, 각 대형병원 등 관계인들의 피로도를 걱정하고 있는데요. 누리꾼들은 “국내도 환자 7,000여명이다. 사투 벌이는 의료진 생각은 안 하나. 그분들도 한계”(이***), “과다한 업무로 과로사한 공무원도 있다. 지금 의료 시설이 넉넉한 상황도 아닌데 다 받아주면 어쩌란 말인가”(사*******)라는 의견을 나타냈습니다.또 사회적 거리 두기가 길어지면서 지역 경제가 최악의 수준에 이르렀다는 점도 반대 의견의 근거가 되고 있는데요. “일상이 엉망이고 끝도 모를 두려움을 참고 있는데, 그게 더 길어지면 어쩌나. 이제 그만 일상으로 돌아가고 싶다”(콩**)며 입국 금지를 반대하는 의견도 있습니다. “건강보험 재정 악화가 불 보듯 뻔한데, 세금 안 낸 교민들까지 수용할 수 있나”라는 물음도 있습니다. 국민청원을 제기한 청원자는 “치료는 해줄 수 있어도 국민 혈세인 건강보험료가 나가지 않도록 막을 필요가 있다”고 주장했어요.◇이탈리아 교민은 중국 우한ㆍ이란 교민과 다르다?이란에 살고 있는 교민들이 18일 오후 9시(현지시간)쯤 테헤란 이맘호메이니 국제공항에서 노란색 조끼를 입은 대사관 직원들의 도움을 받으며 출국을 기다리고 있다. 교민과 이란인 가족 80명은 이날 오후 10시 출발하는 이란항공을 타고 UAE 두바이로 갔다 아시아나항공을 타고 귀국한다. 이란 교민 제공이탈리아 교민들을 향한 국내 여론이 부정적이라는 소식에 일부 교민들은 서운함을 감추지 못하고 있는데요. 하지만 이탈리아 교민이 앞서 전세기를 동원해 귀국 조치한 중국 후베이성 우한 지역 및 이란 교민들과는 상황이 다르다는 점도 지적되는데요.중국 후베이성 우한 지역은 앞서 우한 시외로 누구도 빠져나올 수 없도록 중국 정부가 봉쇄한 상황이었기 때문에 이들을 보호할 방법이 전세기 말곤 없었다는 점이었습니다. 그 때문에 우한 교민들은 자부담으로 전세기를 타고 지난 1월 말 귀국하게 된 거죠. 또 이란에 거주하는 교민의 경우 오가는 항공편이 거의 끊긴 상황에서 불가피하게 전세기를 타게 됐다고 해요. 이마저도 미국 제재 탓에 두바이까지는 이란 항공을 이용한 뒤 두바이에서 아시아나항공 여객기로 갈아탔어야 하고요.반면 이탈리아는 아직 항공편이 많기 때문에 굳이 전세기까지 동원하지 않아도 된다는 의견이 있습니다. 실제로 이날 웹사이트에서 20일에 출발해 21일에 도착하는 귀국 항공편을 검색해보니 비록 1,2번 경유를 해야 하지만 구할 수 있는 표가 있었는데요. 가격도 최저가가 110만원대로 평소 시세보다 아주 비싼 편은 아니었습니다.◇이탈리아 상황이 안타깝지만이탈리아 로마 중심가의 주요 쇼핑 거리 중 하나가 완전히 인적이 끊겼다. AP 연합뉴스이탈리아 교민들을 걱정하는 사람들의 애타는 마음을 이탈리아 사람들은 몰라주는 걸까요. 코로나19 피해가 악화하지만, 이탈리아 현지인들의 상황 인식은 이에 한참 못 미친다는 지적도 나옵니다. 이탈리아 내 코로나19 확산지로 꼽히는 북부 롬바르디아주 줄리오 갈레라 보건부 장관은 18일(현지시간) 현지 언론과 인터뷰에서 “휴대전화 데이터를 분석한 결과 주민의 40%가 여전히 어딘가를 돌아다닌다”고 비판했는데요.우리 정부가 강조했든 코로나19가 확산하는 상황에서 가장 기본적인 철칙은 사회적 거리 두기입니다. 이에 아틸리오 폰타나 롬바르디아 주지사도 “주민들이 집에 머물지 않으면 더 강력한 조치가 필요하다고 정부에 건의하겠다”고 경고했지요. 이미 이탈리아에선 식료품이나 의약품을 구하기 위해 또는 업무상 이유가 아닌 이상 외출이 제한되고 있는데요. 그런데도 위반 사례가 속출하고 있다고 합니다.이탈리아 내 코로나19 확진자 수는 이날 기준 3만5,714명이고 누적 사망자수는 2,978명에 달합니다. 교민들이 우려하고 불안해할 상황인 건 분명한 셈인데요. 아무쪼록 어디에 계시든 우리 교민들이 안전하게 코로나19 위기를 넘기길 바랄 뿐입니다.이정은 기자 4tmrw@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶[인터랙티브] 소리 없는 ‘위성 전쟁’… 758개 한반도 상공의 위성을 파헤쳐봤다
2020.03.19.	eTimesinternet Co	SK텔레콤-ADT캡스-이노뎁, 5G 산업용 드론 시장 출사표	박진효 ADT캡스 대표(SK텔레콤 보안사업부장 겸임, 왼쪽 2번째)과 김윤 SK텔레콤 CTO(오른쪽 2번째), 이성진 이노뎁 대표(영상 앞줄 가운데) 등 3사 관계자가 5G 산업용 드론 사업 협력을 위한 협약을 체결했다.SK텔레콤이 ADT캡스, 이노뎁과 '5GX 드론 솔루션 개발·사업화'를 위한 3사 협약을 체결했다.3사는 각사가 보유한 역량을 바탕으로 드론에 5세대(5G) 이동통신 망을 연결, 기존에 없던 혁신적 드론 서비스를 선보일 방침이다.SK텔레콤은 기존 5GX 드론 관제 시스템을 고도화하는 한편, 드론의 안정적이고 안전한 영상 송·수신을 위해 5G 등 망 기반 저지연 영상전송 기술(SRT, Secure Reliable Transport)과 지능형 영상 분석 엔진(VA, Video Analytics) 기술을 제공한다.이노뎁은 SK텔레콤이 개발한 SRT와 VA 기술을 시스템화하고 5GX 드론 움직임에 따라 발생하는 영상 데이터와 센서 데이터를 분석하는 플랫폼을 구축하고 향후 상용서비스 유지·보수 등을 담당한다.ADT캡스는 통합 관제 플랫폼 및 출동 인프라를 활용, 보안 및 제휴사업 서비스 공동 기획과 컨설팅, 구축, 유지, 보수 등을 맡는다.3사는 산업용 드론 서비스 사업을 공동 기획하고 공공 안전과 재난, 산업시설 보안, 실시간 측량 등 공공과 민간 시장 공략에 역량을 결집할 계획이다.또 5G 기반 통신과 드론, 인공지능(AI) 기반 영상 데이터 분석 플랫폼 기술을 결합한 융복합 솔루션도 공동 개발해 글로벌 시장에도 진출한다.3사는 LTE 등 기존 네트워크를 활용하는 드론 솔루션을 연내 출시하고 드론용 5G 모뎀 출시 및 5G 망 확대 상황에 맞춰 서비스를 확대할 계획이다.박진효 ADT캡스 대표(SK텔레콤 보안사업부장 겸임)은 "드론 사업이 성공하려면 뛰어난 기술력을 갖춘 전문기업과 협업이 필수”라며 “3사의 보유 역량을 결집해 국내 드론 산업을 활성화 시키고 시장을 선도하겠다”고 밝혔다.김윤 SK텔레콤 CTO는 “드론은 5G/ AI 등 ICT 시너지를 통한 성장 잠재력이 큰 분야”라며 “드론 서비스 시장 활성화를 위한 5G와 드론, AI 기반 지능형 영상 분석의 융복합 표준을 제시할 것”이라고 밝혔다.이성진 이노뎁 대표는 “국내외에서 드론 기반의 신규 보안 시장이 빠른 속도로 형성되는 상황에서 SK텔레콤·ADT캡스와 협력은 국내외 산업용 드론 시장 활성화 계기가 될 것으로 기대한다”고 말했다.박지성기자 jisung@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.19.	PRESSian	aT 홈페이지, 데이터 품질인증 ‘최고’ 등급	농식품산업 관련 데이터 공유 및 효율적 관리 인정받아 [김동언 기자(=나주)] 한국농수산식품유통공사(aT, 사장 이병호)의 통합홈페이지 데이터베이스(DB)가 한국데이터산업진흥원이 시행한 데이터 품질인증에서 최고등급인 플래티넘 클래스를 획득했다. 데이터 품질인증은 공공기관과 민간에서 구축‧활용 중인 데이터 품질을 심사해 실버, 골드, 플래티넘 등 3등급 체계로 인증하는 제도다. ▲aT 데이터 품질인증식(좌/aT 백진석 부사장, 우/한국데이터산업진흥원 이재진 유통기반실장) ⓒaT 그동안 aT는 공사가 운영하고 있는 각종 데이터의 오류를 최소화하고 품질향상을 위해 꾸준히 노력해 온 결과, aT 통합홈페이지 DB는 데이터 값의 정확성을 뜻하는 정합률이 99.9943%에 달해 품질인증 최고등급인 플래티넘 클래스(99.977% 이상)를 상회하고 있는 것으로 나타났다. 이번에 품질인증을 획득한 aT 통합 홈페이지 DB는 공사 대표 홈페이지를 비롯해 aT센터, aT화훼사업센터 홈페이지가 포함되며, 수급안정과 수출진흥, 유통개선, 식품산업 육성 등 공사 주요 사업 및 농식품산업 관련 정보서비스를 제공하고 있다.aT는 이번 품질인증을 통해 확보한 농식품산업 관련 데이터의 신뢰성을 바탕으로 공공데이터 개방 등 다양한 신규 서비스를 지속적으로 발굴해 나갈 예정이다. 백진석 aT 부사장은 “데이터가 곧 자본이 되는 4차 산업혁명 시대를 맞아 앞으로도 농수산식품산업 관련 데이터 공유 및 개방, 효율적 관리를 통해 데이터경제 활성화에 이바지할 수 있도록 노력하겠다”고 강조했다.		김동언 기자(=나주) (kde3200@naver.com)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지
2020.03.19.	조세일보	SK텔레콤, 드론 전문 기업과 협력 5G 드론 산업 진출	◆…사진제공:SK텔레콤SK텔레콤이 ADT캡스, 이노뎁과 '5GX 드론 솔루션의 개발 및 사업화'를 위한 협약을 체결했다고 19일 밝혔다.협약식은 영상통화를 통해 진행됐으며 관계자들은 적극적인 협력을 통해 5G 드론 시장을 선도하고 관련 생태계 조성을 확대하기로 의견을 모았으며 3사가 보유한 역량으로 드론과 5G 통신망을 연결해 혁신적인 드론 서비스를 추진한다는 목표다.5G 기반 산업용 드론 서비스는 다수의 드론을 동시에 운영할 수 있는 것은 물론 통신망 연결 지역에선 초고화질 영상(4K) 같은 대용량의 데이터를 빠르게 전송할 수 있어 화재 등 재난 상황에서의 긴급 출동과 공공 인프라·산업단지 등 시설물 대상 모니터링 및 점검·보안, 대기 환경 측정, 3D 측량 등 다양한 분야에 적용할 수 있다.향후 3사는 산업용 드론 서비스 사업의 공동 기획, 공공 안전·재난·산업시설 보안, 실시간 측량을 위한 공공 및 민수 시장 진출 및 5G 기반 통신과 드론, AI 기반 영상 데이터 분석 플랫폼 기술을 결합한 융복합 솔루션도 공동 개발해 해외시장에도 진출할 예정이다.한편 이들 3사는 우선 LTE 등 기존 네트워크를 활용하는 드론 솔루션을 연내 출시한 후 드론용 5G 모뎀의 출시 및 5G망의 확대 등의 상황에 맞춰 서비스를 확대할 계획이다.▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)백성원(peacetech@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.19.	donga.com	17세 소년 검체, 복수 대학병원과 교차검사…오후 결과 발표	방역당국이 18일 대구에서 사망한 17세 고교생의 코로나19 감염 여부를 확인하기 위해 대학병원 2곳과 교차 검사에 들어갔다.19일 질병관리본부 중앙방역대책본부(방대본)에 따르면 방대본은 전날 영남대병원으로부터 17세 사망 환자 A군의 검체를 이송받아 사후 검체 검사를 진행했다.이어 검체를 2개 대학병원 등 복수 기관에 보냈다. 판독 결과를 교차 검증하기 위해서다.결과가 나오면 방역당국과 병원의 데이터를 종합적으로 비교해 감염 여부에 대한 최종 결론을 내릴 예정이다.결과는 이르면 이날 오후 2시 방대본 정례 브리핑에서 발표할 계획이다.윤태호 중앙사고수습본부 방역총괄반장(보건복지부 공공보건정책관)은 이날 오전 정례 브리핑에서 “교차 검사 결과가 오전 중 나오는 것으로 확인했다”고 말했다.앞서 전날 오전 11시15분경 영남대병원에서 폐렴 증세를 보이던 17세 A군이 사망했다. 사인은 다발성 장기부전으로, 기저질환은 없는 것으로 확인됐다.A 군은 13일부터 17일까지 총 7차례 진단 검사를 받았으나 당시엔 모두 ‘음성’ 판정을 받았다. 그러나 이후 추가로 실시한 검사에서 유전자 하나에서 ‘양성’ 소견이 나와 방대본은 ‘미결정’으로 판단하고 사후 검사를 진행했다.박태근 동아닷컴 기자 ptk@donga.com▶ 네이버에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ '동아 디지털 아카이브' 오픈 이벤트ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.19.	디지털데일리	SKT-ADT캡스-이노뎁, 5GX 산업용 드론 위해 맞손	[디지털데일리 이종현기자] SK텔레콤은 국내 대표 보안기업인 ADT캡스, 지능형 영상분석 플랫폼 선도기업인 이노뎁과 함께 ‘5GX 드론 솔루션의 개발 및 사업화’를 위한 3사 협약을 체결했다고 19일 밝혔다.   이번 업무협약은 3사 유망 사업인 드론에 5세대(G) 통신망을 연결, 혁신 드론 서비스를 만들기 위해 추진됐다. 5G 기반 산업용 드론 서비스는 다수 드론을 동시에 운영함과 동시에 통신망 연결 지역에서 초고화질 영상(4K) 등의 대용량 데이터를 전송할 수 있다.   5G 기반 산업용 드론 서비스는 ▲화재 등 재난 상황에서의 긴급 출동 ▲공공 인프라·산업단지 등 시설물 대상 모니터링 및 점검, 보안 ▲대기 환경 측정 ▲3D 측량 등 다양한 분야에 활용될 예정이다. 기존 서비스 대비 시간·비용 절감과 정확도·품질 향상이 기대된다.   이후 3사는 산업용 드론 서비스 사업을 공동 기획하고 공공 안전과 재난, 산업시설 보안, 실시간 측량 등 분야에 걸쳐 시장 공략에 힘을 모을 계획이다.   또한 5G 기반 통신과 드론, 인공지능(AI) 기반 영상 데이터 분석 플랫폼 기술을 결합한 융복합 솔루션도 공동 개발해 해외시장 진출에도 박차를 가할 방침이다.    SK넬레콤은 기존 5GX 드론 관제 시스템을 고도화하는 한편 드론의 안정적인 영상 송·수신을 위해 5G 등 통신망 기반의 저지연 영상전송 기술인 ‘SRT’와 지능형 영상 분석 엔진인 ‘VA’ 기술을 제공한다.   이노뎁은 SK텔레콤이 개발한 SRT와 VA 기술을 시스템화하고 5GX 드론의 움직임에 따라 발생하는 영상 데이터와 센서 데이터를 분석하는 플랫폼을 구축한다. 향후 상용화 시 서비스의 유지·보수 등 사업협력 업무를 담당한다.   ADT캡스는 5GX드론과 ADT캡스의 통합 관제 플랫폼 및 출동 인프라를 활용해 보안 및 제휴사업 서비스의 공동 기획과 컨설팅, 구축, 유지, 보수 등을 맡는다.   김윤 SK텔레콤 최고기술경영자(CTO)는 “드론은 5G, AI 등 정보통신기술(ICT) 시너지를 통한 성장 잠재력이 큰 분야”라며 “드론 서비스 시장 활성화를 위한 5G와 드론, AI 기반 지능형 영상 분석의 융복합 표준을 제시하겠다”고 말했다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.19.	OhmyNews	민주당 경남도당, '상생형 일자리' 등 119개 총선공약 발표	민홍철 "민생경제 살리기 방안 담아" ... '고용산업위기 지역 특별지원 강화' 등 담아[오마이뉴스 윤성효 기자]        ▲  더불어민주당 경남도당은 19일 오전 당사에서 "재도약 경남, 부활하는 지역경제"라는 제목으로 총선 공약을 발표했다.            ⓒ 윤성효   더불어민주당 경남도당(위원장 민홍철)이 4·15 국회의원선거 경남지역 공약을 발표했다. "재도약 경남, 부활하는 지역경제"라는 제목의 공약에는 모두 10개 분야 119개 세부공약이 담겨 있다. 민홍철 위원장과 더불어민주당 경남도당 단디연구소장인 유진상 창원대 교수, 경남도정자문위원인 송원근 경남과학기술대학교 교수, 경남발전연구원장을 지낸 이은진 전 경남대 교수는 19일 오전 도당사에서 공약을 발표했다. 장종하 경남도의원의 사회로 진행된 발표회에서, 민홍철 위원장은 "민생경제를 살리기 위한 방안을 담았다. 코로나19로 후보들이 유권자들을 직접 만나지 못한 채 선거운동을 하며 어려움을 겪고 있다"며 "정책과 공약으로 유권자들이 후보를 선택할 가능성이 높다"고 했다. 이은진 전 교수는 "후보들이 책임 공약을 만들어내고 있다. 창원지역 후보들과 몇 차례 화상토론회를 열었다. 김해 등 몇 군데에서 총선 공약에 대해 큰 틀에서 논의를 할 것이다. 도민들의 욕구를 넘어 시대 변화까지 담으려고 한다"고 했다. 송원근 교수는 "이번 공약의 특징은 선거철마다 매번 제시되는 대규모 인프라 사업과 지역별 현안 등은 가급적 제외하고 지역이 주도하는 제조혁신과 지역경제 활성화를 위한 정책 제안을 담았다"고 했다. 송 교수는 "경제 분야에서는 광역 지방정부 차원에서 일자리를 창출도 중요하지만 이번 공약에서는 일자리 창출을 위한 거버넌스에 역점을 두었고, 기초지자체 차원에서는 집권 여당으로서 정부와 협력을 통해 재정지원 사업의 확대를 통한 일자리 확대 등이 포함되었다"고 했다. 또 그는 "농어촌 지역에서는 농어촌 기본 수당 등을 제공, 가격 안정과 일정 소득을 보장하고, 이를 실현할 수 있는 광역자치단체 차원의 거버넌스를 강화한 것이 특징이다"며 "총선 이후 이슈로 부각될 부산울산경남 차원의 메가시티 비전위원회 공약은 이번에 일부 반영되어 있고 별도로 발표할 예정"이라고 했다. 민주당 경남도당이 발표한 '제조혁신 성장동력과 일자리, 스마트 지역인재 양성' 관련 공약에는 △지역 주도의 상생형 일자리 사업 확대 경남형 사회적 대화 거버넌스 구축, △제조혁신 빅데이터 플랫폼 구축과 인력양성센터 설치, △고용산업위기 지역 특별지원 강화가 들어 있다. '포용성장, 품위 있는 복지, 일과 생활의 균형' 공약에는 △일과 생활 균형센터 설립, △공공일자리 확대와 민간의 양질 일자리 전환, △경남형 사회적 경제 모델 구축을 위한 시민공제 설립, △소상공인 창업자를 위한 '상권 빅데이터 모바일 플랫폼'이 들어 있다. 또 '청년과 여성 일자리와 지역정주 여건' 관련 공약에는 경남형 청년문화특별도 육성과 경남형 청년일거리 플러스 플랫폼 구축, △경력 단절 여성 고용지원과 고용유지기업 인센티브 제공이 담겨 있다. '기후위기 대응 환경과 생태, 지속가능성'에는 △기후위기 대응 생태 전환 경남선언, △가스와 수소, 태양광 등 대체에너지 생산과 지역주도 에너지 자립화 지향이 들어 있다. 또 '의료복지, 건강 경남'에는 △지역응급의료센터 추가 설치를 통한 경남도 응급의료체계 강화, △감염병 위기 대응 영남권역 감염병 전문 공공병원 설립, △학교폭력(아동학대, 학교폭력, 스쿨미투, 성폭력, 미디어폭력) 없는 경남이라는 공약이 들어 있다. '동남권 메가시티, 광역교통망, 지역주도 강소도시 형성' 관련 공약에는 △동남권 메가시티 플랫폼 구축, △생활밀착형 SOC 확충 및 지역자립화 운영모델 개발, △동남권 순환철도 건설, △광역교통망 구축으로 1시간 경남 실현, △공공와이파이 프리 스마트 시티즌 경남이 담겨 있다. 또 '지역특화산업 발전과 지역활력' 항목에는 △기초 농산물 국가수매제 실시와 △지역공동체 활력 회복을 위한 지역관리기업 설립 공약, '지속 가능한 삶의 기반 농산어촌'에는 △표준화된 농어민수당 법제화 추진과 △지역 농어업 주체로서 가족농과 여성농어업인 육성 공약이 들어 있다. '모두가 누리는 문화, 레저, 관광'과 관련해 △경남 자긍심 아카데미 설립, △지역기반 문화예술 콘텐츠 산업 육성 공약이, '자치분권, 협치행정, 주민참여'와 관련해 △지방자치법 전면 개정을 통한 자치분권 강화, △지방정부 협치 행정기구와 거버넌스 구축 공약이 들어 있다. 한편 이날 발표된 공약에는 '거버넌스', '빅데이터', '모바일', '플랫폼', '플러스', '스쿨', '미투', '프리', 'SOC', '스마트', '메가시티', '시티즌', '아카데미', '콘텐츠', '데이터', '인프라' 등 외래어 투성이다. 관련한 질의에 이은진 전 교수는 "중앙정부 관련 공약도 영어 표현이 많다. 전체적으로 우리말 사용에 대해 대대적으로 환기하는 분위기가 생성 되어야 한다"고, 유진상 교수는 "후보들에게 우선 제시하여 지역별 공약이 각색되어 나올 것으로 기대한다"고 말했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶코로나19 속보 보기 [오라이브]▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>
2020.03.19.	KBS	유동 인구 줄고 매출 감소…대전시 긴급 추경 검토	[KBS 대전][앵커]코로나 19로 인한 지역 경제 피해 규모가 빅데이터를 이용한 통계로 처음 확인됐습니다.대전에서 첫 확진자 발생 이후 엿새 동안 상권 매출이 30% 가까이 줄었는데, 피해가 눈덩이처럼 불어나 대전시가 추경 편성을 서두르고 있습니다.황정환 기자가 보도합니다.[리포트]대전의 대표 상권인 중앙로 지하상가입니다.아무리 평일이라지만 사람을 거의 찾아보기 힘듭니다.사실상 상점 대부분이 개점휴업 상태입니다.[강장흔/지하상가 상인 : "아침 10시에 문 열고 지금까지 하고 있는데, 손님이 지금까지 한 명 왔습니다."]대전시가 빅데이터를 이용해 코로나19로 인한 지역 경제 피해 규모를 분석했습니다.대전에서 코로나19 첫 확진자가 나온 다음 날인 지난달 22일부터 27일까지, 대전의 유동인구는 18.7%가 줄었습니다.신용카드 결제액도 27.3% 급감했습니다.특히 공공기관과 기업체가 몰려 있어 상권이 활성화된 대전시청 주변은 유동인구가 30% 넘게 줄어 감소 폭이 더욱 컸습니다.확진자가 많지 않았던 초기 분석자료로 지금은 피해가 훨씬 큽니다.[신명주/음식점 직원 : "3월 들어서는 손님이 아예 없어서 저희가 진짜 힘들고, '그냥 문을 닫아야 하는 거 아닌가 ?' 그런 생각이 들기도 합니다."]정부가 코로나19 대응을 위해 11조 7천억 원의 추경을 편성한 가운데 대전시도 대책 마련을 서두르고 있습니다.추경 시점을 두 달 앞당겨 다음 달부터 소상공인과 취약계층 지원에 집중할 계획입니다.[유세종/대전시 일자리경제국장 : "가장 어려움을 겪고 계신 분들이 소상공인들인데요, 그분들에 대해서 어떤 내용으로 또 얼마만큼 도움을 드릴 수 있을지 살펴보고 있습니다."]코로나19로 줄도산 위기에 처한 자영업자와 소상공인이 빠르게 늘면서 정부와 자치단체의 신속한 선제 대응이 요구됩니다. KBS 뉴스 황정환입니다.황정환 기자 (baram@kbs.co.kr)▶ 코로나19 함께 이겨냅시다! 응원 릴레이▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!
2020.03.19.	헤럴드경제	SKT도 5G 산업용 드론 시장 출사표	SKT, ADT캡스-이노뎁과 맞손이통사 5G 드론 경쟁 본격화SK텔레콤이 5세대(5G) 통신 드론 사업에 출사표를 던졌다.새 먹거리로 주목받는 5G 드론 시장을 놓고 SK텔레콤과 LG유플러스의 대결이 본격화 될 전망이다.SK텔레콤은 보안기업 ADT캡스, 지능형 영상분석 플랫폼 기업인 이노뎁과 함께 ‘5GX 드론 솔루션의 개발 및 사업화’를 위한 3사 협약을 체결했다고 19일 밝혔다. 협약식은 영상 통화로 진행됐다.이번 협약을 통해 우선 SK텔레콤은 드론의 안정적인 영상 송·수신을 담당한다. 5G 기반 영상 전송 기술(SRT)과 지능형 영상 분석 엔진(VA) 기술을 제공한다.이노뎁은 드론의 움직임에 따라 발생하는 영상 데이터를 분석하는 플랫폼을 구축한다.ADT캡스는 출동 인프라를 활용해 보안, 유지, 보수 등의 업무를 맡게 된다.3사는 연내 롱텀에볼루션(LTE) 등 기존 네트워크를 활용하는 드론 솔루션을 우선 출시한다. 이어 드론용 5G 모뎀의 출시와 5G망의 확대에 따라 5G 드론 서비스를 확대할 계획이다.구체적으로 5G 기반 산업용 드론 서비스로 ▷화재 등 재난 상황에서의 긴급 출동 ▷공공 인프라·산업단지 등 시설물 대상 모니터링 및 점검, 보안 ▷대기 환경 측정 ▷3D 측량 등 다양한 분야에 적용할 계획이다.나아가 글로벌 산업용 드론 시장에도 진출한다.5G 기반 통신과 드론, AI 기반 영상 데이터 분석 플랫폼 기술을 결합한 융복합 솔루션도 공동 개발해 해외 진출을 모색할 계획이다.박진효 ADT캡스 대표 겸 SK텔레콤 보안사업부장은 “3사의 보유 역량을 결집해 국내 드론 산업을 활성화 시키고 시장을 선도해 나갈 것”이라고 말했다.한편 LG유플러스도 최근 두산모빌리티이노베이션과 업무 협약을 체결하고 드론 사업 확대에 나선 상태다.LG유플러스는 수소연료전지를 활용해 20~30분에 불과한 드론 비행 시간을 최대 2시간 이상으로 개선했다. LG유플러스와 두산은 올해 상반기까지 드론 기체와 스마트 드론 관제·영상서비스의 5G 통신망 연동을 완료할 계획이다. 김민지 기자▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.19.	디지털데일리	“코로나19 속 재택근무 효율↑” 통신3사, 무료체험 솔루션 봇물	[디지털데일리 최민지기자] 코로나19 확산에 따라 사회적 거리두기 캠페인이 전개되면서, 대기업뿐 아니라 중견‧중소기업, 공공기관도 재택근무 행렬에 동참하는 분위기다. 이로 인해 원격업무 지원 시장이 주목을 받고 있다.    통신3사도 원격 및 재택근무 효율을 높일 수 있는 솔루션에 팔을 걷었다. 원격업무 필요성이 커진 만큼 스마트워크 시스템을 구축할 수 있는 장점을 부각하면서 마케팅을 강화하고 있다. 특히, 코로나19 상황을 감안해 통신3사는 일정기간 무료체험 기회를 1~3개월간 제공하고 있다. 재택근무에 익숙하지 않은 중소기업 등 기업고객을 돕는 방식인 동시에, 중장기적으로는 잠재고객 확보에 나선 것이다.    이와 관련 KT(대표 황창규)는 ‘기업전용 톡(Talk)’ 솔루션을 신규 신청 때 3개월간 무료 제공한다고 19일 밝혔다. 특히 KT는 대구광역시 수성구청에도 신규로 기업전용 톡을 제공했다. 기업전용 톡은 현재 전국 80여 기업과 기관에서 사용하고 있다.    이 솔루션을 사용하면 전국 어디서나 개인의 스마트폰을 활용해 업무용 내선번호나 대표번호로 발신번호를 표시할 수 있다. 여러 구성원과 그룹통화가 가능해 원격 회의를 진행할 수 있으며, 전용 메신저를 스마트폰과 PC, 패드‧등에서 사용 가능하다.    LG유플러스(대표 황창규)는 중소기업 전용 스마트 워크 솔루션 ▲U+근무시간관리 ▲U+문서중앙화 ▲U+기업정보안심 3종 서비스 사용자가 최근 2개월간 50% 증가했다고 발표했다. 지난해 5월 출시 이후 12월까지 약 8000명이었던 사용자 수가 올해 1‧2월에 4000여명이 증가했다. 현재 60여개 중소기업 1만2000여명 이상 근로자가 이 서비스를 일터에서 활용하고 있다.   U+근무시간관리는 근무시간 종료 때 컴퓨터 화면이 자동 차단되고, 외근 또는 재택 업무 때 모바일 앱을 통해 출퇴근 위치 등록으로 근무시작을 입력할 수 있는 서비스다. U+문서중앙화는 기업 문서를 중앙 클라우드 서버에 저장시켜 문서관리 효율을 높이고 외부 유실을 방지한다. 클라우드 상에서 여러 사용자와 공동 작업도 가능하다. U+기업정보안심 서비스가 적용된 PC는 출력물뿐만 아니라 응용프로그램별로도 화면상에 워터마크를 선택 적용한다. 화면 캡처용 프로그램 실행을 방지해 정보유출을 차단한다. 솔루션 3종은 클라우드 기반으로 구축됐으며 모바일과 연계돼 있다.    LG유플러스는 오는 5월 ‘U+클라우드PC’ 서비스를 신규 출시하며 상품 라인업을 확대한다. 이 서비스를 활용하면 네트워크상에 연결된 가상의 PC를 활용해 다양한 디바이스에서 동일한 사내 시스템을 이용할 수 있다. 이에 LG유플러스는 19일부터 다음 달 말까지 체험 프로모션을 실시한다. U+클라우드PC뿐 아니라 근무시간관리‧문서중앙화 서비스를 해당 기간 무료로 이용할 수 있다.    SK브로드밴드(대표 최진환)는 PC만으로 콜센터 업무를 수행할 수 있는 ‘클라우드 컨택 센터’ 솔루션을 1개월 무료 지원한다. 이 솔루션은 클라우드 기반으로 데이터센터에서 운영되며 ▲호분배 ▲상담관리 ▲녹취 ▲통계 등 30인 이하 중소형 콜센터 운영에 필요한 기능을 제공한다. 이를 통해 상담원의 재택근무를 가능하도록 했다.    대상은 클라우드 컨택 센터를 처음 이용하는 SK브로드밴드 기업전화 고객으로, 무료기간은 5월31일까지다. 솔루션 개통일로부터 30일간 무료로 이용할 수 있다. 약정이 없어 위약금을 내지 않고 자유롭게 해지할 수 있고, 이용 종료 시점에 추가 안내를 통해 연장사용을 원하는 고객은 유료로 서비스를 사용할 수 있다. 해당 솔루션을 5개 좌석 이상 신청하면 실시간 상담현황을 한눈에 모니터링 할 수 있는 ‘전광판 솔루션’도 무상 증정한다.   또한, SK브로드밴드는 코로나19 확산으로 대면회의가 어려운 중소기업‧소상공인을 위해 다수 인원이 하나의 번호로 동시 통화가 가능한 전화회의 서비스 ‘컨퍼런스콜’과 화상회의 서비스 ‘스마트 컨퍼런스’도 1개월 무료 제공해 원격 근무 환경을 지원한다.   <최민지 기자>cmj@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.19.	eTimesinternet Co	이노뎁-SK텔레콤-ADT캡스, '5GX·지능형 영상분석 산업용 드론 솔루션' 사업협력	이노뎁이 18일 코로나19 여파로 원격중계 방식으로 SK텔레콤, ADT캡스와 5GX 드론 사업 협약식을 체결했다. 3사 관계자가 파이팅을 외치며 기념촬영했다.이노뎁, SK텔레콤, ADT캡스 3사가 5GX 드론사업 활성화에 힘을 모은다. 공공안전 등 스마트시티 산업혁신을 견인할 것으로 기대된다.지능형영상분석 플랫폼기업 이노뎁은 5GX 선도기업 SK텔레콤·보안전문기업 ADT캡스와 18일 '5GX·지능형 영상분석 산업용 드론 솔루션 사업' 협약을 체결했다고 밝혔다.드론사업은 스마트시티와 함께 '국가 신성장 8대 선도 사업' 중 하나로 손꼽히며 5세대(G) 이동통신 시대를 맞아 급성장 중이다. 3사는 드론을 활용해 하늘에서 스마트시티를 바라보고 산업혁신을 이끈다는 전략이다. 통신, 드론, 인공지능(AI) 기반 영상데이터 플랫폼 기술을 융·복합하고 국내·외 시장 활성화를 위한 전략적 사업개발에 나선다.이노뎁은 하이브리드 클라우드 기반 플랫폼을 공급한다. CCTV 등 고정 영상데이터가 아니라 드론 움직임에 따라 발생하는 영상데이터, 3차원 매핑(3D Mapping), 센서 데이터를 효율적으로 분석해 고객맞춤형 솔루션을 제공한다.SK텔레콤은 5GX 드론 관제 시스템을 고도화해 안정적인 영상 송수신 환경을 구현한다. 5G 통신망 기반 저지연 영상전송기술 'SRT(Secure Reliable Transport)'과 지능형 영상분석엔진 'VA(Video Analytics)'를 접목한다.ADT캡스는 관제플랫폼과 보안역량을 접합해 드론사업 제휴서비스에 대한 컨설팅과 구축·유지·보수 업무를 담당한다.3사는 공공·민간시장을 확대하고 해외진출을 확대한다는 전략이다. 스마트시티, 스마트산업단지, 드론실증도시, 드론특화서비스 등 5G·AI 기술기반 공공안전·재난, 산업시설보안, 실시간측량 분야에 협력하고 드론서비스 영역을 국내를 넘어 해외로 확대한다.이성진 이노뎁 대표는 “드론기반 새로운 형태 보안시장이 국내·외에서 급속히 성장하고 있다”면서 “SK텔레콤, ADT캡스과 함께 하이브리드 클라우드, AI기반 데이터플랫폼 서비스 노하우를 활용해 드론시장 활성화에 기여하겠다”고 말했다.박진효 ADT캡스 대표는 “드론사업 성공을 위해 대기업 SK텔레콤과 함께 이노뎁처럼 기술력 있는 전문기업 참여가 필수적”이라면서 “3사가 보유한 역량을 결집해 국내 드론산업 혁신을 선도하겠다”라고 밝혔다.김윤 SK텔레콤 CTO는 “앞으로도 국내 드론시장을 활성화하고 중소기업과 시너지를 낼 수 있는 다양한 협력사례를 지속 발굴하겠다”고 덧붙였다.이준희기자 jhlee@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.19.	financial news	SKT-ADT캡스-이노뎁, 5GX 산업용 드론 사업화 나선다	[파이낸셜뉴스] SK텔레콤은 국내 대표 보안기업인 ADT캡스, 지능형 영상분석 플랫폼 선도기업인 이노뎁과 함께 5GX 드론 솔루션의 개발 및 사업화를 위한 3사 협약을 체결했다고 19일 밝혔다.    박진효 SK텔레콤 보안사업부장(왼쪽 2번째)과 김윤 SK텔레콤 CTO(오른쪽 2번째), 이성진 이노뎁 대표(영상 앞줄 가운데) 등 관계자들이 통신망 기반 드론 시장 선도를 위한 적극 협력을 다짐하고 있다. SK텔레콤 제공 이번 협약은 3사가 보유한 역량을 바탕으로 미래 유망 사업인 드론에 5세대(5G) 통신망을 연결해 기존에 없던 혁신적인 드론 서비스를 만들어 내기 위해 추진됐다.   5G 기반 산업용 드론 서비스는 다수의 드론을 동시에 운영할 수 있는 것은 물론 통신망 연결 지역에선 초고화질 영상(4K) 같은 대용량의 데이터를 빠르게 전송할 수 있다.   이를 바탕으로 △화재 등 재난 상황에서의 긴급 출동 △공공 인프라∙산업단지 등 시설물 대상 모니터링 및 점검, 보안 △대기 환경 측정 △3차원(3D) 측량 등 다양한 분야에 적용할 수 있어 기존 서비스 대비 시간과 비용 절감은 물론 정확도와 품질을 크게 향상시킬 수 있을 것으로 기대된다.   향후 3사는 산업용 드론 서비스 사업을 공동 기획하고 공공 안전과 재난, 산업시설 보안, 실시간 측량 등 다양한 분야에 걸쳐 공공과 민수 등 시장 공략에 힘을 모을 계획이다. 아울러 5G 기반 통신과 드론, 인공지능(AI) 기반 영상 데이터 분석 플랫폼 기술을 결합한 융복합 솔루션도 공동 개발해 해외시장 본격 진출을 추진할 방침이다.   이번 협약을 통해 3사는 다양한 앞선 기술들을 결합해 혁신적인 통신망 기반 드론 서비스를 만들어 낼 예정이다. 우선 SK텔레콤은 기존 5GX 드론 관제 시스템을 고도화하는 한편 드론의 안정적이고 안전한 영상 송∙수신을 위해 5G 등 통신망 기반의 저지연 영상전송 기술인 SRT와 지능형 영상 분석 엔진인 VA 기술을 제공한다.   이노뎁은 SK텔레콤이 개발한 SRT와 VA 기술을 시스템화하고, 5GX 드론의 움직임에 따라 발생하는 영상 데이터와 센서 데이터를 분석하는 플랫폼을 구축하며 향후 상용화 시 서비스의 유지, 보수 등 사업협력 업무를 담당하게 된다. ADT캡스는 5GX드론과 ADT캡스의 통합 관제 플랫폼 및 출동 인프라를 활용해 보안 및 제휴사업 서비스의 공동 기획과 컨설팅, 구축, 유지, 보수 등의 업무를 맡게 된다.   박진효 ADT캡스 대표 겸 SK텔레콤 보안사업부장은 "드론 사업이 성공하려면 뛰어난 기술력을 갖춘 전문기업들의 협업이 필수"라며 "3사의 보유 역량을 결집해 국내 드론 산업을 활성화 시키고 시장을 선도해 나가겠다"고 말했다.    syj@fnnews.com 서영준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.19.	뉴스1	SKT-ADT캡스-이노뎁, '5GX 산업용 드론 사업' 나선다	5G 드론 통한 보안, 시설물 관리, 3D 측량 등의 분야서 서비스 고도화 기대LTE 기반 서비스 연내 출시 후 5G 네트워크 확대에 따라 사업 확대 계획SKT-ADT캡스-이노뎁, ‘5GX 산업용 드론’ 사업을 위한 협약을 체결했다. <출처=SK텔레콤 제공> © 뉴스1(서울=뉴스1) 이창규 기자 = SK텔레콤이 국내 대표 보안기업인 ADT캡스와 지능형 영상분석 플랫폼 선도기업인 이노뎁과 함께 '5GX 드론 솔루션의 개발 및 사업화’를 위한 3사 협약을 체결했다고 19일 밝혔다.SK텔레콤 박진효 보안사업부장(ADT캡스 대표 겸임)과 김윤 최고기술책임자(CTO), 이성진 이노뎁 대표 등 관계자들은 전날 실시간 영상통화로 진행된 협약식에서 적극적인 협력을 통해 5G 드론 시장 선도 및 관련 생태계 조성을 이끌어 낸다는 데 의견을 같이했다.향후 3사는 산업용 드론 서비스 사업을 공동 기획하고 공공 안전과 재난, 산업시설 보안, 실시간 측량 등 다양한 분야에 걸쳐 공공과 민수 등 시장 공략에 힘을 모을 계획이다.또한 5G 기반 통신과 드론, AI 기반 영상 데이터 분석 플랫폼 기술을 결합한 융복합 솔루션도 공동 개발해 해외시장 본격 진출을 추진할 계획이다. SK텔레콤은 기존 5GX 드론 관제 시스템을 고도화하고 드론의 안정적인 영상 송∙수신을 위해 5G 등 통신망 기반의 저지연 영상전송 기술인 'SRT(Secure Reliable Transport)'와 지능형 영상 분석 엔진인 ‘VA(Video Analytics)' 기술을 제공한다. 이노뎁은 SK텔레콤이 개발한 'SRT'와 ‘VA’ 기술을 시스템화하고, 5GX 드론의 움직임에 따라 발생하는 영상 데이터와 센서 데이터를 분석하는 플랫폼을 구축하며 향후 상용화 시 서비스의 유지·보수 등 사업협력 업무를 담당한다.ADT캡스는 5GX 드론과 ADT캡스의 통합 관제 플랫폼 및 출동 인프라를 활용, 보안 및 제휴사업 서비스의 공동 기획과 컨설팅, 구축, 유지, 보수 등의 업무를 맡는다.5G 기반 산업용 드론 서비스는 다수의 드론을 동시에 운영할 수 있는 것은 물론 통신망 연결 지역에선 초고화질 영상(4K) 같은 대용량의 데이터를 빠르게 전송할 수 있다.이를 바탕으로 Δ화재 등 재난 상황에서의 긴급 출동 Δ공공 인프라∙산업단지 등 시설물 대상 모니터링 및 점검, 보안 Δ대기 환경 측정 Δ3D 측량 등 다양한 분야에 적용할 수 있어 기존 서비스 대비 시간과 비용 절감은 물론, 정확도와 품질을 향상시킬 수 있을 것으로 기대된다.SK텔레콤과 ADT캡스, 이노뎁은 우선 롱텀에볼루션(LTE) 등 기존 네트워크를 활용하는 드론 솔루션을 연내 출시한 후 드론용 5G 모뎀의 출시 및 5G망의 확대 등의 상황에 맞춰 서비스를 확대할 계획이다.yellowapollo@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.19.	ZDNet Korea	데이터산업진흥원, aT 홈페이지 DB에 플래티넘 인증	(지디넷코리아=방은주  기자)한국데이터산업진흥원(KDATA, 원장 민기영)은 데이터품질 인증식을 열고 최근 시행한 데이터 품질인증에서 최고등급을 받은 한국농수산식품유통공사(aT, 사장 이병호) 통합홈페이지 데이터베이스(DB) 품질의 우수성을 인증했다고 19일 밝혔다.KDATA의 '데이터 품질인증'은 공공과 민간에서 구축해 활용 중인 데이터 품질을 심사 및 심의해 실버, 골드, 플래티넘 등 3등급 체계로 인증한다. 2008년 제도가 시행됐고, 작년말까지 총 147건의 인증이 이뤄졌다. 이중 플래티넘은 73건에 달한다.aT 통합홈페이지 DB는 데이터 값의 정확성을 뜻하는 정합률이 99.9943%에 달해 품질인증 최고등급인 '플래티넘 클래스(99.977% 이상)' 기준을 상회했다.18일 열린 인증식에서 KDATA 이재진 유통기반실장(오른쪽)이 aT 백진성 부사장에게 인증패를 전달하고 있다.'aT 통합 홈페이지 DB'는 공사 대표 홈페이지를 비롯해 aT센터, aT화훼사업센터 홈페이지가 포함되며, 수급안정과 수출진흥, 유통개선, 식품산업 육성 등 공사 주요사업 및 농식품산업 관련 정보서비스를 제공하고 있다.aT는 이번 품질인증을 통해 확보한 데이터 안정성과 신뢰성을 바탕으로 공공데이터 개방 등 다양한 신규 서비스를 지속적으로 발굴해 나갈 예정이다.백진석 aT 부사장은 "이번 플래티넘 클래스 획득은 데이터 오류 최소화 및 품질 향상을 위해 꾸준히 노력해온 결과"라며 "앞으로도 농수산식품산업 관련 데이터 공유 및 개방, 효율적 관리를 통해 농식품 분야의 데이터 경제 활성화에 이바지할 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.방은주 기자(ejbang@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.19.	헤럴드경제	SKT도 5G 산업용 드론 시장 출사표…LGU+와 경쟁	-SKT-ADT캡스-이노뎁 맞손-LTE 드론 솔루션 시작으로 5G 시장 겨냥...해외도 목표SKT-LGU+, 5G 산업용 드론 시장서 경쟁 본격지난 18일 SK텔레콤과 ADT캡스, 이노뎁 등 3사는 5G 산업용 드론 사업화를 위한 협약식을 영상통화로 진행했다고 밝혔다. 박진효 SK텔레콤 보안사업부장(ADT캡스 대표 겸임)과 김윤 CTO(오른쪽서 2번째), 이성진 이노뎁 이성진 대표(영상 속 앞줄 가운데) 등 관계자들이 기념사진을 찍고 있다. [SK텔레콤 제공][헤럴드경제=김민지 기자] SK텔레콤이 5세대(5G) 통신 드론 사업에 출사표를 던졌다.새 먹거리로 주목받는 5G 드론 시장을 놓고 SK텔레콤과 LG유플러스의 대결이 본격화 될 전망이다.SK텔레콤은 보안기업 ADT캡스, 지능형 영상분석 플랫폼 기업인 이노뎁과 함께 '5GX 드론 솔루션의 개발 및 사업화’를 위한 3사 협약을 체결했다고 19일 밝혔다. 협약식은 영상 통화로 진행됐다.이번 협약을 통해 우선 SK텔레콤은 드론의 안정적인 영상 송·수신을 담당한다. 5G 기반 영상 전송 기술(SRT)과 지능형 영상 분석 엔진(VA) 기술을 제공한다.이노뎁은 드론의 움직임에 따라 발생하는 영상 데이터를 분석하는 플랫폼을 구축한다.ADT캡스는 출동 인프라를 활용해 보안, 유지, 보수 등의 업무를 맡게 된다.3사는 연내 롱텀에볼루션(LTE) 등 기존 네트워크를 활용하는 드론 솔루션을 우선 출시한다. 이어 드론용 5G 모뎀의 출시와 5G망의 확대에 따라 5G 드론 서비스를 확대할 계획이다.구체적으로 5G 기반 산업용 드론 서비스로 ▷화재 등 재난 상황에서의 긴급 출동 ▷공공 인프라·산업단지 등 시설물 대상 모니터링 및 점검, 보안 ▷대기 환경 측정 ▷3D 측량 등 다양한 분야에 적용할 계획이다.나아가 글로벌 산업용 드론 시장에도 진출한다. 5G 기반 통신과 드론, AI 기반 영상 데이터 분석 플랫폼 기술을 결합한 융복합 솔루션도 공동 개발해 해외 진출을 모색할 계획이다.박진효 ADT캡스 대표 겸 SK텔레콤 보안사업부장은 “3사의 보유 역량을 결집해 국내 드론 산업을 활성화 시키고 시장을 선도해 나갈 것"이라고 말했다.LG유플러스는 두산모빌리티이노베이션과 ‘드론 사업 확대를 위한 업무협약(MOU)’을 체결했다. 사진은업무협약 체결식에서 조원석 LG유플러스 기업신사업그룹장 전무(왼쪽에서 네번째)와 이두순 두산모빌리티이노베이션 대표(다섯번째) 등 참석자들이 기념 촬영하고 있는 모습. [LG유플러스 제공]한편 LG유플러스도 최근 두산모빌리티이노베이션과 업무 협약을 체결하고 드론 사업 확대에 나선 상태다. LG유플러스는 수소연료전지를 활용해 20~30분에 불과한 드론 비행 시간을 최대 2시간 이상으로 개선했다. LG유플러스와 두산은 올해 상반기까지 드론 기체와 스마트 드론 관제·영상서비스의 5G 통신망 연동을 완료할 계획이다.jakmeen@heraldcorp.com▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.19.	financial news	심사평가원, 국민안심병원 ·선별진료소 오픈 API 데이터 개방	【원주=서정욱 기자】건강보험심사평가원(원장 김승택)은 19일부터 공공데이터포털을 통해 국민안심병원 325개, 선별진료소 616개에 오픈 API정보를 제공한다 고 밝혔다.    건강보험심사평가원(원장 김승택)은 19일부터 공공데이터포털을 통해 국민안심병원 325개, 선별진료소 616개에 오픈 API정보를 제공한다 고 밝혔다.19일 심사평가원에 따르면 이번에 제공하는 오픈 API 정보는 국민들이 병원 내 코로나바이러스감염증-19 감염 위험으로부터 보호 받을 수 있는 ‘국민안심병원’과 의료기관내 코로나19 확산방지를 위해 설치된 ‘선별진료소’에 대한 정보로 ‘지역’(시도, 시군구), ‘의료기관명’, ‘전화번호’, ‘국민안심병원 유형’, ‘검체채취 가능여부’ 등이다.   한편, 해당 정보는 매일 오전 6시 기준으로 업데이트 되며, 국민 누구나 공공데이터포털을 통해 이용할 수 있다.   김현표 빅데이터실장은 “앞으로도 코로나19와 관련하여 국민들이 보다 빠른 정보를 앱(어플리케이션) 등을 통해 쉽게 접근할 수 있도록 실시간 정보를 제공할 계획이다”고 밝혔다.  syi23@fnnews.com 서정욱 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.19.	inews24.com	SKT·ADT캡스·이노뎁, 5GX 산업용 드론 사업 '맞손'	드론 서비스 사업 공동 기획 등 협력[아이뉴스24 최은정 기자] SK텔레콤은 보안 기업 ADT캡스, 지능형 영상분석 플랫폼 기업 이노뎁과 함께 '5GX 드론 솔루션의 개발 및 사업화'를 위한 협약을 체결했다고 19일 발표했다.이번 협약은 3사가 보유한 역량을 바탕으로 드론에 5세대 통신(5G)망을 연결, 기존에 없던 혁신적인 드론 서비스를 만들어 내기 위한 목적으로 추진됐다.특히 5G 기반 산업용 드론 서비스는 여러 개 드론을 동시에 운영하고 통신망 연결 지역에서 초고화질 영상(4K) 같은 대용량 데이터를 빠르게 전송할 수 있어 서비스 품질이 높아질 것으로 기대되고 있다.박진효 SK텔레콤 보안사업부장(왼쪽 2번째), 김윤 SK텔레콤 CTO(왼쪽 3번째), 이성진 이노뎁 대표(영상속 앞줄 가운데)의 모습. [사진=ADT캡스]특히 재해·재난 상황에서 긴급 출동, 공공 인프라·산업단지 등 시설물 대상 모니터링·점검·보안, 대기 환경 측정, 3차원(3D) 측량 등 분야에 적용이 가능하다. 기존 서비스 대비 시간·비용 절감은 물론 정확도와 품질이 크게 향상된 서비스를 제공할 수 있을 것으로 회사 측은 기대했다.이번 협약으로 SK텔레콤은 기존 5GX 드론 관제 시스템을 고도화하는 한편, 드론의 안정적인 영상 송·수신을 위해 5G 등 통신망 기반 저지연 영상전송 기술 'SRT'와 지능형 영상 분석 엔진인 '비디오 분석(VA)' 기술을 제공한다.이노뎁은 SK텔레콤이 개발한 SRT와 VA기술을 시스템화하고, 5GX 드론 움직임에 따라 발생하는 영상·센서 데이터를 분석하는 플랫폼을 구축한다. 향후 상용화 시 서비스의 유지·보수 등 사업협력 업무도 담당하게 된다.ADT캡스는 5GX 드론과 ADT캡스의 통합 관제 플랫폼 및 출동 인프라를 활용할 예정이다. 보안·제휴사업 서비스의 공동 기획과 컨설팅·구축·유지·보수 등 업무를 맡는다.앞으로 3사는 산업용 드론 서비스 사업을 공동 기획하고 공공 안전과 재난, 산업시설 보안, 실시간 측량 등 공공과 민수 등 시장 공략에 힘을 모을 계획이다. 또한 5G 기반 통신과 드론, 인공지능(AI) 기반 영상 데이터 분석 플랫폼 기술을 결합한 융복합 솔루션도 공동 개발해 해외시장 진출을 추진한다.박진효 ADT캡스 대표 겸 SK텔레콤 보안사업부장은 "드론 사업이 성공하려면 뛰어난 기술력을 갖춘 전문기업들의 협업이 필수"라며 "3사의 보유 역량을 결집해 국내 드론 산업을 활성화 시키고 시장을 선도할 것"이라고 말했다.김윤 SK텔레콤 최고기술경영자(CTO)는 "드론은 5G·AI 등 ICT 시너지를 통한 성장 잠재력이 큰 분야"라며 "드론 서비스 시장 활성화를 위한 5G와 드론, AI 기반 지능형 영상 분석의 융복합 표준을 제시할 것"이라고 했다.이성진 이노뎁 대표는 "국내외에서 드론 기반의 신규 보안 시장이 빠른 속도로 형성되고 있다"며 "이번 협력은 국내외 산업용 드론 시장 활성화의 계기가 될 것"이라고 기대했다.한편 SK텔레콤과 ADT캡스, 이노뎁은 우선 LTE 등 기존 네트워크를 활용하는 드론 솔루션을 연내 출시한다. 이후 드론용 5G 모뎀 출시 및 5G망 확대 등 상황에 맞춰 서비스를 확대한다.최은정기자 ejc@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.19.	뉴스1	심사평가원, 국민안심병원·선별진료소 정보 제공	공공데이터포털에서 19일부터 이용 가능건강보험심사평가원이 19일 공공데이터포털을 통해 국민안심병원과 선별진료소 정보를 제공한다. 사진은 사옥 전경/뉴스1 DB © News1(원주=뉴스1) 권혜민 기자 = 건강보험심사평가원(원장 김승택)이 19일부터 공공데이터포털을 통해 국민안심병원과 선별진료소 오픈 API(Application program interface) 정보를 제공한다.이번에 제공하는 오픈 API 정보는 국민들이 병원 내 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 위험으로부터 보호 받을 수 있는 국민안심병원(18일 기준 325개)과 의료기관 내 선별진료소(616개)에 관한 정보다.지역(시도·시군구), 의료기관명, 전화번호, 국민안심병원 유형, 검체채취 가능여부 등을 확인할 수 있다.국민 누구나 공공데이터포털(data.go.kr)에서 매일 오전 6시 기준 업데이트 되는 정보를 찾아볼 수 있다.김현표 빅데이터실장은 "앞으로도 코로나19와 관련한 보다 빠른 정보를 국민들이 앱 등을 통해 쉽게 접근할 수 있도록 실시간으로 제공하겠다"고 말했다.hoyanarang@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.19.	블로터	SKT-ADT캡스-이노뎁, 5G 산업용 드론 만든다	SK텔레콤이 보안기업 ADT캡스, 지능형 영상분석 플랫폼 기업 이노뎁과 함께 5G 산업용 드론 사업에 나선다. 3사가 보유한 역량을 바탕으로 공공 안전과 재난, 산업시설 보안, 실시간 측량 등 활용도가 높을 것으로 예상되는 5G 산업용 드론 시장을 선도한다는 계획이다.3사는 3월18일 실시간 영상통화를 통해 '5GX 드론 솔루션의 개발 및 사업화' 협약식을 체결했다고 19일 밝혔다. 이날 협약식에는 박진효 SKT 보안사업부장(ADT캡스 대표 겸임)과 김윤 SKT CTO(AIX센터장 겸임), 이성진 이노뎁 대표 등이 참여해 5G 드론 시장 선도 및 관련 생태계 조성에 뜻을 모았다.| 박진효 SKT 보안사업부장 겸 ADT캡스 대표(왼쪽서 두 번째), 김윤 SKT CTO(오른쪽서 두 번째), 이성진 이노뎁 대표(영상 속 앞줄 가운데) 등이 화상회의를 통해 5G 드론 사업 협력 협약식을 진행했다.5G 기반 산업용 드론 서비스는 5G의 초고속, 초연결, 초저지연 특성을 통해 다양한 활용도를 보여줄 것으로 기대된다. 3사는 ▲화재 등 재난 상황에서의 긴급 출동 ▲공공 인프라∙산업단지 등 시설물 대상 모니터링 및 점검, 보안 ▲대기 환경 측정 ▲3D 측량 등의 분야를 예로 들었다.향후 3사는 산업용 드론 서비스 사업을 공동 기획하고, 공공 안전과 재난, 산업시설 보안, 실시간 측량 등 다양한 분야에 걸쳐 공공과 민수 등 시장 공략에 협력할 계획이다. 또 5G 기반 통신과 드론, AI 기반 영상 데이터 분석 플랫폼 기술을 결합한 융복합 솔루션도 공동 개발해 해외시장 진출을 추진할 계획이다.글로벌 산업용 드론 시장은 유망 산업으로 꼽힌다. 골드만삭스·맥킨지의 '2017년 세계 항공산업 전망'에 따르면 전세계 산업용 드론 시장은 2017년 5억달러 규모에서 2025년 59억달러로 12배 가까이 성장할 것으로 전망된다.3사는 우선 LTE 등 기존 네트워크를 활용한 드론 솔루션을 연내 출시한 뒤 드론용 5G 모뎀 출시 및 5G망 확대 등 상황에 맞춰 서비스를 5G로 확장해나갈 계획이다.박진효 ADT캡스 대표 겸 SKT 보안사업부장은 "드론 사업이 성공하려면 뛰어난 기술력을 갖춘 전문기업들의 협업이 필수”라며 “3사의 보유 역량을 결집해 국내 드론 산업을 활성화하고 시장을 선도해 나가겠다”라고 밝혔다.김윤 SKT CTO는 “드론은 5G·AI 등 ICT 시너지를 통한 성장 잠재력이 큰 분야”라며 “드론 서비스 시장 활성화를 위한 5G와 드론, AI 기반 지능형 영상 분석의 융복합 표준을 제시할 것”이라고 밝혔다.이성진 이노뎁 대표는 "국내외에서 드론 기반의 신규 보안 시장이 빠른 속도로 형성되는 상황에서 이번 협력은 국내외 산업용 드론 시장 활성화의 계기가 될 것으로 기대한다"라고 말했다.이기범 기자(spirittiger@bloter.net)[블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요  저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.19.	매경닷컴	[데이터루] 코로나19에 대구 동성로 유동인구 70%↓…골프장은 발길 늘어	편의점 골프장 유동인구 발생이전 수준 넘어전자제품 매장도 신제품 출시 효과로 반짝 회복해외 여행 줄어 골프장, 골프연습장 방문객 크게 늘어비대면· 재택 근무 피해 휴양림/자연공원 방문객 늘어대구·서울 도심권 유동인구 급감...강릉·제주 등은 회복세【데이터루는 KDX한국데이터거래소의 데이터저널리즘 브랜드로, 매일경제와 MBN 기자들이 주축이 된 KDX 데이터AI 취재팀이 만들어갑니다. 데이터를 통해 세상을 날카롭고 정확하게 보고자 오늘도 노력합니다.】코로나19 바이러스 여파로 유동인구가 감소했지만 골프장 이용객은 오히려 많아진 것으로 집계됐다. 전자제품, 편의점, 슈퍼마켓 등에도 평소 보다 발길이 늘어났다.18일 KDX한국데이터거래소가 위치정보기술 업체 로플랫과 전국 상권의 와이파이 기반 위치 데이터를 수집해 20억건을 분석한 결과 코로나19 발생 이후 전국의 유동인구는 28.2%까지 감소했다.대구 동성로 유동인구 70%↓, 서울 44%↓   대구 집단 감염이 이후 대구는 12월 1주 대비 유동인구가 62% (2월1주 대비 34% 감소) 감소했다. 상권별로 동대구 73.2% , 대구 동성로 70.6%로 타격이 컸다. 경북도 41% (2월1주 대비 21% 감소)했다. 경주와 54.7% 구미 51.3%가 유동인구가 크게 줄었다. 서울도 유동인구가 44%로 줄었다. 2월1주 39% 보다 5%p 감소했고 명동 64.6%, 종로 63.6%, 남대문 63.2% 감소로 강북 도심권의 유동인구가 눈에 띄게 감소했다. 지역별로는 제주·강원 등 코로나19 초반에 타격을 받았던 도시와 상권의 유동인구 회복세가 뚜렷했다.업종별로 타격이 큰 곳은 이벤트 행사장 88.8%, 문화센터 87.8%, 극장 85.8%, 도서관 85.7%, 클럽 83.3%,예식장 79.8% 순이었다. 특히 이런 곳은 공공시설로 당분간 폐쇄한 곳이 많아 입점한 중소상공인의 피해도 상당히 컸을 것으로 추정된다.코로나19 여파 비껴간 골프장? 유동인구 24%↑ 반면 일부 업종은 코로나19 발생 이전보다 유동 인구가 오히려 늘었다. 대표적인 업종이 전자제품 수리, 슈퍼마켓, 편의점, 골프장, 자연공원/휴양림 등이다. 전자제품 매장의 유동인구는 지난 2월 첫주와 비교해 143.7% 늘어났다. 12월 첫주와 비교해도 69%이상 늘어난 수치다. 이는 휴대폰을 비롯한 신제품 출시 효과와 공기청정기, 스타일러 등 의류관리 제품의 판매도 영향을 끼쳤을 것으로 보인다. 가정에서 요리하는 횟수가 늘면서 에어프라이 등의 수요도 증가한 것으로 분석된다.전자 제품 수리 업종도 유동인구가 거의 줄지 않았다. 2월 첫주 대비 94.7% 증가했다. 전자업계에선 신학기 앞둔 시즌이라 통상 노트북 수리 등이 늘어나는 계절적 영향이 있다는 분석이 나왔다. 특히 사회적 거리두기나 자택 근무 등으로 전자제품 사용이 늘면서 고장난 제품을 고쳐 사용해보려는 수요도 는 것으로 분석된다.  골프장도 코로나19 여파를 피해가고 있다. 시즌이 시작되면서 지난 2월과 비교해 23.9% 유동인구가 증가했다. 특히 해외에서 골프를 치려는 수요 등이 국내 골프장으로 몰리면서 예약이 늘어나고 있다는 게 업계의 분석이다. 골프 연습장도 11.5% 유동인구가 증가했다.우체국은 2월 첫주 대비 97.6% 유동인구가 늘었지만 이는 계절적 요인 보다는 공적 마스크 판매의 영향을 받은 것으로 보인다. 약국도 43.2% 유동인구가 늘었다.이 밖에 자연공원/휴양림도 계절적 요인과 함께 방문객이 크게 늘었다. 자동차 수리도 계절적 영향으로 유동인구가 크게 증가했다. 금융이나 은행의 유동인구도 지난 2월 첫주 보다 크게 증가했다. 이는 극심한 주가 변동 등 시장 상황에 따른 것으로 해석된다.슈퍼마켓(80.2%)과 편의점(74.1%)도 유동인구가 증가했다. 대형 마트 등에서 잇따라 확진자가 나오면서 외출을 꺼리는 수요가 동네 상권으로 유입된 효과로 보인다.유진투자 증권 연구원은 "편의점은 근거리 쇼핑채널이라는 강점과 더불어 온라인으로 대체 불가능한 카테고리 매출 비중이 높고, 슈퍼마켓은 생필품 수요 급증으로 인해 그동안의 부진을 딛고 오히려 매출이 증가하고 있다"고 말했다.수치가 크지는 않지만 당구장, 주점, 체형관리, 음식점 등의 수요도 소폭 상승했다. 특히 커피숍 찻집 등과 빵가게 등의 수요가 빠르게 살아나고 있는 것으로 나타났다.KDX한국데이터거래소(kdx.kr)는 3월 첫주 유동인구 데이터와 맵 등을 무료로 공개할 예정이다. KDX는 지난 2월에도 유동인구 데이터와 맵을 공개한 바 있다.데이터루=[매일경제 이동인 기자 / MBN 민경영 기자] ▶코로나19 여파 유동인구 지도 바로가기(클릭) ▶자세한 취재 데이터는 PC버전에서 확인할 수 있습니다.(클릭)▶'M코인' 지금 가입하면 5000코인 드려요▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
