2020.03.15.	서울신문	[경제 블로그] ‘가보지 않은 길’ 재택근무… 기업도 직원도 혼란의 길	[서울신문]의견 조율·즉각 대처 어려워 효율성 뚝 직원은 메신저 압박에 되레 피로도 커 “화상회의·원격시스템 등 실험 기회로”코로나19로 ‘사회적 거리두기’ 운동이 확산하며 기업들이 잇달아 재택근무를 도입하고 있습니다. 하지만 ‘가 보지 않은 길’인 만큼 준비가 완벽하지 않아 기업 안팎에서 “아직은 혼란스럽다”는 반응도 나옵니다. 한 건설사 관계자는 “현재 팀장급 이상 최소 인원만 회사근무를 하고 부원들은 재택근무를 하는데 외부에서 회사 데이터에 접근할 수 있게 원격 시스템 승인을 받기는 했지만 데이터 보안 때문에 시스템이 제한적으로밖에 열리지 않아 사안별로 즉각적인 대처가 힘들다”면서 “또 사진이나 영상물을 공유할 때 집집마다 인터넷 속도가 달라 동시에 의견 조율하기가 어려워 확실히 업무 효율성은 떨어진다”고 말합니다.다른 대기업 직원은 “사내 메신저나 화상회의 진행 시 바로 응답이 없으면 마치 집에서 딴짓을 하는 것으로 오해받을까 봐 거의 18시간 이상 컴퓨터 앞에 붙어 있느라 피로도가 더 큰 것 같다”면서 “집에서 노트북을 쓰는데 화면이 작아지다 보니 수치, 통계 등을 확인할 때 불편하다는 직원들도 있다”고 하네요.‘엄마 직원’들의 고충도 터져 나옵니다. 개학이 두 차례나 연기되면서 8세와 9세 초등생 자녀가 있다는 40대 직장인은 “자녀 식사 준비는 물론 온라인으로 뒤처진 학교 공부까지 집에서 시켜야 해 24시간 일하는 이중고를 겪고 있다”고 호소합니다.물론 “모두 배부른 고민”이라는 지적도 나옵니다. 대기업과 달리 중소기업은 재택근무는 아예 꿈도 못 꾸는 곳이 많아서지요. 인크루트가 최근 직장인 891명을 대상으로 실시한 ‘코로나19 재택근무 실태’ 조사설문에 따르면 대기업의 경우 48.7%가 현재 재택근무를 시행하고 있지만 중견기업은 34.2%, 공공기관은 30.4%, 중소기업은 24.3% 순으로 비율이 저조해 양극화를 나타냈습니다.대기업 고위 임원은 “지금까지 도입률이 낮았던 재택근무를 통해 기존 업무를 완벽히 커버한다거나 혁신산업 개발 연구 등까지 기대할 수는 없겠지만 이번 코로나 사태를 주52시간제 시행과 4차 산업혁명의 주요 화두인 디지털 트랜스포메이션 등에 대비해 화상회의, 원격시스템 등 스마트워크 환경이 자리매김할 수 있는 실험 단계로 활용해야 한다”고 말했습니다.백민경 기자 white@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.15.	financial news	부산시, 빅데이터로 행정·산업·도시문제 해결 나선다	데이터행정책임관 지정정책수립 기반으로 활용"시민 삶의 질 개선에 주력"  4차 산업혁명 시대를 맞아 데이터의 중요성이 강조되는 가운데 부산시가 빅데이터 활용 생태계 조성에 팔을 걷어붙였다.   부산시(시장 오거돈)는 데이터 활용 활성화로 시민 삶의 질을 높이고 데이터 산업을 육성하기 위해 2020년 빅데이터 관련 주요업무를 본격적으로 추진한다고 15일 밝혔다.   시는 2020년 빅데이터 활용 주요업무로 △데이터 기반 행정 활성화 △도시 데이터마트 구축 △빅데이터 분석 및 행정활용 △민간활용 지원 및 데이터 산업 육성 등을 중점적으로 추진할 계획이다.   우선 데이터 기반 행정 활성화를 위해 시정 주요분야에 대해 분석 의무화를 지정하고 실적 평가를 위한 세부규정을 마련해 시행할 예정이다.   이를 위해 공공기관별 데이터행정책임관을 지정해 데이터 행정을 총괄 조정 및 지원토록 할 예정이다.   이와 함께 빅데이터를 행정, 산업, 도시문제 해결 등 다양한 분야에 활용하기 위한 도시 데이터마트 구축 사업을 추진한다. 시가 보유한 공공데이터와 민간데이터를 지도 기반으로 구성하고 월별, 연도별, 읍면동별 등으로 분석해 효율적인 정책 수립 지원기반을 조성하고 민간과 함께 공유할 방침이다.   아울러 대시민 서비스 제공 및 정책 활용을 위해 모바일 통신데이터와 카드데이터를 활용한 관광축제 분석, 소방안전 대책 수립, 긴급출동 등을 위한 소방안전 분석, 부산시 암 수검률 향상을 위한 보건의료 분야 분석 등 빅데이터 분석사업을 추진할 계획이다.   민간활용 지원 및 데이터 산업 육성을 위해서는 데이터바우처 지원 사업과 중소기업 빅데이터 활용지원 사업, 부산문화빅데이터 센터 구축, 공공빅데이터 활용 창업경진대회 등을 추진한다.   이 외에도 데이터 기반 행정 인식 전환과 빅데이터 활용 역량 배양을 위해 직원 대상 분석교육과 콘퍼런스, 세미나 등을 개최하고 빅데이터 분석 전문가를 채용해 상시 신규과제를 발굴하고 분석을 지원할 예정이다.   시 관계자는 "데이터 기반 행정 활성화로 다양한 분야에서 도시 및 사회문제를 해결하고 시민의 삶의 질이 높아지는 데이터 기반 도시혁신을 위해 꾸준히 노력하고 있다"며 "다양한 산업분야에 빅데이터가 활용될 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.    defrost@fnnews.com 노동균 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.15.	매경닷컴	[알립니다] AI 시대를 이끌 기업·기관…모바일 브랜드대상 공모	매일경제신문과 MBN은 콘텐츠경영학회, 한국빅데이터학회와 함께 인공지능(AI) 시대 모바일 브랜드 시장을 선도하고 전략적인 브랜드를 육성하기 위해 제9회 모바일브랜드 대상 공모전을 개최합니다.빅데이터를 활용해 모바일 브랜드 만족도 조사를 진행하고 공공서비스, 금융, 유통 및 상거래, 생활서비스, 비즈니스, 의료 및 건강, 문화 및 콘텐츠 등 7개 분야별 가장 뛰어난 모바일 브랜드를 선정합니다. 'AI First'에서 '모바일 Only'까지 참신한 기술력과 비전을 실천하는 지방자치단체 및 기관, 기업의 많은 참여를 바랍니다.※문의: 모바일브랜드대상 사무국 (www.kcontents.or.kr) (02)2000-5714,▶'M코인' 지금 가입하면 5000코인 드려요▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.15.	ZDNet Korea	[전문가 기고] AI 영상학습 센터 필요...지자체, 기업, 국가 경제에 도움	(지디넷코리아=오정석  은평구청 스마트도시팀장)우리나라는 일찍부터 방범, 교통, 시설물 관리 등 다양한 도시문제를 CCTV 관제센터로 해결하려 해왔다.2000년 초반에는 우리나라의 지능형 CCTV 기술력이 중국보다 앞서 있었다. 하지만 개인정보보호법 등 영상정보 이용 및 제공 제약으로 현재는 중국보다 2∼3년 인공지능 CCTV 기술이 뒤처져 있다.최근 데이터 3법이 개정됐다. 이에 따라 개인정보 주체의 정보를 가명정보(이름, 연락처, 나이, 이메일 등)화하면 기업이 활용할 수 있게 되었다. 그러나 여전히 CCTV 영상정보를 마스킹 처리해야 하고, 영상정보를 딥러닝 데이터로 활용하기에는 제한이 있다.우리나라는 세계에서 가장 방대한 CCTV 영상 데이터를 보유한 국가다. 하지만 개인정보를 당사자 동의 없이 활용하는 것은 문제가 된다. 이에 산업에 활용하지 못하고 있고, 30일이 지난 영상정보는 매일 자동으로 폐기, 데이터 자원 낭비가 이뤄지고 있고, 4차산업혁명시대를 맞아 인공지능 산업에 제한적인 범위안에서 활용할 수 있는 방안을 찾아야 한다.■ 지능형 CCTV 기술 딥러닝으로 진화지능형 CCTV 기술은 3단계로 진화했다. 초창기 기술은 모션 움직임 변화를 감지해 알람을 울리는 방식(과도하게 빈번한 알람이 발생)이다. 두 번째는 관찰자가 요구하는 규칙을 미리 입력시켜 놓고, 해당 규칙이 충족되면 알람을 보내오는 방식(현재 지능형 CCTV에 상당수 적용)이다. 예를 들어 모자에 마스크를 쓴 사람, 동일한 인상착의 사람이 일정 시간 지속으로 노출하면 알람이 발생하는 것이다. 이러한 규칙은 자유롭게 지정할 수 있다.그러나 이 두 가지 방식은 모두 움직임 및 사전에 적용한 규칙에 따라서만 알람이 발생, 다양한 도시 상황에 대처하지 못하는 문제점이 있다. 지자체 CCTV 통합관제센터에 도입됐지만 운영 공무원들이 외면, 활용이 저조한 이유다.위와 같은 문제점을 극복하기 위해 현재 세계적으로 가장 활발히 연구되는 딥러닝 방식으로 전환을 하고 있으며, 인공지능 딥러닝 방식은 방대한 영상을 학습시켜 학습한 데이터를 바탕으로 다양한 이벤트를 감지할 수 있고, 지속적인 데이터셋 학습으로 업그레이드도 가능하다.이러한 CCTV 인공지능 기술은 관제요원의 보조적인 역할까지 수행 가능한 자동 관제로 발전할 수 있고, 이를 위해 정부 당국의 정책적 뒷받침이 필요하다.■민관 주도형 사업으로 추진하면 글로벌 투자기업 나올 수 있어데이터 3법은 데이터 수집 및 이용을 활성화해 신산업의 경제발전을 촉진하는게 목적이다. 이러한 목적에 초점을 맞춰 2017년 행정안전부에서 자치단체의 CCTV 통합관제센터 영상정보를 활용한 딥러닝 기반 'AI 영상 학습센터'를 추진했는데, 이를 재추진하는 것이 필요하다.'AI 영상 학습센터'가 만들어지면  AI 기업들이 자유롭고 지속적으로 영상정보를 학습 할 수 있고, 빠르게 발전하는 시각 인공지능 기술에 적절히 대응할 수 있다.'AI 영상 학습센터'의 하드웨어(HW) 장비와 네트워크 장비는 국가에서 제공하고, 학습된 데이터셋, 엔진과 라이브러리는 클라우드 승인 절차를 통해 반출, 개인정보보호 침해방지와 철저한 보안을 유지한다.이러한 'AI 영상 학습센터'를 행정안전부 민간주도형 사업으로 추진하면 민관 협업 모델로 공공 데이터생태계를 지원하는 글로벌 최초 투자 기업이 나올 수 있다. 향후 해외로 수출도 가능하다.또, 관제센터에서 CCTV 영상정보 외에 교통정보, 범죄정보, 기후변화 대응, 공공서비스 등의 데이터를 융합하면 지역사회 문제를 해결할 뿐 아니라 융합한 데이터를 다양한 첨단정보기술 분야(5G, 자율주행차, AR 등)에 활용해 지자체가 새로운 수익 모델을 만들 수 있고, 기업은 새로운 비즈니스 모델 창출을, 국가는 스타트업 육성부터 대규모 일자리 창출까지 기대할 수 있다.오정석 은평구청 스마트도시팀장오정석 은평구청 스마트도시팀장(ojsek@ep.go.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.15.	국민일보	코로나가 바꾼 일상 풍경…재택생활자 위한 서비스 줄이어	콘텐츠 제작자들의 무료 콘텐츠 공개도 이어져14일(현지시간) 미국 일리노이주 시카고의 한 슈퍼마켓의 진열대가 텅 비어있다. 코로나19 확산 우려 탓에 미 현지에서 생필품 사재기 광풍이 이어지면서 물건 품귀 현상이 발생하고 있다. AP 뉴시스팬데믹(세계적 대유행) 단계에 접어든 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태가 세계의 일상 풍경을 바꿔놓고 있다. 감염 우려 탓에 재택생활자가 늘어나면서 이들을 위한 각종 온라인 서비스 무료화도 줄을 잇고 있다.미국 인터넷, 무선통신망 업체들은 14일(현지시간)부터 임시적으로 와이파이를 무료화하거나 요금을 대폭 인하하기로 결정했다. 코로나19 확산에 대한 우려로 온라인 교육과 재택 근무가 일상화되고 있는 상황에서 사람들 사이 소통 수단으로 인터넷 사용이 대폭 늘어날 것을 염두에 둔 조치다. AP통신은 “실생활에서의 ‘사회적 거리두기’로 인해 늘어날 수 있는 온라인 비용을 덜 부담스럽게 만들기 위한 대책”이라고 설명했다. 마크 워너 등 18명의 미 상원의원들은 지난 12일 미 전역 17개 케이블망 사업체에 코로나19 대비 지원 대책을 마련해달라는 서한을 보내기도 했다.가장 눈에 띄는 것은 미국 1위 케이블망 사업자 컴캐스트의 대책이다. 수도 워싱턴을 비롯해 주요 대도시 지역마다 엑스피니티(Xfinity)라는 이름의 무선통신망을 구축하고 있는 컴캐스트는 앞으로 60일간 공공장소 등에 무료 와이파이를 제공한다는 방침이다. 컴캐스트 대변인은 “개별 가정 단위의 가입자는 포함되지 않지만 공공장소나 소기업의 일터 등에 제공되는 와이파이는 모두 무료”라고 밝혔다. 스탠퍼드대학의 인터넷 보안 전문가 앨릭스 스태머스는 트위터를 통해 “나는 좀처럼 이런 말을 하는 사람은 아니지만 ‘브라보 컴캐스트’라고 할 수밖에 없다”고 말했다.미 통신업체 AT&T는 초고속인터넷 데이터 이용 한도를 잠정 폐지했다. AT&T는 “초고속인터넷 고객 대부분이 이미 무제한 서비스를 이용하고 있다”며 “무제한 서비스를 이용하지 않는 고객들에 대해서도 데이터 한도를 폐지했다”고 밝혔다. T모바일도 모든 가입자가 스마트폰 데이터를 무제한 사용할 수 있도록 하겠다는 방침이다. 재택 온라인 수업을 진행해야 하는 학교와 학생들에게는 데이터 사용한도를 늘려주기로 결정했다.콘텐츠 제작자들도 집 안에 갇힌 이들을 위로하기 위해 자신들의 작업물을 온라인에 무료로 제공하고 있다. 독일 베를린필하모닉오케스트라는 지난 12~14일 사이먼 래틀 지휘 공연을 온라인을 통해 무료 생중계했다. 코로나19 여파로 각종 공연이 취소되고 있는 상황에서 무관중 공연을 강행한 뒤 이를 온라인에 공개한 것이다. 수석 첼리스트이자 온라인 미디어 분야를 담당하고 있는 올라프 마닝거는 “우리의 음악으로 가능한 많은 이들에게 기쁨을 줄 수 있길 희망한다”고 밝혔다.베를린필하모닉은 기존의 온라인 스트리밍 구독 서비스도 당분간 무료 공개하겠다는 방침이다. 누구나 온라인으로 실시간 공연 실황을 시청할 수 있고, 10년 전 과거 공연도 다시 감상할 수 있다.미 온라인매체 쿼츠는 서울시립교향악단이 자신들의 베토벤 교향곡 3번 ‘영웅’ 연주를 유튜브를 통해 무료 공개한 일을 전하며 “코로나19 사태를 겪으며 지쳐있는 시민들에게 위로와 안식을 주기 위한 시도”라고 평가했다.일본의 주간 만화잡지사 소년점프는 오다 에이치로의 인기 만화 ‘원피스’ 단행본 1~60권을 다음 달 5일까지 무료 공개하기로 했다. 코로나19 확산 우려 탓에 일본 전역에 임시 휴교 조치가 내려진 데 따른 조치다.이형민 기자 gilels@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.15.	서울경제	부산, 각종 행정 업무에 빅데이터 본격 도입한다	분석·공유 전산시스템도 구축[서울경제] 부산시가 데이터를 경제 활성화 원동력으로 활용하려고 각종 행정 업무에 빅데이터를 본격 도입한다. 데이터가 산업의 발전과 가치 창출의 촉매 역할을 하는 ‘데이터 경제’로 패러다임이 바뀐다고 보고 이를 활용해 도시 혁신을 꾀하기 위해서다.15일 부산시에 따르면 시는 올해 데이터 기반 행정 활성화 방안을 마련해 본격 시행한다. 이를 위해 데이터 기반 행정 활성화, 도시데이터마트 구축, 빅데이터 분석 및 행정활용, 민간활용 지원 및 데이터 산업 육성 등을 중점 추진하기로 했다. 부산시 관계자는 “데이터기반 행정 활성화 추진에 협조해 달라는 공문을 모든 부서에 보냈다”며 “빅데이커 분과위원회를 열어 자문하려고 별도 계획을 수립하고 있다”고 말했다.시는 우선 시정 주요 분야에 대해 데이터 분석을 의무화하고 실적을 평가할 수 있는 세부 규정을 올 연말까지 마련할 계획이다. 산하 공공기관에는 데이터 행정 책임관을 지정해 관련 업무를 총괄하도록 했다. 데이터 수집·활용·분석·공유를 위한 전산시스템도 차례로 구축한다.부산문화빅데이터 센터와 EDC(에코델타스마트시티) 빅데이터 센터도 구축한다. 문화빅데이터센터는 국제관광도시로 선정된 부산의 지역 문화·예술·관광 분야 데이터를 개방해 양질의 데이터를 제공할 목적으로 설립되며 데이터을 기반으로 한 창업기업을 육성하고 빅데이터 분석 전문가를 양성하는 데 쓰인다. EDC빅데이터센터는 에코델타 스마트시티에서 생산되는 방대한 데이터의 수집·분석·활용을 지원하며 앞으로 이 센터를 부산 전역을 다루는 빅데이터 센터로 만들 계획이다.이와 함께 빅데이터를 행정, 산업, 도시문제 해결 등 다양한 분야에 활용할 도시데이터마트를 구축하고 민간과 함께 공유한다는 방침이다. 도시데이터마트는 인구·건축물·도로·교통·사업체현황 등 행정데이터와 통신· 카드 등 구매데이터를 수집·정제해 모은 것을 말한다. 상권·도시현황·관광 등 분석된 결과는 업무부서에서 손쉽게 활용하도록 구현한다. 이렇게 되면 모든 직원이 손쉽게 데이터를 활용하고 상시 분석할 수 있는 체계가 마련될 것으로 시는 기대했다.특히 대시민 서비스 제공과 정책 활용을 위해 모바일 통신데이터나 카드데이터를 활용한 관광축제 분석과 소방안전대책 수립, 긴급출동 등을 위한 소방안전 분석, 부산시 암 수검률 향상을 위한 보건의료 분야 분석 등 빅데이터 분석 사업을 추진한다. 중소기업 빅데이터 활용지원 사업, 공공공빅데이터 활용 창업경진대회 등도 마련하기로 했다.이밖에 데이터기반 행정 인식 전환과 빅데이터 활용 역량 배양을 위해 직원 대상 분석 교육과 콘퍼런스, 세미나 등을 개최하고 빅데이터 분석 전문가를 채용해 상시 신규과제를 발굴하고 분석을 지원할 예정이다./부산=조원진기자 bscity@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.15.	세계닷컴	마스크 재고 알림 사이트, 시민들이 해냈다	확진자 이동 경로 사이트 이어 시민 제안에서 시작 / 재고 현황은 韓 유일… 마스크 대란, 집단지성 불 붙여 / 정보 부정확하든 지적도… 시범 서비스 후 개선 예정    공적 마스크를 판매하는 판매처 위치와 판매 수량 등을 실시간으로 알려주는 애플리케이션(앱)과 웹 서비스가 시작된 지난 11일 오전 서울 종로구 한 약국 앞에 마스크를 사려는 시민들이 줄을 서고 있다. 연합뉴스    “메르스(중동호흡기증후군) 사태를 겪으면서 정확한 정보를 시각화해서 보여주는 게 필요하다고 느꼈습니다.” (개발자 진태양씨)   “신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 때문에 나가지도 못하는 상황에서 의미 있는 일을 해보고 싶어서 만들었어요.” (개발자 김모씨)  코로나19 확진 환자의 이동 경로를 알려주는 웹사이트에 이어 최근 주목받고 있는 공적마스크 재고 알림 사이트는 시민들의 제안에서 시작됐다.   15일 개발자들의 모임인 ‘코로나19 공공데이터 공동대응팀(이하 공동대응팀)’에 따르면 공공데이터를 바탕으로 만든 공적마스크 알림 사이트와 애플리케이션(앱)이 약 30개 서비스되고 있다.      코로나19 관련 정보와 마스크 재고 현황을 알려주는 웹사이트.    공동대응팀이 정부가 보유한 데이터를 공개해달라고 제안하고, 한국정보화진흥원과 건강보험심사평가원이 공적마스크 판매처와 판매현황 등을 오픈 API(응용프로그래밍인터페이스) 형식으로 제공하면서 이들 서비스가 생겨났다.   서비스에 따라 마스크 수급 현황과 함께 코로나19 확진자, 선별진료소, 국민안심병원 등 정부가 공개한 다양한 정보가 제공된다.    공동대응팀은 시민이 직접 나서 공공 문제를 해결하는 것을 뜻하는 ‘시빅해킹’ 활동을 하는 개발자들의 모임에서 출발했다. 현재 고등학생, 대학생, 회사원 등 다양한 사람이 참가하고 있다. 이들은 대부분 ‘마스크 대란’ 등의 혼란 속에서 각자가 할 수 있는 일을 고민하다가 정보 사이트를 만들어 무료로 운영하고 있다.    마스크 재고와 확진자 정보 등을 알려주는 사이트(corona.kor.band)를 만든 회사원 김씨는 “요즘 여자친구와 데이트를 자제하고 통화만 하다가 의미 있는 일을 같이 해보자고 뜻을 모아 나는 사이트를 개발하고 여자친구는 디자인을 맡았다”며 “방문자가 많으면 서버 비용을 지출해야 하지만 공익 목적이기 때문에 수익 없이 운영할 계획”이라고 밝혔다.   세계적으로 ‘코로나맵’ 등 코로나19 현황을 알려주는 사이트는 많이 있지만 마스크 재고 사이트는 한국이 유일하다. 아이러니하게도 한국의 논란 많은 마스크 공급 체계가 시민의 집단지성 발휘에 불을 당긴 셈이다.  ‘웨어마스크’(where-mask.com) 사이트를 만든 대학생 개발자 진씨는 “정부에서 제공하는 서비스는 이용 편의성이 떨어지거나 기능이 과도해서 속도가 저하되는 경우가 있는데 현업 개발자들은 정보에 특화된 기능을 빠르게 구현하고 문제에 대응하기 편하다”며 “메르스 사태 때부터 정확한 정보 전달 문제가 계속 발생했는데, 누군가 움직여야 기존 시스템을 변화시킬 수 있다고 생각했다”고 말했다.    지난 11일 공적마스크 재고알림 시범서비스가 시작된 뒤 제공되는 정보를 보고 가도 약국에서 마스크를 살 수 없다는 불만도 나왔다. 수요가 적은 소형 마스크만 남아있거나, 오전 중 발급한 대기 번호표를 가진 사람에 한해 저녁에 판매하는 경우도 있기 때문이다.   공동대응팀은 15일까지 시범서비스를 거쳐 불편사항을 지속해서 개선해 나갈 계획이다. 향후 약국의 공지사항 등을 실시간으로 반영하는 서비스도 추진하고 있다.   백소용 기자 swinia@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.15.	financial news	ICT 활용해 공공서비스 혁신…지능정보 사회 앞당긴다	[파이낸셜뉴스] 지능정보기술과 유망 정보통신기술(ICT)을 공공분야에 선도적으로 도입해 성과를 올리고 있어 눈길을 끈다. 이른바 ICT 기반 공공서비스 촉진사업은 공공서비스 혁신, 사회문제 해결과 지능정보 사회 구현에 기여하고 있다.    [서울=뉴시스]홍효식 기자 = 정세균 국무총리가 29일 오후 서울 강남구 대웅빌딩에서 열린 데이터·AI 기업 현장 간담회를 마친 뒤 뷰노의 안저질환을 보조하는 뷰노 메드 펀더스 AI를 시연하고 있다. 2020.01.29. yesphoto@newsis.com <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.> 15일 과학기술정보통신부와 한국정보화진흥원에 따르면 ICT 기반 공공서비스는 공공부문 신기술 수요 창출과 시장성장 견인에 도움을 주고 있다. 지난해 ICT 기반 공공서비스 촉진사업에는 19개 과제에 총 226억8400만원의 사업비가 지원됐다.   국민건강보험공단은 인공지능(AI)을 통해 만성질환의 발병 가능성을 예측하는 대국민 서비스를 내놨다. 한국은 급격한 고령화를 겪으면서 만성질환자 역시 급증하고 있다. 2015년을 기준으로 해도 만성질환자가 전체인구의 28%에 이르고 있는 실정이다.   국민건강보험공단에서는 빅데이터와 최신 AI 기술을 융합해 개인 맞춤형 만성질환 예측 서비스를 시작했다. 개인 맞춤형 AI 질환 예측서비스는 건강검진 자료는 물론 병원 진료자료, 복용한 투약자료, 건강검진 이전 문진표까지 공단이 보유하고 있는 1조3000억건의 건강보험 빅데이터를 모두 종합해 질환에 대한 발생 위험을 예측하는 서비스다. 위험도는 보통, 약간높음, 높음, 위험, 매우위험까지 총 5단계로 나뉜다.   개인 맞춤형 AI 질환 예측서비스는 예측의 정확도가 기존 통계 모형보다 10% 정도 높다. 특히 AI 당뇨병 예측 서비스경우 월 평균 이용자 수가 처음 서비스가 제공된 지난해와 비교해 2배 정도 늘어나기도 했다.   한국교육방송공사(EBS)는 AI를 기반으로 개인 맞춤형 교육을 실현하고 있다. EBS 홈페이지에서는 AI 기반 개인 수준별 문제 풀이와 해설 서비스를 제공하기 위해 대표 캐릭터인 단추를 개발해 가상의 튜터링 시스템을 제공하고 있다. 학습자 분석을 토대로 EBS 수능의 개념 콘텐츠, 일반 동영상 콘텐츠, 문제 등을 1 대 1로 맞춤형 콘텐츠로 서비스한다.   단추 서비스는 수능에 출제될 가능성이 높은 문제들로 구성돼 있고, 자신의 약점을 파고드는 단원과 문제 유형을 집중공략 할 수 있어 오답노트를 따로 만들지 않아도 반복 학습을 할 수 있다. 따라서 학생들의 교재 구매비와 개인 과외비용을 줄일 수 있어 연간 약 30억원 정도의 사교육비 절감 효과를 내고 있다.   고장원 EBS 학교교육본부 미래교육기획부 차장은 "AI 추천 엔진 알고리즘을 주기적으로 튜닝해 추천 정확도를 높여나가는 한편 단추 서비스를 통한 공교육 지원에도 더욱 박차를 가할 예정"이라며 "생애주기에 따른 평생학습에 적용되면 누구든 큰 비용을 들이지 않고 공부할 수 있는 환경이 조성될 것으로 기대된다"고 설명했다.    syj@fnnews.com 서영준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.15.	eTimesinternet Co	양천금 MSTR 지사장 "마이크로스트레티지2020으로 데이터분석·시각화 선도"	기업, 빠르고 올바른 의사결정내릴 수 있도록 지원엔터프라이즈 시맨틱 그래프, 유연성과 확장성 갖춰2020버전, 시각화 대시보드와 하이퍼카드 작성 탁월심포지엄 개최, 글로벌 선진기업 활용사례 소개양천금 MSTR 한국 지사장“다양한 데이터를 신속하게 분석하고 시각화해 기업이 빠르고 올바른 의사결정을 내릴 수 있도록 지원하겠다.”글로벌 비즈니스인텔리전스(BI) 전문기업 마이크로스트레티지(MSTR)가 최근 한국진출 20주년을 맞았다. MSTR는 미국 버지니아주에 본사를 두고 있다. 세계 정부기관과 수만개 기업에 전사 데이터 분석 플랫폼을 제공하고 있다. 2000년 아시아 지역 최초로 한국에 지사를 설립해 국내 BI시장을 선도했다. 국내에는 우리은행, SK플래닛, 아시아나항공, KT, SK텔레콤, CJ ENM 등 국내 유통·금융·공공·통신·제조 등 다양한 분야 130여 고객을 두고 있다.MSTR는 올해 신제품 '마이크로스트레티지2020'으로 한국 데이터분석·시각화 시장을 적극 공략한다. 양천금 MSTR 한국 지사장에게 올해 사업전략을 들어봤다.-MSTR는 어떤 회사인가.▲회사 비전은 '인텔리전스 에브리웨어(Intelligence Everywhere)'다. 개방적이고 포괄적 엔터프라이즈 플랫폼에 최신 분석 기능을 제공해 사용자에게 인텔리전스 일상화를 지원한다. 주력 제품 '마이크로스트레티지2020'은 기업 고객이 디지털 혁명을 가속화해 원하는 비즈니스 결과를 낼 수 있도록 지원하는 혁신적 데이터 분석 솔루션이다.마이크로스트레티지의 '하이퍼인텔리전스' 기능은 데이터를 찾아 헤맬 필요 없이 데이터와 인사이트를 즉각 제공한다. 최근 버전 2020을 발표, 단일 플랫폼에서 많은 기능을 제공하도록 했다. 제로클릭을 구현해 사용자가 이른 시간 내에 필요한 정보를 획득, 실시간 의사결정을 할 수 있도록 지원한다.-국내 진출한 이후 20년 성과를 되돌아본다면?▲20년간 국내 기업 고객에 BI솔루션을 제공해 고객이 비즈니스에 복잡한 문제를 해결할 수 있도록 지원했다. 인텔리전스로 디지털 혁신을 꾀하는 노력과 투자에도 불구하고 많은 기업은 '인텔리전스 엔터프라이즈'를 구현하지 못했다. 기업 내 인사이트를 쉽고 빠르게 공유하기 위해서는 통합 플랫폼과 단일 아키텍처가 필요하다.그러나 대부분 기업은 업무·부서·사용자별로 별도 아키텍처와 애플리케이션을 사용해 인텔리전스 엔터프라이즈 구현에 장애물이 됐다.마이크로스트레티지는 엔터프라이즈 시맨틱 그래프를 기반으로 유연성과 확장성을 갖췄다. 분석을 처음 접하는 현업 사용자도 쉽고 빠르게 분석·배포할 수 있다. 부서·업무별로 개인화된 멀티 인증으로 엔터프라이즈 수준 보안을 제공한다.-하이퍼인텔리전스는 무엇인가.▲사용자에게 제로클릭의 실행 가능한 통찰력을 제공해 모든 사용자가 쉽고 빠르게 의사결정을 내릴 수 있도록 지원한다. 예를 들어 사용자가 이메일을 읽거나 그 화면에서 BI를 이용해 업무에 필요한 콘텐츠를 검색하는 과정에서 즉각적으로 BI 도움을 받을 수 있다. 기존 BI는 IT전문가 도움을 받아 리포트를 산출하거나 사용자가 원하는 분석 정보를 얻기 위해 많은 시간과 노력이 필요해 활용률이 떨어졌다.하이퍼인텔리전스는 원하는 시점에, 하던 업무 방식 그대로 원하는 정보를 즉각 제공한다. 사용자가 분석 정보를 찾기 위해 애쓰지 않고 마우스 포인터를 올려놓는 것만으로도 필요 정보를 볼 수 있어 BI활용률이 높아진다.-기업이 BI를 필요로 하는 이유는.▲코카콜라는 칼로리밸런스 캠페인을 시행해 2025년까지 1인당 음료 칼로리를 20% 줄이려는 목표를 세웠다. 이를 위해 전 지역 매장에서 이용 가능한 제품을 파악하기 위해 데이터를 수집, 엑셀 파일에 업데이트 작업을 했다. 너무 복잡했고 통제가 쉽지 않았다.이에 코카콜라는 마이크로스트레티지2020 분석플랫폼을 도입해 지역별 소비자 구입 패턴과 추세를 파악했다. 캠페인 결과를 빠르게 측정하고 모든 직원이 정보를 공유, 빠른 전략적 의사결정을 내릴 수 있도록 했다. 급변하는 시장에서 기업이 지속성장과 경쟁우위를 확보하기 위해서는 동향에 민감해야 한다. 빠르게 소비자 패턴을 분석하고 시장상황을 반영해 전략적 의사결정을 도와줄 솔루션이 필요하다.-마이크로스트레티지2020의 강점은.▲엔터프라이즈 시맨틱 레이어라고 할 수 있다. 엔터프라이즈 시맨틱 레이어는 메타데이터 기반 아래 기업 정보를 위한 분석 항목과 인덱스를 제공한다. 여러 소스 데이터를 하나의 BI 환경으로 통합해 최종 사용자가 사용하던 분석 툴을 시맨틱 그래프에 연결해 전사 차원 보안 확장성과 성능을 확보할 수 있다. 통합된 비즈니스 용어에 기반한 머신러닝과 데이터 분석, 푸시다운 분석 기법과 다중 데이터 소스에 최적화된 쿼리 생성은 대용량 데이터의 빠른 쿼리와 유연한 인메모리 아키텍처를 경험할 수 있게 한다.-마이크로스트레티지2020의 주요 기능은.▲기업의 모든 사용자가 클라우드에 최적화된 개방형 엔터프라이즈 플랫폼에서 최신 분석을 경험할 수 있도록 혁신적 기능을 제공한다. 첫째 디자인과 성능이 향상됐다. 완벽한 셀프 서비스 저작 기능으로 뛰어난 시각화 대시보드와 필요한 정보를 보여주는 하이퍼카드를 작성할 수 있다. 둘째 주피터와 알스튜디오 커넥터가 포함, 데이터 사이언티스트가 R와 파이선을 사용해 데이터를 예측 분석 프로젝트로 가져올 수 있다. 마지막으로 클라우드 플랫폼 기능 향상으로 관리자는 아마존웹서비스(AWS) 또는 마이크로소프트 애저에 분석 플랫폼을 단 몇 분 만에 쉽게 배포할 수 있다.-한국시장 마케팅 전략은.▲한국 기업에 '인텔리전스 에브리웨어'를 제공하겠다. 모든 기업의 사용자가 인텔리전스를 일상화하는 환경을 구축할 수 있도록 지원하는 것이다. 누구나 쉽게 유튜브를 사용하듯 BI 소프트웨어도 쉽게 이용할 수 있어야 한다. MSTR는 조직의 데이터 분석 활용률이 100%에 도달할 수 있는 방안을 제시하겠다. 마이크로스트레티지2202 심포지엄을 개최하고 국내 고객에게 글로벌 선진 기업과 국내 기업의 활용 사례를 소개해 기업의 디지털 혁신을 지원하겠다.권상희기자 shkwon@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.15.	뉴시스	미 케이블망 사업자들, 코로나19대비 와이파이 서비스강화	사회적 거리두기 휴교, 재택근무로 수요폭발 컴캐스트, AT&T, 버라이즌 등 17개사 참여 상원의원 18명의 요청 서한에 부응[ 피츠버그 = AP/뉴시스] 지난 해 피츠버그 시내를 운행 중인 컴캐스트사의 엑스피니티 서비스 트럭.  [보스턴( 미 매사추세츠주)= AP/뉴시스] 차미례 기자 = 미국 1위의 케이블망 사업자 컴캐스트를 비롯한 미국의 인터넷 무선공급업자들이 코로나19의 확산 사태에 관련해 임시로 와이파이를 무료화하거나 요금을 대폭 인하하기로 결정, 14일(현지시간)부터 효력이 발휘된다고 밝혔다.  이는 코로나 전염을 막기 위한 사회적 거리두기 운동과 각급 학교와 직장이 문을 닫거나 재택근무에 돌입하게 되면서 소통수단으로 인터넷 사용이 증가할 것을 염두에 둔 대응책이다. 가장 큰 컴캐스트의 혜택은 공용 와이파이를 14일부터 60일간 무료 제공한다는 계획이다.  워싱턴을 비롯한 대도시 지역은 대부분 컴캐스트의 엑스피니티 (Xfinity) 핫스팟이 두텁게 분포되어 있다. 이에 대해 스탠포드대학교의 인터넷 보안 전문가 앨릭스 스태머스는 트위터에다 "나는 좀체로 이런 말을 하지 않는 사람이지만 외친다.. 브라보 컴캐스트!! "라는 글을 올렸다. 컴캐스트는 각 가정 단위의 엑스피니티 가입자는 포함되지 않지만 공공 장소의 와이파이 접속, 또는 소기업이나 업소의 와이파이 사용은 모두 무료라고 조엘 셰이들 대변인을 통해 밝혔다. AT&T와 차터 커뮤니케이션도 60일간 공용와이파이 무료화를 선언했고 차터는 가정용도 무료,  대학생 연령층으로 아직 미가입자들에 대해서도 무료를 실시한다고 밝혔다. 버라이즌을 비롯한 많은 사업자들도 요금 체납과 이로 인한 단절을 당분간 중단하며 이를 복구해준다고 밝혔다. T모바일은 스마트폰 가입자 전체에게 스마트폰 데이타 사용량을 무제한 허용하고,  앞으로 재택 수업을 해야하는 학생들과 학교에 대해서도 데이타 사용한도를 무제한 올려줄 것을 약속했다. 콕스는 브로드밴드의 요금 인하와 함께 속도를 높여줄 것을 약속했고 스프린트도 60일간 가입자에게 무제한 데이터를 허용한다. 이 같은 결정들은 버지니아주출신 마크 워너 상원의원을 비롯한 18명의 상원의원들이 지난 12일 미 전국의 17개 케이블망 사업체에 코로나19 대비를 위해 이를 청원하는 서한을 보낸 끝에 이뤄진 것이다. -☞공감언론 뉴시스 cmr@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.15.	조선일보	코로나, '반도체 코리아'도 덮치나... 삼성·하이닉스 이달만 시총 33조 증발	‘반도체 보릿고개’ 넘었나 했는데… 수요 절벽 우려서버 D램은 미국·중국 수요에 선전, 앞으로가 문제 우한 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 급격한 확산으로 전 세계 소비 심리가 위축되면서 한국경제 수출을 책임지는 반도체 회사들도 직격탄을 맞고 있다.전 세계 메모리반도체 1, 2위이자 코스피 시가총액 1, 2위 기업인 삼성전자와 SK하이닉스의 시가총액은 팬데믹(세계적 유행병)이 가시화된 3월 들어서만 33조원이 날아갔다. 팬데믹 불황이 올 수도 있다는 시장의 공포를 반영하고 있다는 지적이다."코로나 때문에 전 세계적으로 경기가 위축되니, 반도체 수요도 부진해질 수 있다는 위기감이 있는 것 같아요." (외국계 증권사 A씨)"코스트코 사재기, 공공 장소는 텅 빈 모습. 미국에 사는 지인들이 보내주는 사진을 보면 참담합니다. 소비의 실종이죠. 실물의 위기." (국내 자산운용사 매니저 B씨)13일에도 유가증권과 코스닥시장에서 사이드카와 서킷브레이커가 사상 처음으로 동시에 발동되는 등 하락세가 이어졌다. 서울 여의도 KB국민은행 딜링룸에서 한 직원이 지나가는 모습. /연합뉴스지금은 스마트폰 제조사 같은 세트업체들이 코로나로 인한 공급 차질을 우려해 반도체 사재기를 하지만, 추후 소비자들이 경기 침체로 지갑을 닫아버리면 이들 기업도 더는 반도체를 사지 못할 수 있다는 위기감이 커지고 있다. 박유악 키움증권 연구원은 "특히 유럽, 미국, 중동으로 우한 코로나가 크게 확산하면서 글로벌 경기와 반도체 수요에 대한 우려가 커졌다"고 말했다.◇ 서버 D램으로 1분기는 버티겠지만증시를 벗어나 삼성전자, SK하이닉스의 최근 업황만 놓고 보면 상황이 아주 나쁘지는 않다. 지난해 하반기부터 아마존, 마이크로소프트(MS), 구글, 페이스북 등 미국 주요 기업들의 서버 수요가 살아난 데다 중국 기업들도 우한 코로나로 트래픽이 크게 늘어나면서 서버 투자를 본격화한 덕이다. D램익스체인지 집계를 보면, 지난해 내내 하락세를 이어가던 서버 D램 가격은 1월 들어 3% 오르더니 2월 들어서는 6.4%가 올랐다.김영건 미래에셋대우 연구원은 "서버 D램의 경우 수요가 좋아 2분기에도 가격이 20%가량 올라갈 것"이라며 "모바일 D램도 현재는 재고를 쌓으려는 수요가 있는 상황"이라고 설명했다.이에 따라 증권가에서는 삼성전자와 SK하이닉스의 1분기 실적 전망을 상향 조정하고 있다. 지난해 공급이 수요를 초과하는 구조적 불황으로 실적이 좋지 않았던 두 회사는 수요가 살아나며 점진적 회복세가 점쳐졌던 상황인데, 여기에 우한 코로나로 두 회사의 주 매출원인 서버 D램 등의 수요가 예상보다 빠르게 살아났기 때문이다.에프앤가이드에 따르면, 삼성전자는 올해 1분기(1~3월)에 매출액 56조7362억원, 영업이익 6조6099억원을 기록할 전망이다. 업황 부진에 시달렸던 지난해 같은 기간보다는 6~8% 정도 늘어나는 것이다. SK하이닉스의 경우 1분기에 매출액 6조7511억원에 4621억원의 영업이익을 올릴 것으로 예상된다. 영업이익이 전년 동기와 비교하면 66% 정도 줄어드는 것이지만, 직전 분기 대비해서는 두 배가량 늘어나며 회복세를 보이는 흐름이다.그래픽=박길우◇ 우한 코로나 장기화 여부에 촉각관건은 1분기 이후다. 우한 코로나가 장기화하며 실물경기가 얼어붙고 돈이 돌지 않는다면, 기업들이 지금처럼 반도체를 사고 재고를 쌓아둘 여유가 없어지게 된다는 것이다. 한 반도체 업계 관계자는 "스마트폰이나 PC를 만드는 회사들이 2분기에 제품을 많이 팔아야 되는데, 소비심리 위축으로 팔리지 않을 경우에는 반도체 회사들에 위기가 될 것"이라며 "펜데믹인 현 상황에서 2분기 이후를 예측하기는 쉽지 않다"고 했다.우한 코로나의 발원지인 중국에서 호흡기 질병 최고 권위자로 통하는 중난산 중국 공정원 원사는 "중국은 4월말에 안정될 것으로 보이지만 전 세계적으로 보면 오는 6월까지 상황이 이어질 것"으로 내다봤다.반도체 업계에 장기적으로는 기회가 될 것이란 분석도 나온다. 안기현 한국반도체산업협회 상무는 "우한 코로나가 안정되는 시점이 되면, 격리된 상태에서도 사회가 돌아갈 수 있는 시스템에 대한 니즈가 커질 수밖에 없다"며 "여기에는 통신, 데이터센터, 단말기가 핵심인 만큼 반도체 쓰임새는 늘어날 것"이라고 전망했다.[장우정 기자  woo@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.15.	조선비즈	삼성·하이닉스, 이달만 시총 33조 증발… 코로나發 반도체 위기오나	‘반도체 보릿고개’ 막 넘나했더니… 수요 절벽 맞닥뜨려서버 D램은 미국·중국 수요에 선전, 앞으로가 문제 "코로나 때문에 전 세계적으로 경기가 위축되니, 반도체 수요도 부진해질 수 있다는 위기감이 있는 것 같아요." (외국계 증권사 A씨)"코스트코 사재기, 공공 장소는 텅 빈 모습. 미국에 사는 지인들이 보내주는 사진을 보면 참담합니다. 소비의 실종이죠. 실물의 위기." (국내 자산운용사 매니저 B씨)13일에도 유가증권과 코스닥시장에서 사이드카와 서킷브레이커가 사상 처음으로 동시에 발동되는 등 하락세가 이어졌다. 서울 여의도 KB국민은행 딜링룸에서 한 직원이 지나가는 모습. /연합뉴스우한 코로나 바이러스 감염증(코로나 19)의 급격한 확산으로 전 세계 소비 심리가 위축되면서 한국경제 수출을 책임지는 반도체 회사들도 직격탄을 맞고 있다. 전 세계 메모리반도체 1, 2위이자 코스피 시가총액 1, 2위 기업인 삼성전자와 SK하이닉스의 시가총액은 팬데믹(세계적 유행병)이 가시화된 3월 들어서만 33조원이 날아갔다. 지금은 스마트폰 제조사 같은 세트업체들이 코로나로 인한 공급 차질을 우려해 반도체 사재기를 하지만, 추후 소비자들이 경기 침체로 지갑을 닫아버리면 이들 기업도 더는 반도체를 사지 못할 수 있다는 위기감이 작용했다. 박유악 키움증권 연구원은 "특히 유럽, 미국, 중동으로 우한 코로나가 크게 확산하면서 글로벌 경기와 반도체 수요에 대한 우려가 커졌다"고 말했다. ◇ 서버 D램으로 1분기는 버티겠지만증시를 벗어나 삼성전자, SK하이닉스의 최근 업황만 놓고 보면 상황이 아주 나쁘지는 않다. 지난해 하반기부터 아마존, 마이크로소프트(MS), 구글, 페이스북 등 미국 주요 기업들의 서버 수요가 살아난 데다 중국 기업들도 우한 코로나로 트래픽이 크게 늘어나면서 서버 투자를 본격화한 덕이다. D램익스체인지 집계를 보면, 지난해 내내 하락세를 이어가던 서버 D램 가격은 1월 들어 3% 오르더니 2월 들어서는 6.4%가 올랐다. 김영건 미래에셋대우 연구원은 "서버 D램의 경우 수요가 좋아 2분기에도 가격이 20%가량 올라갈 것"이라며 "모바일 D램도 현재는 재고를 쌓으려는 수요가 있는 상황"이라고 설명했다.이에 따라 증권가에서는 삼성전자와 SK하이닉스의 1분기 실적 전망을 상향 조정하고 있다. 지난해 공급이 수요를 초과하는 구조적 불황으로 실적이 좋지 않았던 두 회사는 수요가 살아나며 점진적 회복세가 점쳐졌던 상황인데, 여기에 우한 코로나로 두 회사의 주 매출원인 서버 D램 등의 수요가 예상보다 빠르게 살아났기 때문이다.에프앤가이드에 따르면, 삼성전자는 올해 1분기(1~3월)에 매출액 56조7362억원, 영업이익 6조6099억원을 기록할 전망이다. 업황 부진에 시달렸던 지난해 같은 기간보다는 6~8% 정도 늘어나는 것이다. SK하이닉스의 경우 1분기에 매출액 6조7511억원에 4621억원의 영업이익을 올릴 것으로 예상된다. 영업이익이 전년 동기와 비교하면 66% 정도 줄어드는 것이지만, 직전 분기 대비해서는 두 배가량 늘어나며 회복세를 보이는 흐름이다.그래픽=박길우◇ 우한 코로나 장기화 여부에 촉각관건은 1분기 이후다. 우한 코로나가 장기화하며 실물경기가 얼어붙고 돈이 돌지 않는다면, 기업들이 지금처럼 반도체를 사고 재고를 쌓아둘 여유가 없어지게 된다는 것이다. 한 반도체 업계 관계자는 "스마트폰이나 PC를 만드는 회사들이 2분기에 제품을 많이 팔아야 되는데, 소비심리 위축으로 팔리지 않을 경우에는 반도체 회사들에 위기가 될 것"이라며 "펜데믹인 현 상황에서 2분기 이후를 예측하기는 쉽지 않다"고 했다. 우한 코로나의 발원지인 중국에서 호흡기 질병 최고 권위자로 통하는 중난산 중국 공정원 원사는 "중국은 4월말에 안정될 것으로 보이지만 전 세계적으로 보면 오는 6월까지 상황이 이어질 것"으로 내다봤다. 반도체 업계에 장기적으로는 기회가 될 것이란 분석도 나온다. 안기현 한국반도체산업협회 상무는 "우한 코로나가 안정되는 시점이 되면, 격리된 상태에서도 사회가 돌아갈 수 있는 시스템에 대한 니즈가 커질 수밖에 없다"며 "여기에는 통신, 데이터센터, 단말기가 핵심인 만큼 반도체 쓰임새는 늘어날 것"이라고 전망했다. [장우정 기자 woo@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
