2020.03.22.	KBS	[정치합시다] 지식다방 : 코로나19가 강타한 2020 한국 정치	[최원정]    당신의 삶을 바꾸는 토크쇼 <정치합시다>. 오늘은 지식다방으로 인사드리는 마지막 시간입니다. 21대 총선을 앞두고 지난해 11월에 처음 인사를 드렸는데요. 이제 어느덧 선거가 한 달도 채 남지 않았습니다. 저희와 함께하시면서 내 삶을 바꾸는 정치란 무엇인지 또 구체적으로 어떤 후보를 뽑아야 하는지, 그 답을 얻으셨는지 모르겠습니다. 오늘 마지막까지 저희와 함께 고민해주실 유시민 이사장님, 그리고 허진모 작가님 함께해주셨어요. 그런데 오늘 이사장님의 짝꿍이 안 계세요.   [유시민]    어디 갔더라고.  [최원정]    미래통합당 선대위원장 자리를 맡으시면서. 서운하시죠?  [유시민]    서운하기도 하고 배신이야.  [최원정]    듣고 계시나요? 여기 안 계시면 항상 뒷이야기를 조심하셔야 해요. 그래서 오늘 특별히 소개해드릴 두 분이 있는데요. 대표적인 보수논객이자 변호사며 시인이기도 한, 다양한 분야에서 활동하시는 분이죠. 전원책 변호사님을 모셨습니다. 안녕하세요?   [전원책]    그런데 소개를 할 때는 과거의 직업을 그렇게 소개를 하면 어떡합니까?   [유시민]    유튜버.  [전원책]    한때 시인이었고, 한때 변호사였고.  [최원정]    그런데 한번 시인이면 영원한 시인이고.  [전원책]    한때 유 판서(判書: 고려 및 조선시대 중앙행정관서의 장관, 유시민 전 장관을 지칭)의 앙숙이었고. [최원정]    두 분 이런 관계였나요? 앙숙 관계였나요? 대놓고 앙숙이라고 그러시는데 어떻게 생각하세요?   [유시민]    앙숙이 아니니까 앙숙이라 그러시는 거지. [최원정]    그러신 거죠?  [전원책]    옛날에는 그래도 재미있었는데 요사이 언행을 보니까 내가 없는 새 누가 막아주는 사람이 없으니까 막 나가버리더라고.   [최원정]    오늘 역할을 좀 해주시기 바랍니다. [유시민]    저를 살리기 위해서 나오셨어요.  [전원책]    막 나가, 막 나가.  [유시민]    유시민 소생 프로그램.  [최원정]    잘 부탁드리고요. 또 다른 한 분은 요즘 ‘저널리즘 비평계의 아이돌’로 불리는 한양대학교 정준희 교수님 모셨습니다. 안녕하세요?  [정준희]    안녕하세요?  [최원정]    <정치합시다> 오신 소감은 어떠세요?  [정준희]    제가 사실은 지난주에 저희 <열린토론> 진행하면서 미디어 비평 시작을 했는데 <정치합시다> 예를 들었어요. 그나마 KBS가 공영방송으로 하는 여러 가지 역할 중에 정치에 대한 담론을 유지하려고 하는 프로그램 아니냐 라는 걸 저희 비평해주시는 분께서 얘기해주셨고. ===============================================================================인서트) 2020.03.13 KBS <열린토론> [정미정] 제가 좀 긍정적으로 평가하고 싶은 건 <정치합시다>입니다. 거의 지상파 3사 중에 유일하게 가장 차분하게, 그리고 깊이 있게, 그리고 가장 대중적인 언어로 선거에 대한 이야기를 다루고 있었고요. ===============================================================================[정준희]    저는 그런 의미에서 굉장히 중요한, 의미 있는 프로그램으로 지금 지속되고 있다고 생각합니다.   [최원정]    뭔가 좀 목소리에서 신뢰감이 있지 않으세요, 교수님은?  [유시민]    있어 보이죠.  [최원정]    그러니까 너무 기대돼요.  [전원책]    제가 한 말씀 드리자면 나는 원래 성함 보고 ‘좌파’인 줄 알았거든요. 정, 준, 지읒, 지읒이 두 개나 들어가 있으니까. 그런데 <열린토론> 있잖아요. [전원책]    정말 진행을 매끄럽게 해요. 그래서 정준희라는 이름이 ‘잘한다’는 지읒이구나. ‘좌파’ 지읒이 아니라. 정말 잘합니다.   [유시민]    변호사님, 아니, 우리 전원책 변호사님은 누구를 보면 쟤 좌파야 아니야 이 생각부터 먼저 하시나 봐.   [전원책]    아니, 내 왼쪽에 있는 사람들은 다 좌파거든. 왼쪽에 앉았잖아, 지금.   [정준희]    (최원정 아나운서는) 우파시네요.  [전원책]    (여기는) 우파, 저기는 좌, 좌, 좌.  [정준희]    (유시민 이사장은) 극좌이시고.  [최원정]    처음 이 자리에 계시는 거잖아요. 그런데 마치 여러 회 저희와 하신 것처럼 이 자리를 좌지우지하시네요. 역시. [최원정]    오늘 지식다방의 마지막 주제는 ‘코로나19가 강타한 2020 한국 정치’입니다. 전 세계적으로 확산되고 있는 코로나19가 정치를 어떻게 바꿨는지, 또 정치는 무엇을 하고 있는지, 이런 국가적 위험 앞에서 정치는 무엇을 해야 하는지 함께 고민해보는 시간 가져보겠습니다.  ===============================================================================VCR1) 4·15 총선 국면 뒤흔든 코로나19 (뉴스 영상) [기 자] 중국인 35살 여성이 코로나 바이러스에 감염된 것으로 확인됐습니다. [정은경/질병관리본부장] 31번째 환자를 포함해서 11명이, 교회와 관련된 사례가 발생을 했기 때문에 뭔가 슈퍼 전파 사건은 있었다고 보고 있습니다. [앵 커] 코로나19 국내 확진자 200명을 넘어섰습니다. [앵 커] 모두 433명으로. [앵 커] 1,261명으로 늘었습니다. [유은혜/교육부 장관] 전국의 모든 유·초·중·고 학교의 2020학년도 신학기 개학 일을 일주일 연기하겠습니다. [앵 커] 코로나19 여파로 총선을 앞둔 정치권도 비상입니다. [앵 커] 예전 같으면 선거 분위기가 달아올랐을 텐데 일각에서는 총선 연기 얘기도 나오고 있습니다.=============================================================================== [최원정]    이제 선거가 20여 일 앞으로 다가왔습니다. 사실 이쯤 되면 굉장히 시끌 시끌 해야 돼요. 그런데 거의 정치가 실종됐다고 해도 과언이 아닐 정도로 너무 조용해요. 선거 운동도 이렇게까지 조용할 수 있는 건가요? 지금 도대체 코로나19가 우리의 생활을 어떻게 바꾸고 있는 건지, 요즘 어떻게 실감들 하시는지요. [전원책]    이번에 코로나가 딱 덮쳤단 말이에요. 딱 덮치고 나니까 이건 정말 다니는 사람이 거의 절반 이하로 떨어진 거예요. 이러니까 우리가 굳이 지금 선거판을 이야기할 필요가 없습니다. 사람들이 전부 다 침체해 있고.    이러면 우리 사회가 전부 다 표정이 어두워집니다. 그리고 지갑 여는 걸 더 겁을 내요.  [최원정]    마음이 무거워지네요.  [전원책]    이러니까 선거판은 말할 것도 없어요. 누가 정치하자, 공약이 어떻다, 누구 도와주십시오, 이래도 그 얘기가 귀에 안 들어오는 거예요. 나는 그래서 사상 최초로 어쩌면 대중의 관심을 전혀 못 받는 선거가 되지 않겠는가 하는 그런 염려를 지금 하고 있습니다.   [유시민]    저는 좀 다르게 보는데요. [유시민]    시민들이 일상의 삶을 매우 조심하면서 살아가는 상황이에요. 그러니까 사람들의 이동이 줄어들면 만남이 줄어들고 이러면 서비스부터 시작해서 경기의 급격한 하락이라는 것은 불가피한 거죠. 필연적인 겁니다. 우리가 다 겪고 있는 일이고요. 표면상 후보들이 선거 운동, 대면 선거 운동을 할 수 없기 때문에 소독약통 메고 다니면서, 골목 다니면서 방역하고 SNS에 올리고 이런 것 정도 하고 있던데. 그래도 시민들의 선거에 대한 관심은 밖으로 표출되지는 않지만 또 다른 때의 국회의원 선거 못지않게 저는 바닥에서는 (관심이) 흐르고 있다고 봐요. 다만 상황이 이래서 잘 표출되고 있지 않은 거죠.   [전원책]    선거 몇 번 해봤죠? 두 번 해봤죠?  [유시민]    저요?  [전원책]    국회의원 선거를 두 번 해봤잖아요.  [유시민]    제가요? 몇 번 해봤죠.  [전원책]    맞다. 뒤에 또 했다 통진당 후보로 춤도 추고 그랬다. 이상한 옷 입고. [최원정]    변호사님 말씀하시면 자료화면이 또 나갑니다. 우리 이사장님이 나오신.   [전원책]    그거 봐요. 전 국민을 흥분시키는 장면이야. [최원정]    얼핏 기억이 나는 것 같습니다. 지금 나가고 있습니다, 여러분. [전원책]    여러 사람들이, 그 주변에 사람들이 꽤 많아요. [정준희]    저는 코로나19라고 하는 게 전혀 새로운 사태라고 생각을 하거든요. 이런 거하고 마주치게 되면 기존 사회는 성찰을 하게 됩니다. 그러니까 우리한테 익숙했던 것들을 낯설게 보게 되는 현상들이 나타나요. 정치 같은 경우도 저는 우리 정치에 있어서는 물론 좋은 호재는 아니긴 합니다만 이른바 악수 정치, 어깨동무 정치, 패거리 정치 이런 것들과 좀 다르게 우리가 비대면의 방법으로도, 우리가 내용으로 어떻게 할 것인가의 문제를 고민하게 만드는 계기가 될 거라고 생각을 하고요. 다만 약간 우려하는 게 있다면 미디어 정치가 가속화할 가능성이 또 있습니다. 가상적인 상황이 되니까 자기가 직접적으로 사람들을 만나서 뭔가 승부를 걸기보다 미디어를 활용해서 뭔가를 하려고 하는 그런 현상이 나타날 가능성이 있어서 부정성도 일부 있지 않을까라고 생각을 하고요. [최원정]    분위기가 이렇다 보니까 선거가 가능할까라는 이야기도 나오고 있어요. 지금도 선거 연기가 가능한 시점인가요, 어때요?  [유시민]    선거는 연기하려면 정상적인 선거가 불가능한 상황이 되었을 경우, 대통령이 연기하도록 그렇게 돼 있습니다. 그런데 지금은 물류 흐름이나 교통이나 이 모든 것들이 선거가 불가능한 상황은 아니기 때문에 그냥 가리라고 보고요. 연기한다고 해도 국회의원, 20대 국회의원의 임기 마감일이 5월 29일이기 때문에(※참고- 제20대 국회의원 임기: 2016년 5월 30일 ~ 2020년 5월 29일) 그렇게 길게 연기할 수도 없어요. 그러면 한 달 후에 상황이 더 좋아진다는 보장도 없고. 지금으로 보면, 지금 시점에서 보면 그냥 예정대로 4월 15일에 선거를 하는 것으로 그렇게 (예상합니다).   [최원정]    허 작가님한테 여쭐게요. 이런 국가적인 위험 속에서 선거가 치러졌던 사례가 역사적으로 꽤 있죠?  [허진모]    지금 근대적인 선거의 역사는 사실 길게 봤자 200년 정도 볼 수 있죠. 근대 선거가 사실은 미국이 제일 먼저라고 볼 수 있는데, 미국 같은 경우는 의회 자체가 독립전쟁 시기에 생겼다고 할 수 있죠. 링컨 같은 경우는 남북전쟁 때 재선됐습니다. 그리고 2차 세계대전 때는 본토에서 전쟁이 치러지지 않았으니까 꼬박꼬박 선거를 다 했고요. 우리나라 같은 경우도 6.25전쟁 때 선거가 세 번이나 있었는데, 그 최초의 지방 선거가 1952년도에 있었습니다. 그런데 그때 투표율이 90%가 넘었어요. [최원정]    이승만 대통령도 전쟁 기간 중에 재선에 성공했던 거 아닌가요, 2대 대통령으로?  [허진모]    그렇죠. 그래서 부산에서 발췌개헌(※참고 - 한국전쟁 중인 1952년 7월 4일 임시수도 부산의 피난국회에서 통과된 제1차 헌법 개정)도 하시고, 하실 일 다 하셨죠. [최원정]    사실 우리가 전염병의 확산 때문에 투표소에 사람들이 많이 가지 않을 것이라는 우려들이 지금 있잖아요. 그래서 이번에 20대 총선은 투표율이 굉장히 낮을 것이라는 걱정들을 합니다. 실제로 그렇게 나타날까요?  [전원책]    지난번에 투표율이 높았던 것은 양대 거대 정당보다는 다당제가 생기면서.   [유시민]    그때 국민의당 돌풍이...  [전원책]    다당제가 생기면서 투표율이 높아졌어요. 60%에서 50%, 40%까지 떨어졌다가 58%로 치솟았단 말이에요. 그런데 이번에는 진영 간의 싸움이 벌어졌기 때문에 역시 코로나 사태만 생각하면 30%밖에 투표율이 안 나와야 되는데, 그래도 한 50%까지 가지 않을까. [유시민]    지금 지역구 선거는 양당 구도로 대체로 치러지지만, 비례대표 선거는 진영 간 대결로 왔어요. 그러니까 당명이. 미래한국당에서...   [최원정]    유독 이 부분에서.  [전원책]    정말 심하다. 아무리 적이지만 이름을.  [유시민]    제가 정확하게 하려고 지금 노력을 했잖아요.  [전원책]    내가 하나 얘기해줄게. <대부>(※참고 - 뉴욕 마피아 가문인 콜레오네 패밀리의 가족사를 중심으로 펼쳐지는 프랜시스 포드 코폴라 감독의 갱스터 영화. 미국 영화사를 대표하는 걸작으로 평가 받음)의 돈 비토 코를레오네(말론 브란도)가 자기 아들 마이클 코를레오네(알 파치노)에게 뭐라고 가르쳐주는지 압니까? 친구를 가까이 해. 적은 더 가까이에 둬라. 적의 이름을 외우지를 못해.   [유시민]    아니, 변호사님. 능력이 부족해서 그런 걸 타박을 하시면. 이거 편집해주세요. 다시 할게요. 미래한국당이 미래통합당이라는 비례 전문당을 만들어서.   [전원책]    미래통합당이 미래한국당 비례지.  [정준희]    이사장님 긴장하셨어요.  [전원책]    난 갈래.  [최원정]    지금 몇 회째 이러고 계시는데 다분히 의도적인 것 같아요.   [정준희]    이거 ‘짤’로 나온다, 이제.  [최원정]    내가 다 속이 타네.  [유시민]    당명을 잘 지은 거야. 헷갈릴 정도로 비슷하니까 얼마나 잘 알아보고 찍겠냐고. 미래통합당이 미래한국당이라는 비례 정당을 만들었어요. 그리고 더불어민주당에서 또 비례당을 만들어요. 진영 비례예요, 진영 비례. 그러면 비례대표 선거에서도 정의당처럼 제3당이 있기는 하지만 큰 두 정치 세력이 그냥 비례 전문당을 만들어서 비례 투표까지 충돌하는 양상이에요. 큰 틀에서 보면 두 가지 변수가 이번 총선을 좌우하는 것 같아요. 첫째는 문 정부 지지냐 반대냐. 그게 일단 크고요. 두 번째는 코로나19 사태에 대해서 지금 집권 세력이 어느 정도 잘 대처했다고 보느냐. 그러니까 유능하게 대처했느냐, 무능했느냐. 이 판단 두 개가 이번 선거전을 결정짓는 변수로 등장한 것 같아요, 제가 보기에는. [전원책]    그런데 이게 지금 문재인 정권 중간을 딱 넘었을 때 지금 하는 선거입니다. 그러면 이건 가령 미국 같으면 거의 중간 선거와 비슷한 경우예요. 중간 평가죠. 이걸 일부 진보 좌파 진영의 신문 혹은 민주당 쪽에 선 분들이 뭐라고 하냐면 정권 심판이냐 야당 심판이냐 이 싸움이다 이 얘기예요. 그런데 중간 평가 선거에서 ‘야당 심판’이라는 말은 교과서에도 안 나오는 이야기입니다. 그건 지어낸 말이에요. 정권에 대한 심판이 어느 정도냐 하는 문제지 세상에 정권 심판이냐 야당 심판이냐 하는 선거가 어디 있어요. 야당 심판이라는 말 자체가 성립이 안 되는 거예요. [유시민]    4년 전 선거에 이미 있었다니까요.  [전원책]    야당은 권력을 갖고 있기 때문에, 아니 야당은 권력이 없기 때문에 야당을 심판한다는 거 자체가 어불성설(語不成說: 말이 이치에 맞지 않음)이에요. 이럴 경우를 어불성설이라고 말.   [유시민]    어불성설.  [전원책]    언어도단(言語道斷:말할 길이 끊어졌다는 뜻으로, 곧, 너무나 엄청나거나 기가 막혀서, 말로써 나타낼 수가 없음). 이렇게 얘기를 한다고.  [유시민]    말. 도. 안. 돼. [전원책]    (야단 심판이) 말도 안 된단 말이에요. [최원정]    이번에 코로나19로 인해서 가장 큰 타격을 받은 지역이 대구, 경북 지역이잖아요. 이곳의 투표율과 또 이곳의 민심이 전체 총선에 미칠 영향 어떻게 보시는지요. [정준희]    코로나19 사태는 계속해서 옆에서 발생하고 있지만 실제로 대구, 경북 지역을 제외하고 보면 내 옆으로 온 것 같은 느낌까지는 들지 않거든요. 확진자 수로는 보이지만 내 옆에서 사람들이 당하고 있다는 느낌은 안 드는데 TK(대구경북)의 확진자의 수라든가 체감하는 것으로 보면 내 옆으로 성큼 다가온 것으로 느껴진단 말이에요. 그러면 그 성큼 다가온 것에 대한 책임을 누군가한테 묻게 되는데 그때는 가장 추상적인 존재이기도 하지만 가장 큰 권력을 지닌 존재에게 묻게 되고, 게다가 그게 불만을 지니고 있었던 존재라고 한다면 거기에 굉장히 강한 분노를 표현할 가능성이 높아지는 거죠.   [유시민]    저도 투표율은 올라갈 거라고 봐요, 대구경북 지역은. 경북 지역에 민주당이 전 지역구에서 후보를 다 냈습니다. 지난번 총선 때 후보를 거의 못 냈거든요, 경북 지역에. 대구에 지금 두 군데 아직 후보를 못 찾고 있는 데를 빼면 대구경북 지역 전체에 후보를 다 냈어요. (※참고 - 방송일 기준 민주당 TK 선거구 후보 모두 확정) 그리고 지난번 총선과 비교하면 민주당의 지지율이 여당의 지지율이 보수 야당에 비해서 낮기는 하지만 과거보다는 훨씬 높아졌어요. 그러니까 결과가 뻔히 보이는 선거에는 유권자들이 덜 나가게 되거든요. 그러니까 대구경북 지역은 국회의원 총선이 예정보다 여야 간에 훨씬 치열하게 치러질 가능성이 있습니다. 거기다가 공천 탈락해서 무소속 출마하는 분들이 또 있죠. 그렇게 그런 저런 선거 자체의 메커니즘 때문에 투표율은 지난 총선보다는 적어도 TK 지역은 올라갈 거라고 저는 봐요. [최원정]    코로나19에 대응하는 우리 정부의 어떤 그런 태도들, 정말 표심을 좌우하는 중요한 변수가 되고 있는데 저희가 그래서 직접 거리로 나가서 이 얘기를 좀 들어봤습니다. 시민들 만나보시죠.  =============================================================================VCR2) 코로나19, 총선 민심에 영향 줄까? (시민 인터뷰) Q1. 정부의 코로나19 대응에 점수를 준다면? [선현아/85세/인천시 부평구] 한 98점. 방역 같은 거 그런 거를 너무 잘하고 있다고 생각해요.  [이준형/21세/서울시 도봉구] 한 3, 40점. 확진자도 늘어나고 마스크도 구하기 엄청 힘드니까.   [조현정/31세/서울시 동작구] 한 8, 90점 정도. (정보가) 맨날 업데이트되는 거 보면서 아, 되게 대응이 빠르구나, 그런 거 느꼈고요.  [곽문석/25세/충청남도 아산시] 40점. 잘한다는 얘기는 들리지 않는 것 같아서. [정영주/47세/경상북도 경주시] 한 95점. 열과 성의를 다해서 다 하시는 게 눈으로 보여요. [조진희/65세/인천시 중구] 80점 이상. 대통령이 열심히 뛰어다니고, 또 대구시장 뭐 다 열심히 하잖아요. [김형균/26세/서울시 용산구] 저는 60점 정도. 질본을 제외하고 나머지 정치 기관에서는 그렇게 막 잘 움직이고 있다고는 생각하기 좀 어려운 것 같아요.  Q2. 코로나19로 지지정당이 바뀌었나요? [이하은/25세/서울시 동대문구] 이번 사태로 인해서 어떤 정당도 지지하지 않게 된 것 같아요. [선현아/85세/인천시 부평구] 현재 정권에, 정치를 하는 데에다가 밀어줘야 되겠다. 나라를 위해서. [조현정/31세/서울시 동작구] 저는 바뀐 건 없어요.  [정영주/47세/경상북도 경주시] 아니요. 바뀌고 그런 건 없어요.  [김정식/75세/서울시 도봉구] 저는 여당을 지지를 했죠. 지지 안 해요, 이제는. 야당 지지하지.  [양우빈/23세/서울시 용산구] 코로나 사태로 인해서 지지 정당이 바뀌지는 않았습니다.  [안민호/58세/서울시 관악구] 그냥 저는 솔직히 어느 당이든 똑같을 것 같아요, 제 생각에는. [윤지애/30세/서울시 용산구] 확실히 누가 지도자가 되느냐에 따라서 너무 확연한 차이를 이번에 본 것 같아서 정말 국민 투표가 중요하구나 (느꼈어요). =============================================================================    [최원정]    우리 시민 분들도 다양한 의견들을 내줬습니다. 어떻게 들으셨는지요.  [전원책]    나이가 드신 분은 지지하는 쪽이 ‘바뀌었다’고 이야기하는데 왜 젊은 분은 ‘바뀌지 않은 것 같아요’ 이렇게 얘기를 할까. ‘바뀌지 않았어요’가 아니고 ‘바뀌지 않은 것 같아요’ 하니까 자기 마음을 아직도 자기가 모르는 거야. 빨리 저 분 을 만나서 설득을 해야 돼.   [유시민]    그러니까 변호사님은 지금 정부가 되게 잘못하고 있는데 국민들이 그렇게 안 보니까 약간 화가 나신 거예요.  [최원정]    대통령 국정 운영, 저희가 국정 운영을 평가한 여론조사 결과를 지금 띄워드리고 있습니다. 지난 2월에 저희가 민심포차에서도 소개해드렸던 결과인데 잘했다가 50.8%, 못했다가 46%입니다. 그러니까 코로나19가 막 확산되기 사실 직전에 한 평가라서, 그 이후에 정부의 대응을 어떻게 평가하시는지는 아마 우리 다음 주에 공개가 될 텐데 어떻게 나올 것 같습니까?   [전원책]    최근에는 다시 대통령 지지도가 올라간 이유를 제 나름대로 이렇게 분석합니다. 이번에 코로나 바이러스가 굉장히 국민들에게 위기의식을 줬잖아요. (확진자 수가) 거의 7,000명, 8,000명 계속 올라갔으니까. 매일 800명, 500명 이러다가 100명 이하로 쭉 떨어졌거든요. 100명 이하로 쭉 떨어지고. 우리가 코로나 바이러스를 극복할 수 있다, 극복할 수 있다 하는 이런 믿음이 서서히 생길 때 가령 국가가 주는 어떤 신뢰, 믿음 이것이 생길 때 대통령에 대한 국정 지지율은 상당히 회복합니다. 회복하는 게 아니라 거꾸로 역설적으로 올라가게 돼버리죠. 잠깐 일종의 마치 어떤 행사가 있으면 생기는 ‘컨벤션 효과’ 비슷한 효과예요. 위기가 지나고 나면 다시 국가의 지도층에 대한 지지가 올라가다 다시 또 원상태로 찾아가는, 코로나 바이러스 사태는 아마 문 대통령에게 결과적으로, 최종적으로는 유리하지 않을 거라고 봐요. [유시민]    일단 우리 정부가 하나 얻은 것은 정부가 정보를 숨기지 않는다, 이 코로나19 사태와 관련해서는. 어떤 정보도 감추지 않는다. 이건 신뢰를 획득한 것 같아요. 이게 되게 중요한 면이라고 보고요. 두 번째는 변호사님 말씀하신 것처럼 일단 신규 확진자 수가 감소 추세에 있다는 거. 이거 중요한 거예요. 지금 외신이나 혹은 외국 의회에서 분석하는 걸 보면 중국부터 시작해서 많은 확진자가 발생했던 나라들을 첫 환자 확진 일부터 시작해서 1일차, 2일차, 3일차 이렇게 시계열 데이터를 해서 그래프를 해놓은 걸 보면 다 똑같아요. 나라마다 뭐가 차이가 있냐 하면 어디까지 올라가느냐, 그리고 이것이 변곡점에 도달하는 데까지 시간이 얼마나 걸리느냐. 결국 시간 싸움이거든요, 이게. 그래서 그런 점들이 평가의 대상이 되고 있어요. 지금 외국에서 우리는 한국과 같은 그래프를 원한다, 이런 정치 지도자들의 발언들이 나오기 시작하고 외신에서 그 평가가 이루어지면서, 각국의 그래프 비교를 통해서 평가를 하면서, 그 외신의 평가가 우리 국민들의 판단에 반영이 되기 시작했어요. 이게 ‘좋다, 나쁘다’를 떠나서, 외신의 평가는 상당히 상대 평가에 해당되는 것이기 때문에 그런 요소가 있고요. 그래서 저는 (대통령 지지율이) 더 좋아질 것으로 예측을 하고요. [최원정]    이게 코로나19 사태를 지금 저는 ‘사태’라 그러고 ‘위기’라고 하는 사람도 있고 ‘위험’ 또 ‘재난,’ ‘비상 상황’이다 언어들이 굉장히 혼재되어 있는데, 우리 어떻게 표현을 하는 게 가장 적절한지. [정준희]    모든 사람은 자기 언어가 있으니까 자기 언어로 쓸 수밖에 없죠. 주관이 투영되는 거니까. 그런데 우리가 예를 들면 미디어라든가 조금 더 책임 있는 정치라든가 이런 데서 쓰는 건 주관적인 것보다는 객관적인 상황에 좀 더 어울리는 말을 쓰는 것이 맞죠. 지금의 코로나19가 문 정부의 ‘위기’라면 미래통합당에게는 ‘기회’가 되어버리잖아요. 그렇죠? 그런데 국민의 관점에서 보면 국민에게는 ‘위기 상황’이 되죠. 그래서 저는 ‘위험’이라는 말을 쓰는 것이 맞는다고 생각해요. 왜냐하면 ‘위험’은 어디로든 튈 수 있는 것이고 우리 안에 잠재해 있는 것이고 그것이 언제든 발생했을 때 어떻게 다루느냐에 따라서 ‘재난’이 되어버리거나 ‘위기’가 돼버리거나 또는 ‘파국’으로까지 갈 수 있는 것이기 때문에, 위험에 어떻게 대응하느냐에 따라서 주관적인 평가들이 굉장히 갈릴 수밖에 없는 상태다. [허진모]    사실 ‘재난(災難)’이라는 말의 글자를 풀이를 해보면. 앞의 ‘재(災)’는 자연이 주는 현상입니다. ‘난(難)’은 그로인한 어려움이에요. 그러니까 ‘난리’가 되는 거죠. 그러니까 ‘재’를 우리가 지금의 정치나 국민들은 이 ‘재’를 ‘난리’로 만들어서는 안 되는 거예요. 그래서 아마 지금 현상에서 ‘재난’이라는 말은 저도 어울리지 않는다고 생각을 합니다. [유시민]    ‘위험’ 객관적으로 보면 ‘위험’이죠.  [최원정]    제가 지금까지 ‘위험’이라는 표현을 더 많이 쓴 것 같은데 잘하고 있었던 거죠?   [정준희]    주로 쓰셨죠. [전원책]    그런데 문재인 대통령은 ‘재난’이라고 이야기하잖아요. 나는 늘 ‘국가 위기 상태’라고 판단을 하거든요. 국가 위기 상태는 이런 감염병 사태도 있고 경제적인 엄청난 사태가 벌어져도 국가 위기 상태가 있을 수 있고 전쟁은 말할 것도 없고. 이것도 하나의 ‘사회 대혼란’이잖아요. ‘카오스 상태’란 말이에요. 우리는 지금 서울에 있으니까 잘 몰라요. 대구경북 지역에 있는 사람들의 얘기를 들으면 대낮인데도 길거리에 사람이 없고 차량이 없단 말이에요. 이걸 서울에 앉아서 ‘위험’이다 뭐다 하는 거 자체가요. 그 사람들이 들으면 화가 납니다. [유시민]    대구경북이 당하고 있는 어려움을 강조하시는 건 제가 충분히 받아들이는데요. 거기 가면 ‘카오스’ 아니에요. 사람들이 거기가 확진자 수가 많이 나온 지역이고 감염 위험이 높기 때문에 거리두기를, ‘사회적 거리두기’를 극심하게 하는 거예요. 거기에 지금 교통도 정상적으로 운행하고요. 그다음에 마트나 이런 것들 물품 공급도 정상적으로 이루어지고요.   [전원책]    당연하죠.  [유시민]    다 돌아갑니다. ‘카오스’ 아니고요. [전원책]    내가 그런 걸 얘기하는 게 아니고, 심정적으로 ‘카오스’란 얘기예요. [최원정]    이렇게 전 세계가 휘청거리는 전염병이 창궐했던 적이 저도 몇 가지가 기억나는데 어느 사건이 가장 대표적인 건가요?   [허진모]    일단 기본적으로 인류는 대부분 병으로 죽었습니다. 전쟁보다 병으로 훨씬 더 많이 죽었고 심지어 전쟁에서마저도 전투보다 병으로 더 많이 죽었습니다. 그래서 대중적으로 유명한 거 몇 개만 뽑아 봐도, BC 4세기, 5세기 말에 있었던 아테네 역병(※참고 – B.C 430년 발생, 인구의 25%가 사망), 최고 지도자가 죽었죠.  [유시민]    페리클레스가 죽었죠.  [허진모]    아들들도 죽었습니다. 인구의 4분의 1이 죽었다는 추정이 있고요. 8세기에는 동아시아에 역병이 불어요. 우리나라, 중국, 일본까지 불어서 일본에서는 어떤 일이 벌어지냐면 인구의, 민중은 말할 것도 없고 관료의 40%가 죽어서 국정이 마비 돼요. 그리고 제일 유명한 14세기에 있었던 유럽의 흑사병(※ 참고 – 쥐에 기생하는 벼룩에 의해 페스트균(Yersinia pestis)이 옮겨져 발생하는 급성 열성 감염병. 1346년 발생, 인구의 30% 사망).   [최원정]    흑사병.  [유시민]    페스트.  [허진모]    그렇죠. 페스트. 유럽 인구의 3분의 1을 죽였다고 하고 그 이후로 유럽인들이 그 병균을 갖고 전 세계로 나가면서 16세기에 신대륙에 있었던 원주민들이 한 2세기 동안 90%가 전멸합니다.  [유시민]    마야 문명, 아즈텍 문명이었던 거죠?  [허진모]    그렇죠. 당시에 문명인들은요. 몸 자체가 생물학 무기입니다. 안 죽인 데가 없어요.   [최원정]    청정지역 가서 다 퍼뜨린 거죠. 전염병의 역사에 대해 얘기하는데 예전에는 전염병을 나라에서도 대응을 했을 거 아니에요. 어떤 방법들을 취했나요? 제사?  [허진모]    의학적인 것은 현대에 와서야 가능했을 만한 법이고 나머지 방법들은 거의 종교에 의지했다고 보는 게 맞을 겁니다. 그런데 지금 생각해보면 ‘신의 노여움’이구나. 이렇게 생각할 수도 있는데, 물론 그렇게도 믿었고. 그런데 훨씬 더 큰 이유는 ‘민심의 안정’이에요. 그런 행위를 보여줘야만 혼란으로 가지 않는 거죠. 백성들은, 국민들은 그걸 진짜 그렇다고 믿었거든요. 우리나라도 다르지 않지 않습니까? 몽골군 앞에 놓고 팔만대장경(※참고 - 국보 제32호. 몽골이 고려를 침입하자 부처의 힘으로 몽골군을 물리치기 위해 만든 대장경) 만들었잖아요. 그러니까 부처님 힘으로 어떻게 막아보겠다. 애석하게도 부처님은 그 소원을 들어주지 않았지만, 대부분은 그냥 그렇게 비의학적으로 그렇게 했죠. [정준희]    예전에 그건 ‘불운’이었어요, ‘불운.’ 종교의 시대 때는 ‘불운’이었고 또는 ‘신의 처벌’이었지만 국가가 뭔가를 책임지기 시작하는 시기로 들어오면서, 사회가 이걸 관리해야 한다는 문제의식이 생기면서 이게 ‘위험’으로 바뀝니다. 통제 가능한 것이 되는 거예요. 그럼 그때부터는 계산이 이루어져야 되는데, 그 비슷한 시기가 바로 근대 과학과 근대 국가의 출현 시기가 비슷한 거잖아요. 국가가 그걸 감당하기 시작한 거죠. ‘보건’ 개념이 생겨나고 안전을 ‘관리’한다는 개념이 생겨 가는데 이게 역설인 게 뭐냐 하면 과거에 몰랐을 시절에는 평등했던 바이러스나 세균이 ‘불평등’해지기 시작하는 거예요. 그러니까 그 과학으로 통제할 수 있는 또는 자원을 동원할 수 있는 계층과 그렇지 못한 계층들 사이에 불평등이 생겨버리는 거죠. 또 근대 국가 역사는 이런 불평등을 ‘평등’으로 바꾸려고 하는 끊임없는 노력들을 합니다. 그게 바로 보건, 국민 보건 완전한 국민 보건의 개념이라든가 백신의 보편화라든가 이런 식의 방식인 거거든요. 그래서 이렇게 우리가 ‘앎’으로 해서 통제 가능해서 생긴 문제가 해결되는 게 아니라, 지속적으로 ‘불평등’으로 바뀌고 그걸 다시 사회의 힘으로 ‘평등’으로 바꿔내기 위한 끊임없는 노력들이 교차되는 거죠. [유시민]    정준희 교수가 ‘앎’이라는 문제를 말씀을 하셨는데 이게 되게 중요한 것 같아요. 우리가 아는 모든 것들은 잠정적인 거거든요. 오늘 우리가 알고 있다고 느끼는 많은 것들이 시간이 지나가서 우리의 앎이 더 확장되고 나면 뒤엎어지는 게 되게 많아요. 17세기 중반에 비엔나에 페스트가 두 차례 왔는데, 처음에 덮쳤을 때 비엔나 인구 30만 중에서 10만 이상이 죽었어요. 세균의 존재를 모르는 상황에서 종교 봉사 단체하고 의사들이 왕이 도망 가버린 그 도시를 지키면서 공공 보건 사업을 해요. 시체를 수거하고 그래서 화장하고 불태우고 그리고 환자들을 격리를 하고 도로를 청소하고 이렇게 합니다. 그렇게 해서 1년간 분투해서 비엔나 페스트가 잦아들었거든요. 그러고 나서 30년 후에 다시 덮쳤는데 30년 후에는 달랐어요. 그때 ‘경험’이 ‘앎’이라는 건데 초기에 시신을 방치한 것이 결정적인 오류였다는 걸 첫 번째 비엔나 페스트에서 안 거예요. 그래서 세균의 존재를 여전히 모르는 상태에서 30년 후에 다시 페스트가 왔지만 그때의 대처는 완전 달랐거든요. 피해도 훨씬 적었고요. 그러고 나서 우리가 세균의 존재를 확인하고 나서는 국가의  대처법이 그때와는 차원이 다르게 진전이 되었죠. 지금 우리가 이 코로나19를 대처하는 전 세계의 문명국가들의 대처법을 보면 결국 ‘앎’이라는 것이 과학적 지식, 과학자들이 탐구해낸 지식들이 우리의 국가 조직을 바꾸고 국가의 행동을 바꾸고 시민들의 의식을 바꾸고 우리의 대처법을 다르게 한 거니까, 저는 이 코로나19가 단기간에 끝나지는 않겠지만 우리는 또 해법을 찾아낼 거라고 믿어요. 지금까지 해왔던 것처럼.   [최원정]    굉장히 근래에 우리가 보면요. 노무현 정부 때는 ‘사스’ 그다음에 이명박 정부 때는 ‘신종플루’ 그리고 박근혜 대통령 때는 ‘메르스’ 그리고 이번에 또 ‘코로나19,’ 뭔가 각 정부마다 이렇게 한 번쯤은 전염병의 시련을 겪어야 하는 것 같은데, 각 정부마다 어떻게 대응을 했다고 평가하시는지요.   [전원책]    ‘사스’ 같은 경우는 우리나라 사망자가 아무도 없어서 노무현 정부가 대처를 아주 잘했다 이런 평가가 나중에 나왔죠. 그런데 ‘신종플루’가 참 재미있어요. 신종플루는 전 세계적으로 엄청나게 유행을 했거든요. 그때 이명박 정부 때 신종플루는 저도 기억을 합니다만 나중에 ‘타미플루’라는, 이 치료제가 나오지 않았으면 신종플루는 어쩌면 아직까지도 맹위를 떨치고 있었을 수도 있습니다. 어떻든 지금 문제는 ‘백신 찾기’입니다. [유시민]    우선 각 정부마다 한 번씩 전염병이 왔잖아요. 다 동물에서 온 전염병이고요. 그리고 ‘신종플루’는 인플루엔자니까 그건 AI 바이러스, 소위 조류독감이라고 해서 계통이 다르고. ‘사스’ ‘메르스’ 그다음에 ‘코로나19,’ 이건 전부 다 코로나 바이러스 계열이에요, 같은. 그러니까 사촌들이에요, 전부 다. 그런데 ‘사스’ 때는 우선 중국에서 유입된 케이스가 세 건인가 밖에 없었어요. 그리고 세 건을 다 공항에서 잡아냈고 국내 전파가 없었어요. 그래서 사스 때 겪고 나서 이건 좀 조직적인 대응이 필요하다 해서 질병관리본부라는 방역 전담 조직을 만든 거고요. 이명박 정부 때 ‘신종플루’는 감염력이 엄청나게 높고 독성이 굉장히 약화된 변종으로 대유행이 왔기 때문에 그때도 글로벌 대유행, 팬데믹(pandemic: 세계보건기구(WHO)가 선포하는 감염병 최고 경고 등급으로, 세계적으로 감염병이 대유행하는 상태)이 선언이 됐고 그리고 사망자가 몇 백 명이 있기는 하지만, 그건 겨울마다 오는 계절 독감 치사율의 반밖에 안 됐어요. 문제는 메르스 때인데, 그런데 그때 우리의 가장 큰 문제가 ‘위기 커뮤니케이션’의 문제였다고 지적을 받았잖아요. 제가 지금 충격적으로 지금도 느끼는 건 당시 삼성병원에 검역관들이 방역 팀을 만들어서 갔는데 보안요원들이 못 들어오게 막았어요. 그건 일개 민간 병원이 국가의 권위를 짓밟은 사건이었거든요, 그게. ‘메르스’는 전파력이 굉장히 약한 질병이었기 때문에 그 정도로 끝난 거지 코로나19 같은 정도의 전파력을 가진 병이 그때 왔으면 진짜 카오스로 갔어요, 우리가. 그때 우리가 얻은 교훈이 이번 ‘코로나19’를 대처하는 과정에서 그때의 오류를 반복하지 않기 위한 방역 당국과 관련 정부 부처들의 노력이 그나마 잘 조직됐기 때문에, 이 정도로도 지금 방어하고 있는 거 아닌가. 저는 그렇게 보는데. [유시민]    지금 어떤 프레임이 나오느냐 하면 정은경 질병관리본부장이 약간 스타가 됐어요. 기자 분들도 함부로 못해요, 브리핑할 때 보면. 그러니까 ‘질병관리본부하고 정은경 본부장은 잘하는데 정부하고 대통령은 무능하다’ 이런 식으로까지 얘기를 합니다. 그런데 이 이야기는 ‘메시가 공을 잘 차는 게 아니고, 메시의 왼발이 공을 잘 차는 거야’ 이 얘기하고 똑같은 거예요. 질병관리본부는 정부의 방역 조직이에요, 그리고 정부에 속해 있고. 이 전문가 집단에서 내린 판단을 청와대와 총리실에서 각 부처로 전달을 해서 필요한 자원들을 가동해주면서 지금까지 임해왔습니다.  [전원책]    질본이 노력한 건 압니다. 정은경 본부장이 스타가 된 것도 알아요. 하지만 상황을 그대로 한번 분석을 해보세요. 그런 질본 가지고 일을 잘했다고 하면 안 되죠. 우리나라는 감염병 전문 병원이 없는 체제란 말이에요. 이번에 병상 숫자도 파악을 못했단 말이에요. 전국에 있는 음압병실에 도대체 베드가 몇 개인지, 그것도 언론이 보도를 하고 나니까 질본이 비로소 그 뒤에 대꾸하는 형식이야. 지금 비어 있는 음압병실이 몇 개냐, 그게 언론사마다 다 들쭉날쭉 했어요. 어떤 데는 1,000개다. 뭐가 1,000개예요, 600개인데. 서울 같으면 무수히 산재하고 있는, 전국에 다 있지만 콜센터, 대구에도 어제 갑자기 터진 게 요양병원이잖아요. 질병관리본부 같으면 가령 다중이 어떻게 집단적으로 생활하는 곳이 어디, 어디다 하는 것을 이런 사태가 있으면 다 파악을 해야 합니다. 그거 기본이잖아요. 자기들의 업무예요. [최원정]    최근에 가장 관심이 집중되고 있는 것이 마스크 수급 문제가 아닐까 싶습니다. 5부제를 시행하고 있지만 아직도 국민들의 불안감이 큰데, 이런 상황에서 정부가 감당할 수 있는 책임 범위는 어디까지라고 보세요? 교수님.   [정준희]    정부는 일단 무한 책임의 자세를 가지고 있는 건 굉장히 중요하고 ‘위기관리 커뮤니케이션(Risk Communication: 예상치 못한 위기가 닥쳤을 때 이해 당사자 등이 겪을 위험을 알려주는 과정)’ 측면에서 이건 굉장히 중요하기 때문에요. 그런데 정부가 오버로드(과부하)가 걸리면 안 되거든요. 결국에는 정부가 어느 수준까지 대응할 수 있는가 하는 건 그 당시까지 도달해 있는 사회적 자원의 측면에 상당히 밀접하게 연관이 되어 있다는 거죠. 즉 한국 정부와 이를테면 아프리카에 있는 소국의 정부가 감당해낼 수 있는 건 굉장히 다르고 책임이나 이런 것들은 역시 무한 책임이겠지만 실제로 오버로드가 걸리는 정도의 수준은 굉장히 다르다고 볼 수 있는 거고요. 저는 그런 면에서 정부가 감당할 수 있는 것은 바로 정부가 동원해낼 수 있는 자원이 현재 현존하는 것을 상수로 뒀을 때, 그걸 얼마만큼 최대로 만들어줄 수 있는가, 그것까지가 정부가 실질적으로 감당할 수 있는 책임의 영역이라고 봅니다.  [허진모]    저는 개인이 할 수 없는, 아까 교수님 말씀하셨던 대로 정부는 무한 책임을 지는데 ‘책임’이라기보다는 ‘역할’의 문제를 따져야 하지 않나 싶습니다. 아테네 역병 같은 때 페리클레스 때 전쟁과 역병을 동시에 맞았거든요. 그때 페리클레스가 강조했던 정신이 뭐냐 하면 개인의 이익을 위해서 국가가 망하는 것보다, 국가가 똑바로 세워지는 것이 개인에게 더 큰 이익이다. 그러니까 아마 정부의 책임을 따질 때는 반드시 역할의 범위, 권한의 범위가 어디까지 허용되는 것인지 진짜 이걸 빠른 시일 내에 따져야 하는 것이 중요하다고 볼 수 있죠.  [유시민]    마스크 문제는 우리나라는 되게 운이 좋아요. 마스크와 관련해서는. 유럽은 미세먼지 문제가 우리보다 훨씬 덜해서 평소에 마스크를 안 껴요. 저만 해도 작년에 박스로 사놓은 마스크가 있어서 금년에 마스크를 한 개도 안 썼어요. 온 식구가 다 쓰고 다녀도. 그러니까 무슨 소리냐 하면 평소에 우리나라의 마스크 생산 능력은 세계 어느 나라들보다 상대적으로 높았어요. 그러니까 코로나19 사태가 본격화 되었을 때 약 1,000만 개를 하루에 생산할 수 있었어요.  [허진모]    미세먼지가 좋은 일을 했네요.  [유시민]    그건 ‘좋은 일을 했다’고 표현하면 안 되고.  [정준희]    위험에 대한 대비를 한 거죠. [유시민]    미세먼지, 초미세먼지가 ‘긍정적 부작용을 일부 남겼다’ 그렇게 하면 될 텐데. 그런데 시민들은 두려움에 사로잡혀서 나를 지키기 위해서 마스크가 필요해요. 5,000만 명이에요. 그러면 총 공급은 1,000만 개, 총 수요는 5,000만 개. 이 사이에 어떤 원리로 이 마스크라는 자원을 국민들한테 배분할 수 있는가. 답은 첫 번째, ‘시장 원리.’ 시장 원리로 하면 값이 올라가요. 그럼 돈 많은 사람은 사고 돈 없는 사람은 못 사게 되겠죠. 이거 할 수 없어요. 두 번째, ‘가격 통제.’ 그래서 가격 통제를 하면 선착순이 돼요. 가격 통제를 하면 와서 줄 서는 사람이 가져가야 돼요. 그러면 밤새 줄을 서게 돼요. 이러면 줄 설 수 있는 사람이 사가는 거예요. 그래서 나온 게 ‘배급제’잖아요, 5부제. 5부제는 배급제예요. 공짜 배급은 아니지만 정해진 가격, ‘가격 통제’하고요. 그다음에 1인당 살 수 있는 ‘양 통제’하고요. ‘파는 장소’를 통제했어요. 그래서 분배를 하는데 이거를 또 무슨 사회주의라고 그러니.   [전원책]    사회주의 맞지.  [유시민]    그렇다면 이런 사회주의는 좋아요. [전원책]    그런데 내가 얘기를 한번 해볼게요. 제일 처음에 중국에서 이게 우한 코로나가 문제가 됐을 때 당장 이 정부가 의료용 100만 장, 그리고 일반용 200만 장을 주겠다. 그리고 각 지자체마다 자매 도시 이런 데 전부 다 우리는 50만 장, 우리는 40만 장 이렇게 서로 건네주기 바빴어요. 중국을 도와주면 이럴 때는 어려운 이웃을 도와주자 그래서. 그리고 우리 국민도 그런 점에 대해서 대수롭지 않게 생각했는데, 막상 우리가 이 문제가 딱 터졌을 때 이게 마스크가 없단 말이에요. 마스크는 전부 다 어디에 숨겨져 있고 중국으로 갔고 마스크가 없는 거예요. 진짜 ‘대란’이 벌어진 거예요. 이러니까 각 약국마다 제 시간에 그나마도 공급이 안 되도록 만들어서 사람들이 하루 종일 줄 서 있게 만들고, 아침에 가서 오후 2, 3시까지 줄 서 있도록 만들고. 그나마도 제때 공급이 안 되도록 하고. 이왕 국가가 배급을 하려면 좀 제대로 차라리 국가가 한꺼번에 사서 집집마다 나눠주든지. 내가 보기에 우리나라 질병관리본부는 정말 머리부터 바꿔야 해요. 이번 사태를 가만 지켜보면서. 정말 무능한 집단이야. 다들 질병관리본부가 일 잘한다고 하는데 내가 대통령 같으면 전부 다 파면이야.  [최원정]    불만이 엄청 크신데.  [전원책]    나는 정말 화가 나요. 질병관리본부가 일을 잘했다 이렇게 말하면 그건 말이 아니야.   [최원정]    화 좀 삭히시고요.  [전원책]    사망자 몇 명 매일 카메라 앞에서 발표하는 게 그게 일 잘하는 거예요?   [정준희]    워싱턴포스트가 바로 며칠 전에 냈던 기사인데 이건 시뮬레이션을 해서 낸 기사입니다. 뭐냐 하면 가장 현재까지 나타났던 방식 중에 가장 효과적인 방법은 거리를 떨어뜨리는 방법이다. 말 그대로 ‘사회적 거리두기’다. 그리고 가장 안 좋은 게 뭐냐 하면 봉쇄이니 뭐니 이런 걸 떠나서 ‘슈퍼 전파자’예요. 말을 안 듣고 혼자 날뛰는 누군가가 있을 때 그게 가장 공동체에 해악을 끼친다고 하는 게 시뮬레이션 결과로 나오고 그게 언론에 보도가 됩니다. 그러면 현재까지 과학으로 확인할 수 있고 여러 가지 통계로 확인할 수 있는 방식은 뭐냐 하면, 지금의 ‘위험 커뮤니케이션’은 이제 감염원에 관련된 문제가 뭐고 마스크 수급에 관련된 문제가 뭐다를 얘기해도 현재의 문제를 풀 수 없기 때문에 이건 백서의 문제로 놔두고 ‘지금 풀 수 있는 문제가 무엇인지’에 대해서 굉장히 집중해야 된다는 거죠. 유럽 같은 경우는 자기네 같은 경우는 생산 능력이 없고 공급 능력도 없기 때문에 공식적으로 이렇게 발표를 합니다. 의료진과 환자만 써라. 왜? 못한다 이거예요. 그리고 그걸 더 늘려봤자 실제로 예방 효과가 없다고 판단하는 거죠. 그런데 그건 그 사회에 맞는 판단인 거죠.    [유시민]    마스크가 없으니까.  [정준희]    없으니까. 그런데 한국은 어느 정도 있단 말이에요. 그러면 두 개씩은 나눠 주겠다가 현재의 판단에 맞는 거면 그 이상의 커뮤니케이션은 도움이 안 된다는 거죠.   [전원책]    2개씩 나눠준다고 하니까 약국에 갈 수 있는 환경이 되는 가정만 가는 거예요. 뭔 말인지 아시겠습니까?  [정준희]    그런 문제도 있죠.  [유시민]    주말에 가잖아요. 대리 수령도 하고요.  [전원책]    그렇게 말하면, 이 세상에 구할 수 없는 게 (얼마나 많아요.) 마스크 쓰는 사람은 빤하잖아요. [최원정]    맞아요. 마스크 정책은 시행하고 있지만 아직 국민들 불안감이 해소가 되지 않은 상황입니다. 지금 방송 보시면서 가족 여러분과 얘기를 나누실 것 같은데 이번에는 이런 국가적 위험 상황에서 우리 국민들은 무엇을 보면서, 어떤 기준으로 정치를 평가하고 있을까요? 저희가 영상으로 준비해봤습니다. =============================================================================== VCR3) 정치권 코로나 대응, 국민들 평가와 바람은? (시민 인터뷰) Q1. 정치권은 코로나19에 잘 대응하고 있나요? [선현아/85세/인천시 부평구] 여야가 없이 같이 그냥 합심해서, 빨리 빨리 해결해줄 수 있는 역할은 야당이 좀 부족한 것 같더라고요.  [김정식/75세/서울시 도봉구] 야당도 그렇지만 여당도 요새 더 못하는 것 같아요. 우왕좌왕하고 뭐 이러는데. [조현정/31세/서울시 동작구] 사실 야당이 지금 뭐 어떻게 뭐, 적극적으로 어떻게 할 수 있는 게 있나요? [양우빈/23세/서울시 용산구] 자신들의 어떤 정치적 도구로써 활용하려고 서로 잘못 대응하고 있지 않나 싶어요.  [정영주/47세/경상북도 경주시] 솔직히 보여주기 식이 너무 심한 것 같고. 저희들은 당장 앞이 깜깜한데. [이준형/21세/서울시 도봉구] 그냥 솔직히 말하면 잘하는 것 같지는 않아요. 그냥 자기 일은 안 하고, 그냥 돈만 챙겨 가려하는 그런 것 같아요.  [김형균/26세/서울시 용산구] 그 여야끼리 자기 입지에 대해서 제일 우선순위로 생각하고 움직이는 거 아닌가 싶은 게 있어요.  Q2. 정치권에 바라는 것은? [이준형/21세/서울시 도봉구] 그냥 딱 바라는 건 빨리 그냥 코로나 빨리 끝나서, 그냥 빨리 학교도 가고 싶고 빨리 일했으면 좋겠어요.  [윤지애/30세/서울시 용산구] 지금처럼 투명하게 국민들한테 공개하고 지속적으로 SNS나 뉴스를 통해서 알려주고 하면 될 것 같아요.  [조진희/65세/인천시 중구] 정치적으로 그냥 편을 가르거나 이러지 말고, 그냥 정말 국민의 입장에 서서 그렇게 해서 대처해줬으면 좋겠어요.  =============================================================================== [최원정]    지금 시민들의 인터뷰 내용 들어보면 평소에 갖고 있던 정치권의 이미지가 그대로 투영이 되는 것 같아요. 그렇죠? [유시민]    저는 정치인과 정당들에 대해서 과도한 요구를 할 생각이 없어요. 위대한 지도자 바라지 않아요. 위대한 정치, 그것까지 바라지 않아요. 왜냐, 바라봤자 안 되니까.   [최원정]    그러면 뭘 바라세요?  [유시민]    그냥 상식적으로 해줬으면 좋겠어요, 그냥 상식적으로요. 그러니까 이렇게 전염병이 터지면 원래 집권 여당은 손해 좀 보는 거고, 그거 받아들여야 되고요. 야당에서는 이렇게 속으로 우리가 이익 좀 봐야지 생각하지만, 겉으로는 협조 좀 하고. 이런 정도면 저는 만족할 것 같아요. 그런데 지금 보면, 참 솔직히 있는 그대로 말은 못하겠어요. 이 코로나19를 둘러싸고 벌어지고 있는 공방전을 보면 너무 창피할 정도로 앞뒤가 안 맞는 주장들이 난무하고 있거든요.  [전원책]    문 대통령하고 이 정부가 ‘우한 폐렴’이라는 단어가 가짜 뉴스다. 그런데 당시에, 나는 그게 습관입니다. 매일 내가 잉글리시를 잘해서 그런 게 아니고, 내가 자료를 챙길 겸 해서 워싱턴포스트라든지 뉴욕타임스, 월스트리트저널, 시카고 트리뷴 이렇게 언론사 홈페이지를 보는데 전부 다 ‘우한 코로나 바이러스’로 통일이 돼 있을 때 우리나라는 ‘우한’이라는 단어 쓰지 마라 그거야. 그리고 미국은 2월 2일 0시부터 딱 막았잖아요, 중국인 입국 금지. (※참고 – 미국은 2월 2일부터 중국을 다녀온 지 14일 이내인 외국인 입국 금지). 그런데 우리는 2월 4일 0시, 0시부터 후베이성에 갔다 온 지 14일 이내인 사람만 입국금지. 그러면 이건 하나 마나란 말이에요. 왜 중국인 입국 금지에 대해 청와대 청원 페이지에 76만 명이 서명을 했잖아요. 청원 참여를 했단 말이에요. 그런데 강경화 장관이 한참 논란이 불 붙어 있을 때 뭐라고 얘기를 했냐 하면 ‘방역을 잘하는 나라, 이런 나라는 입국 금지를 안 한다. 지금 입국 금지를 하는 나라는 주로 방역 체계가 엉망인 나라들이다 이런 취지의 이야기를 여기저기에서 했습니다. 이러니까 그런 걸 볼 때 우리 국민들 입장에서는 화가 나는 거예요. 이건 진보, 보수 진영을 떠나서 ’왜 감염원 차단을 하지 않느냐‘ 이건 감염학회나 의사협회가 늘 하는 얘기거든요, 전문가들이. 그런데 그런 전문적 지식을 갖고 있는 사람들 입장에 있어서는 일단 제일 먼저 감염병이 돌 때는 감염원 차단을 하는 것이 1순위인데 왜 차단을 하지 않느냐. 우리 외교부는 손을 놓고 있단 말이에요. [유시민]    지금 변호사님 말씀에 모든 게 다 들어 있어요. 지금 이 보수 야권이 코로나19를 이용하는 방식이요. 그러니까 친중 정권 프레임이요. 북한에 뭐 좀 줬으면 공격 되게 할 텐데 북한에 준 게 아무것도 없어요. 막혀 있어서. 그래서 마스크를 퍼줘서 그랬다. 데이터도 무시하고 싹 다 무시하고 그냥 몇 개의 사실과 그다음에 주장을 섞어서 이 프레임을 계속 걸고 있는 거거든요. [최원정]    그 공방전을, 지금 정치 쟁점화 하는 정치권에서 쏟아지는 발언들을 추려봤거든요. 대표적인 발언들 보겠습니다.   [유시민]    볼까요?  [최원정]    ‘야당에서는 이제라도 중국인 입국 금지.’ 입국 금지, 중국인 입국 금지에 대한 얘기들이 굉장히 많이 거론이 됐고요. 또 다른 화면 보시면 ‘권영진 시장은 대구 코로나라는 말은 없다. 상처 주지 말아라.’ 이거는 ‘정부 보도 자료에서 대구 코로나’라는 표현에 굉장히 항의를 한 그런 발언이었습니다. 그리고 ‘여(與) 대변인이 대구, 경북 최대한 봉쇄’라는 발언으로 굉장히 후폭풍이 불었고요. 저널리즘 전문가로서는 어떻게 보시는지.   [정준희]    지금의 정치는 절대왕정의 정치, 다시 말하면 권력이 바뀌지 않는 정치가 아니라 여야가 있는 정치거든요. 결국은 여는 여의 역할, 야는 야의 역할을 할 수밖에 없습니다. 그런데 정치권이 엄청나게 선하고, 이 상황을 안 이용하길 바라는 것은 저는 의미 없는 일이라고 생각을 해요. 게다가 총선 앞까지 왔는데, 게다가 지난 정권에서 이름 하여 ‘정권의 상실’이라고 하는 것은 이것(정부의 역할)에 대한 공격에 의해서 상실 당했다고 느끼는 상태에서 이걸 이용 안 할 거다? 저는 그렇게 순진하게 생각하지는 않습니다. 그런데 금도라고 하는 게 있거든요. 우리가 우한 교민 사태 때 딱 바로 이게 나왔던 거예요. 사실 비용도 많이 드는 일이고 이 분들이 오다가 사고 날 확률, 와서 전파가 될 확률 이런 거 따지면 사실은 안 데려오는 게 합리적일 수도 있습니다. 그런데 그때 데려오는 결정을 내렸을 때 정치가 어떤 반응을 했어야 했느냐. 언론이 어떤 반응을 했어야 했느냐. 그런데 그때 정치와 언론은 지역감정을 이용하는 식으로 반응했다는 거예요, 되게 단기적인 이익에 맞춰서. 국가가 했어야 할 일들에 대해서 왜 이것을 이런 식의 낮은 수준의 정쟁화를 하고, 낮은 수준의 선정주의(※참고 -  본능과 호기심을 자극하여 대중의 인기를 끌어 이득을 얻으려는 보도 경향)를 발휘하느냐, 왜 아산, 진천 국민들을 끌어들였느냐. 저는 이 부분에 있어서 우리나라 정치의 금도와 미디어의 금도가 (현실과) 차이가 있다고 생각해요.  [최원정]    우리가 흔히들 ‘위기는 기회’라고 하잖아요. 이런 국가적인 위험 상황을 잘 관리하면 정말 난세의 영웅이 될 수 있고, 그렇지 못하면 역사에 죄인으로 남을 수 있는데 어떤 경우들이 그랬을까요? [허진모]    사실 전쟁을 제외하고는요. 재해를 드라마틱하게 해결한 경우는 없습니다. 재해를 맞은 지도자가 그걸 해결하는 일은 티가 안 나는 일 같아요. 그래서 사서에도 참 찾기 힘든데 잘한 경우는 티투스(※ 참고 – A.D. 39~81, 로마제국 10대 황제) 황제라고 로마 시대에 있었어요. 이 양반이 우리로 치면 석탈해(※ 참고 - 昔脫解: 신라 제4대 왕) 왕이랑 좀 비슷한데 뭐로 유명하냐 하면 콜로세움을 완공한 황제입니다. 그리고 더 유명한 게 있죠. 베수비오 화산이 폭발했어요(※ 참고 - 서기 79년 8월 24일, 베수비오 화산이 폭발하면서 로마에서 가장 번성했던 도시 폼페이(Pompeii)와 헤르쿨라네움(Herculaneum), 그리고 이 지역의 많은 주택들이 화산재에 묻힘). 그러니까 폼페이가 이렇게 싹 (화산재에) 뒤덮인, 그때의 황제인데 이 양반의 재위 기간이 2년밖에 되지 않습니다. 그런데 화산이 터지고 로마에 대화재가 일어나고 그리고 역병이, 엄청난 역병이 돕니다. 그러니까 삼재가 낀 황제죠.   [최원정]    그러게요. 삼재네요.  [허진모]    그런데 대처가 아주 훌륭했습니다. 지금의 기준으로 봤을 때 어떤 대처를 했냐면 먼저 포고를 해요. ‘위로문’을 포고합니다. 지금으로 치면 ‘재난지역 선포’ 이런 것과 같은. 그다음에 위원회를 구성을 하고. 어떤 위원회를 구성했냐면 전직 집정관(※참고 - 로마 공화정 시대의 최고 관직)으로 위원회를 구성했습니다. 지금으로 치면 대통령들을 모은 거예요. 전직 대통령들을. 그러니까 혹시나 있을지도 모를 정치적 방해 같은 것을 차단하겠다. 이런 거죠. 그다음에 기금을 조성해서 구휼을 하고 자기 재산도 내놓고 그리고 모든 의학적 지식을 동원을 하고, 그다음에 제사를 지냅니다. 평가가 어땠냐 하면, 그 당시에 ‘자식을 돌보는 아비와 같았다.’ 아주 극찬이죠. [최원정]    이번 총선에서는 코로나19에 대한 정부의 대응이 우리 유권자들에게는 굉장히 중요한 판단 기준이 될 텐데 이제 선거가 20여 일밖에 남지 않았습니다. 우리 유권자분들에게 조언의 말씀 부탁드릴게요. [전원책]    사람들은 아침에 신문을 보고 저녁 때 TV 뉴스를 보면 자기가 충분히 정치를 감시하고 민주주의를 감시한다고 생각하거든요. 그런데 사실 그런 게 아닙니다. 정치는 늘 방관자를 피해서 도망을 가는 것이거든요. 정치가 타락하는 것은 방관자들 때문이에요. 그래서 나는 가급적 정치 참여를 일상화를 하고 투표장에도 반드시 가고 하는 그런 민주주의의 적극적 참여자가 되었으면 좋겠습니다. 그것이야말로 민주주의를 진일보시키는 밑그림이 된다는 걸 좀 생각해봤으면, 우리 모두가 함께 생각을 해봤으면 합니다.   [유시민]    지금 상황이 문재인 정부 4년 차 들어와서 국회가 4년 전에 만들어진 국회여서 여야 간 팽팽한 힘겨루기를 한동안 오래 계속한 것 같습니다. 그래서 어느 쪽을 선택을 하시든 좀 승패를 갈라줘야 뭔가 되든지 안 되든지 결판이 날 것 같아요. 그래서 저는 꼭 투표하시고요. 그리고 정부 여당에 대한 평가를 이렇게 해보시고 뭐 좀 도전하게 확실하게 힘 실어줘야겠다 싶으면 그쪽에 힘 실어주시고, 이대로 가면 나라 망하겠다, 이건 막아야겠다 싶으면 반대쪽으로 힘 실어주시고, 어느 한쪽으로 결정 좀 내주셨으면 좋겠어요. 그냥 제 생각입니다. 투표는 꼭 해주십시오. [최원정]    마지막 회 지식다방 이렇게 함께하셨는데 오늘 두 분 처음 나오셨는데, 거의 굉장히 익숙한 듯 오래 계신 듯 너무 재미있게 또 좋은 말씀 많이 해주셨습니다. 그런데 불편하지는 않으셨죠? 어떠셨는지. 여쭤볼게요. 어떠셨어요? 저는 개인적으로 너무 재미있었어요, 변호사님.   [전원책]    출연료만 많이 주면 불편하지 않을 것이고. 솔직히 유 판서하고는 아주 그동안 방송을 많이 했기 때문에 세월도 많이 지나고 익숙하기 때문에 언제 봐도 편하죠.   [유시민]    제가 오늘 좀 세게 했어요. 다른 때 변호사님 하고 할 때보다.  [최원정]    아슬아슬했어요. 식은땀이 날 정도로. [전원책]    내가 그래서 아까 쥐어 패려고 했어요. [유시민]    힘으로 하면 저한테 안 되죠. [최원정]    소감 좀 듣고 마무리 하겠습니다.  [정준희]    ‘지식다방’과 ‘민심포차’라는 두 가지 영역으로 정치를 지식적으로든 현실적으로든 다루는 거든 굉장히 좋아하는데, ‘지식다방’이 상대적으로 ‘민심포차’에 비해서 보면 관심은 좀 덜 받았던 그런 측면이 있는 것 같아요. 그런데 저는 나와서 제가 직접 해보니까 재미가 더 있어서 그런지 몰라도, 인기를 얻었으면 좋겠습니다.   [최원정]    저희가 지식다방 1회 때는 ‘우리가 정치를 해야 하는 이유’ 살펴봤고, 이어서 ‘정치 경제 그리고 불평등’ 또 ‘국회의원 누구를 뽑아야 하나,’ 그리고 오늘 마지막으로 ‘코로나19가 강타한 2020 한국 정치,’ 우리의 정치 모습을 봤습니다. [전원책]    앞에 재미있는 건 그러니까 홍준표, 박형준 이런 분들이 다 하고 제일 재미없는.   [최원정]    별말씀을요.  [전원책]    국가적 재앙, 코로나 문제나 기껏 부르고 그것도 땜빵으로.   [최원정]    아닙니다. 마무리를 하는 귀한 시간이기 때문에.  [유시민]    보수의 최후의 보루이시잖아요.  [최원정]    당신의 삶을 바꾸는 토크쇼 <정치합시다> 오늘 지식다방 마지막 회였습니다. 그동안 지식다방 또 사랑해주신 여러분께 깊이 감사드리면서 오늘 자리해주신 유시민 이사장님, 그리고 전원책 변호사님, 허진모 작가님, 그리고 정준희 교수님 감사합니다. 저희는 민심포차 부산 편으로 다시 인사드리겠습니다. 고맙습니다.▶ 우리동네에서 무슨일이? KBS지역뉴스 바로가기http://news.kbs.co.kr/local/main.doKBS▶ 코로나19 함께 이겨냅시다! 응원 릴레이▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!
2020.03.22.	디지털데일리	올해 공공부문 SW·ICT 사업규모 5조592억원··· 전년비 11.8%↑	[디지털데일리 이종현기자] 올해 공공부문에서 발주되는 소프트웨어(SW)와 정보통신기술(ICT)장비사업 규모가 전년대비 11.8% 늘어난 5조592억원에 달할 것으로 예상된다. 2016년 4조원 진입 후 4년 만에 5조원 규모에 달했다.   20일 과학기술정보통신부(이하 과기정통부)와 행정안전부(이하 행안부)는 ‘2020년 공공부문 SW·ICT장비·정보보호 수요예보 조사’ 결과를 발표했다. SW구축에 3조7595억원, 상용SW구매에 3212억원, ICT장비 9785억원으로 집계됐다.   SW구축 사업은 차세대 시스템 구축사업 등 대형 사업이 증가해 13.7%로 가장 큰 폭의 상승률을 보였다. 세부적으로 SW개발 사업에 1조4275억원, 운영 및 유지관리 사업에 2조444억원이 쓰일 예정이다. 전년도에 비해 SW개발은 34.6% 오르며 큰 폭으로 증가했고 환경구축은 22.4% 감소했다.   SW구매 사업은 전년비 6.7% 증가했다. 사무용 SW 구매에 전년대비 13% 상승한 1445억원 수요가 조사됐다. 시스템관리 SW 구매 분야가 122억원에서 232억원으로 전년대비 2배에 가까운 90.2% 증가했다.    ICT장비 구매 사업금액은 컴퓨팅장비 7541억원, 네트워크 장비 1557억원, 방송장비 687억원으로 총 사업금애 9785억원이다. 각각 18.2% 증가, 30% 감소, 16.3% 증가했다.   공공부문 SW·ICT장비 사업에 포함된 정보보호 구매수요 예산은 전년대비 5.4% 증가한 8229억원이다. 분야별로 정보보안 서비스 5891억원, 정보보안 제품 1530억원, 물리보안 제품 517억원, 물리보안서비스 291억원 등으로 조사됐다.    물리보안 예산이 633억원에서 291억원으로 26.8%가량 큰 폭으로 증가했다. 이는 최근 주목받고 있는 ‘융합보안’을 위한 수요로 보인다. 폐쇄회로TV(CCTV)와 관련한 예산이 대부분이다.송경희 과기정통부 SW정책관은 “공공SW·ICT장비 사업 규모가 11.8%라는 두 자릿수 성장률을 기록하며 처음으로 5조원을 넘었다”며 “최근 코로나19 확산으로 경제가 어렵지만 이번 공공SW 사업이 SW시장에 활력을 주고 많은 SW기업들이 성장하는 데 도움이 되기를 기대한다”고 말했다.   한편 정보보호와 관련한 예산이 전체 예산 상승분의 절반에 그친 것에 대해 “여전히 보안은 찬밥”이라는 불평도 나온다.    업계 관계자는 “정보보호 구매수요 예산이 전년대비 5.4% 증가했다곤 하나 세세하게 뜯어보면 그렇지 않다”며 “물리보안을 빼고 정보보안 서비스·제품 예산만 두고 보면 3.4% 증가했다”고 말했다. 이 관계자는 이어 “기존에 정보보호에 투자를 많이 해서 상승 폭이 적은 것이라면 어쩔 수 없다. 하지만 우리나라는 가장 중요한 국방 보안에조차 돈을 안 쓰는 나라”라며 “데이터3법 개정과 재택근무 활성화 등 보안 수요가 급증하는 데 반해 공공부문의 정보보호 수요는 더 줄어드는 게 아이러니하다”고 꼬집었다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.22.	연합뉴스	클럽 문닫으니 '코로나 파티'…'외양간 고치기'도 버거운 독일	확진자 2만명 넘은 독일…초기 확산과정서 정부·시민 모두 안일종교행사·공공시설·술집 운영 금지 이어 외출제한령 여부 주목코로나19 확산 사태 속에서 화장지 사재기 현상을 풍자한 베를린 장벽 공원의 그라피티 [AP=연합뉴스](베를린=연합뉴스) 이광빈 특파원 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 앞에 독일이 자존심을 구기게 됐다. 자랑스럽게 내세우던 철저한 준비 문화는 무기력함을 드러냈다.     '소 잃고 외양간 고치기'마저도 버거운 형국이다. 확진자 수는 지난 21일 2만 명을 넘어섰다. 최근 증가 추세가 계속되면 2∼3일 내로 3만 명을 넘을 전망이다.     추적 관찰 등 초기 방역에 실패했을 뿐만 아니라, 세계 최고 수준이라던 의료 체계마저도 밀려드는 환자에 한계에 다다르고 있다.    클럽과 술집의 영업이 금지됐지만, 일부 젊은 층은 공원이나 집에 모여 술을 마시고 춤을 추는 '코로나 파티'를 해 사회적 논란이 되고 있다.    정부 당국은 '집에 머물러 달라'고 주문하고 있지만, 사각지대는 여전하다. 결국 바이에른주(州)는 외출제한령을 내렸다. 22일에는 전국 각지로 확대될 가능성도 있다.         독일의 탄탄한 시민사회를 뒷받침해온 토론 문화는 이번 국면에서도 활성화돼 있다.     하지만 전염병의 빠른 전파 속도는 토론을 통해 결론을 내는 시간보다 빨랐다.     독일의 주요 정론지인 일간 쥐트도이체차이퉁은 지난 19일 오피니언에서 "지난 몇주 동안 교훈은 무엇인가"라며 "바이러스의 확산을 억제하기 위한 어떤 과감한 조치도 취해지지 않았다. 독일이 다른 나라가 이미 취한 조치를 따라 한다"고 지적했다.문 닫은 베를린의 클럽 'SO36' 입구 [AFP=연합뉴스]     ◇ 지역감염원 관리 실패…확산 속에서도 '걱정'은 23%뿐      독일에서 이번 코로나19 지역감염 환자가 나타나기 시작한 것은 이탈리아 확산사태가 벌어진 지난달 25일부터였다.     당시에만 해도 독일 사회에는 긴장감이 크게 느껴지지 않았다. 자신감이 보였다.     같은 달 28일 39세의 옌스 슈판 보건부 장관을 필두로 정부 합동 위기대책본부가 꾸려졌지만, 특단의 대책은 없었다.     이 사이 지역 감염원을 추적 관리해야 하는 각 주 정부는 이에 실패했다.    이제 감염자가 급속히 불어나면서 경증일 경우에는 진단을 받기도 쉽지 않고, 진단을 받더라도 결과가 나오기까지 최소 3일 정도가 걸리는 실정이다.    이미 겨울방학을 이탈리아 북부 등지에서 보낸 여행객들이 돌아오게 되면 문제가 심각해질 것이라는 일부 언론의 경고가 있었지만, 여행객들에 대한 추적 관리는 전혀 이뤄지지 않았다. 최소한의 자가격리 권고마저도 없었다.    지역감염이 본격화된 즈음인 지난 5일 발표된 공영방송 ARD의 여론조사 결과, 응답자의 76%는 자신이나 자신의 가족이 코로나19에 감염될 가능성에 대해 걱정하지 않는다고 답했다. 걱정한다는 응답은 23%에 불과했다.    중국에 이어 한국에서 대규모 확산 사태가 벌어진 데다 이탈리아에서 상황이 심각해진 시점에서였다. 마스크가 품절됐다고 입구에 써붙인 프랑크푸르트의 한 약국 [EPA=연합뉴스]이 사이에 대규모 행사는 여전히 열렸고, 클럽도 마찬가지였다.     지난 6∼7일 사이 초기 증상자가 베를린의 한 클럽에서 17시간 동안 머문 직후 확진 판정을 받아, 클럽이 대규모 감염원이 됐을 것이라는 지적이 나왔다.    확산 과정에서 언론에서는 '손 씻기' 등 개인위생 및 기침 예절 등이 강조됐고 공포감을 가져서는 안 된다는 논조가 지배적이었을 뿐 정부를 채근하는 목소리는 크지 않았다.    마스크는 아시아에서나 쓰는 것이었다.    쥐트도이체차이퉁은 지난달 29일 자 오피니언에서 마스크 착용에 대해선 "중세 시대에 흑사병 전염을 막기 위해 새 부리 마스크에 허브를 넣은 것처럼 효과가 있는지 의문이다"라고도 했다.     중세 시대 흑사병이 창궐했을 때 의사들은 공기를 통해 감염된다고 믿고선 새 부리처럼 길게 만든 마스크에 필터 격으로 허브를 채워 넣었다.    한국에서 과도한 마스크 착용의 문제점이 커지는 것과 대조적으로 독일에서는 실내에서 고객을 대면하는 마트 직원들과 배달 노동자들도 대부분 마스크를 착용하지 않고 있다.     의료용 마스크마저도 공급이 부족한 상황이어서, 확산 사태 전 미리 구매해두지 않은 일반 시민이 착용하고 싶어도 온라인에서 고가로 매입하지 않는 한 어려운 실정이다.21일 밤 텅 빈 브란덴부르크문 앞에서 사진을 찍고 있는 여성 [AP=연합뉴스]     ◇ 확진자 여전히 급증세…외출제한령 가나    앙겔라 메르켈 독일 총리는 지난 11일 세계보건기구(WHO)가 팬데믹(세계적 대유행)을 선언하기 몇시간 전에서야 기자회견을 열어 확산 사태 이후 처음으로 등장했다.     이어 독일 정부는 지난 16일 공공시설과 일반 상점 운영금지, 음식점 운영제한, 종교시설 행사 금지 등의 조치를 발표하면서 '사회적 거리두기'를 해달라고 당부했다.    그러나, 이후에도 매일 확진자 수가 급속히 불어나면서 의료 대응 체계마저도 무너질 수 있다는 우려가 커졌다.     이런 가운데 '코로나 파티'는 사회적 문제로 지적되고 있다. 일부 지역 공원에서는 경찰들이 개입해 파티를 막기도 했다.     이에 연방정부와 각 주정부는 이런 현상 등을 명분으로 삼아 외출제한 카드를 만지작거리고 있다. 헤센주 브리핑에서는 '코로나 파티'를 명시하며 지적했다. 이미 비슷한 시점부터 확산 사태를 맞고 있는 스페인과 프랑스는 외출제한 조치를 실시했다.     메르켈 총리의 지난 19일 대국민 담화는 '집에 머물러 달라'는 권고가 실효성이 없을 경우 외출제한 조치로 이어질 수밖에 없다는 마지막 경고였다는 분석이다. 바이에른주(州)는 지난 20일 16개 연방 주 가운데 처음으로 외출제한 조치를 발표했다.    외출 제한 조치를 놓고 독일 사회에서는 갑론을박이 나오고 있다.    독일 언론에서는 외출제한 조치에 대해 실효성을 염두에 둔 것보다 정치적 조치라고 바라보는 시각도 있다.     위기 국면에서 정치인들이 결단력 있는 모습을 보여주려는 셈법이 숨어있다는 것이다.    의료계와 경찰은 외출제한령에 부정적인 분위기다.     베를린 샤리테 병원의 바이러스 전문가인 크리스티안 드로스텐은 "통행금지와 같은 조치들이 효과를 가져올지에 대한 데이터가 없다"면서 "현재 양성 반응을 보인 사람들은 공공생활에서 첫 번째 제한이 이뤄지기 전에 대부분 감염됐다"고 말했다.     경찰은 가정폭력의 증가를 우려했다.     메르켈 총리와 각 주 총리들은 22일 화상회의를 통해 외출제한 조치에 대해 논의할 예정이다.     외출제한 조치에 대한 독일 당국의 이런 논의가 이뤄지는 가운데 통계사이트 월드오미터에 따르면 독일의 확진자는 19일 3천명, 20일 4천명, 21일 2천400명이 늘어났다.     lkbin@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 코로나19 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.22.	YTN	〔안정원이 만난 사람〕 이명식 동국대학교 건축공학부 교수와의 만남 2	●● 멋진 세상 속 도시건축인_ 한국건축 교육의 방향성과 미래 건축도시의 슬기로운 해법을 제시하는 이명식 동국대학교 건축공학부 교수(Myung-sik Lee Professor, Architecture Dept of DONGGUK UNIVERSITY)로서 (사)한국건축설계학회(ADIK) 회장 겸 (사)한국초고층도시건축학회(CTBUH Korea) 회장, 건축도시연구정보센터(AURIC) 센터장 특별 인터뷰, 초고층연구단 프로젝트와 연구재단 프로젝트 그리고 스마트하우징 프로젝트에 대한 괄목할 만한 연구 성과를 제시해… 통합 디자인 프로세스(IDP) 구축, 현실적인 스마트 안전에 요청되는 제도적 보완 <초고층연구단 프로젝트와 연구재단 프로젝트 그리고 스마트하우징 프로젝트> 최근 스마트시티 스마트 안전 재난재해 대응은 미래 스마트도시 건축물에 대한 안전과 기술에 대한 담론을 이어간다는 방향성으로 이명식 교수는 현재 심도 깊은 연구를 진행하며 괄목할 만한 성과를 제시하고 있다. 이 교수가 말하는 초고층연구단, 연구재단, 스마트하우징 프로젝트는 스마트도시에서 재난재해 시 IoT를 기반으로 한 피난 및 위험 상황인지 대응시스템의 개발 연구이다. 구체적으로 loT 센서를 통해 화재 및 위험 상황인지 평가지표 체계를 구축하고 재실자 행위 패턴 분석에 의한 대피 경로의 산출, loT 센서를 통한 대피 사인 구현 등이 그것이다. 또한 빅데이터 및 BIM 기반 통합 피난 안전 시스템 구축에 의한 체계적인 안전 환경 모니터링으로 스마트도시에서의 재난재해 안전관리의 효율성을 향상하고 수집한 데이터를 기반으로 재난재해를 예측하고 분석하여 더욱 안전한 환경을 조성할 수 있다. 미국의 FDS 분석과 실시간 피난 유도 시스템의 차별성, 재난 대응 요소의 BIM 라이브러리 개발, BIM 기반 재난재해 진단예측 및 실시간 피난대응 모델 개발은 물론 loT 기반 화재 감시 및 실시간 위험 상황인지 센싱 모듈 개발과 함께 화재 성상에 따른 피난 모델 개발, 재실자 특성 및 위치에 따른 피난 능동형 피난유도 시스템 개발 등을 논문과 학술, 특허출원 등으로 연구 성과가 있다. <생애주기별 행동 특성 기반 가상 지능형 활동 객체를 활용한 TCA 모델 구축><2019 지속 가능한 초고층도시건축물의 안전과 기술에 대한 컨퍼런스><2019년 12월 건설회관에서 개최된 CTBUH Korea Conference 2019><2019년 10월 SCOPUS 등재> 이번 연구를 통하여 우선적으로 개선할 사항을 제안하면, 첫째 통합디자인 프로세스(IDP) 구축이다. BIM을 기반으로 한 공공발주는 크게 현상설계 공모와 설계·시공 일괄 발주 방식 등으로 이뤄진다. 건축·설계업체뿐 아니라 대부분 시공사 등 협력사들과의 공동 작업을 통해 수주가 가능하다. 그렇다면 BIM 기술을 통해 기본 구상 및 설계라는 첫 단추를 꾀야 하는 건축·설계 업계가 이 같은 BIM 기반의 설계시장을 선점하기 위해서는 어떻게 준비해야 할 것인가? 일단 소프트웨어 구입 및 시스템 구축에서부터 전문가 양성 및 교육에 이르기까지, 준비물은 헤아릴 수 없이 많다. 하지만 그중에서도 가장 시급한 것은 통합 디자인 프로세스(IDP: Integrated Design Process)를 갖추는 것이다. IDP란 3차원(3D) 도면 작성 등 설계 업무에 직접 참여하는 설계자와 디자이너뿐만 아니라 발주자와 시공자 등 모든 참여자가 협업과 커뮤니케이션을 통해 BIM 기반의 작품을 완성하는 것을 말한다. 이는 우리나라 보다 앞서 BIM 기반의 공공 발주하고 있는 유럽과 미국 등 선진국에서 이미 검증된 사실이다. 미국건축가협회(AIA)는 수년 전부터 BIM를 기반으로 하는 협업을 핵심으로 하는 통합 설계프로세스를 강조하며 보급을 독려하고 있다. IDP를 통해야만, 3D 환경에서 가상 모델을 재현시켜 건축물의 생애주기(Life Cycle)를 연장할 수 있고 설계-시공-관리 등 건설 전 과정의 경제성과 친환경성을 높일 수 있다는 것이다. 이명식 교수는 현실적인 스마트안전에 요청되는 제도적 보완도 주목해야 한다고 강조한다. 화재 시 피난 경로가 화염 및 유독가스로 봉쇄되어 인명사고가 발생하는 1방향 피난로에서 2방향 이상의 피난로 등으로 제도적 보완이 필요하다는 점과 현재 법에는 체류형 피난 시설만 적시돼 있는 문제점이다. 이것은 구조 요청을 위한 임시공간이며, 고층의 경우 독자적 옥외 피난을 불가하게 만들고 있으므로 체류형에서 탈출형 피난시설을 적시해 도입을 의무화해야 할 필요가 있다. 또한 대피공간과 동일하거나 그 이상의 성능이 있다고 인정해 고시하는 구조 또는 시설의 문구를 '소비자의 자유 선택이 가능한 보다 효율적인 탈출형 피난시설'이라고 고쳐 구체적인 제시가 필요하다. 화재에 따른 막대한 인명, 재산 피해 복구비용을 막을 수 있는 선제적 예산 편성 지원이 필요하다. 국가는 소방 방재 및 안전 점검에 국한된 대국민 안전 시스템에 피난시설 구축 지원 사업 편성을 검토해야 한다. 추가적으로 기존 화재 피난시설은 화재 발생 시 구조를 기다리는 비효율적인 수동적인 피난 방법만 보여주고 있으므로 국가는 능동적 피난, 자율적 피난 등 보다 현실적인 대국민 소방교육 제시가 필요하다.국내‧외 건축도시 사회 변화에 체계적으로 대응하기 위한 미래 사회 변화에 대응할 수 있는 건축도시 분야의 트렌드는 무엇인가?… 스마트 건축도시에 대한 열린 융합의 접근, AI 기술과의 융합이 필요해, 스마트 건축도시에 대한 혁신 접근을 보여줘 미래 사회 변화에 대응한 건축도시 트렌드가 주목되고 있는 시점에서 이명식 교수는 국내‧외 건축도시 사회변화에 체계적으로 대응하기 위해 고민한다. 하나의 대표적 예시로 스마트 도시건축 트렌드의 대응으로 대변할 수 있다. 우선 스마트 건축도시에 대한 열린 융합의 접근이다. 기술 발전에 대응해 도시를 만들고 관리하는 방법을 혁신하는 것은 도시계획가, 설계사들이 끊임없이 고민해온 영역이다. 4차 산업혁명과 스마트시티로 대변되는 최근의 흐름 역시 이러한 과정에 있다. 과거 건축도시 패러다임과 스마트 건축도시의 차이점은 변화의 속도와 파급효과의 세기이다. 이전과 비교할 수 없을 정도로 빠르게 변하고, 파급력이 향상될 것으로 예상된다. 기술 변화의 속도, 방향, 파급효과는 예측하기 어렵다. 따라서 스마트 건축도시에 대한 접근은 닫힌 방식보다는 변화의 여지를 둔 열린 융합의 방법을 지향해야 한다. 변화를 수용할 수 있는 유연성이 무엇보다 중요한 가치가 되어야 한다. 일시적, 임시적, 과도기적 설계가 보다 적극적으로 활용되어야 하며, 과거의 비가역적 설계에서 탈피해 가역성과 가변성을 중요한 가치로 인정해야 한다.  이제 AI 기술과의 융합이 필요하다. 현재 자동차 업계에서 큰 혁신을 불러일으킨 데에는 AI 기술이 중심에 있다. 차량의 전자기기를 스마트폰과 연결해서 관리해주는 것뿐만 아니라, AI기술을 기반으로 하는 크루즈 컨트롤, 스마트 주행 등 운전자의 편의를 도와주는 보조 주행 기능들이 시중화되어 있고 심지어 구글, 테슬라, BMW 등 주요 자동차 기업들에서는 무인 주행이 가능한 차량에 대한 지속적인 연구를 하고 있고 단기적으로 성공한 사례들도 있다. 이러한 스마트 모빌리티는 스마트 기술이 우리의 건축도시 모습을 전면적으로 변화시키는데 영향력이 매우 클 것으로 판단되고 있다. 미시적 가로 형태의 변화부터 거시적 공간구조의 변화에 이르기까지 장기적이지만 분명히 변화가 이루어질 것으로 예측된다. 그리고 스마트 건축도시는 이에 매우 크게 반응하게 될 것이다. 스마트 건축도시에 대한 접근에서는 혁신이 필요하다. 기존의 방식이 주로 설계자의 능력과 직관에 근거를 두고 있다면, 스마트 건축도시는 빅데이터 분석 등의 검증된 증거에 기반을 둔 설계(evidence-based design)를 강조해야 한다. 설계 과정 역시 실제 이용자의 의견을 반영해 설계를 진행해야 하며, 설계 결과물을 구현하는 과정에서도 보다 스마트한 방향으로 진화해야 한다. 설계 대안을 가상현실(VR)로 구현할 경우, 완공 전에 다양한 이용 주체의 선호나 의견을 반영하는 것이 가능하다. 택티컬 건축(Tectical Architecture) 이론에 따라 실험 설계를 구현하는 등 단계적 조성 방식을 적용하여 설계 과정의 스마트화를 추구할 수 있다. 이러한 시스템을 통해 다양한 설계 대안을 구현해 볼 수 있고, 실제 수요자의 체험과 효과 검증을 바탕으로 영구적인 설계안을 도출할 수 있다. 현재 이명식 교수가 센터장으로 책임을 맡아서 운영하고 있는 AURIC은 건축도시 정보를 다차원으로 수집하고 분석하는 빅데이터 체계에 의하여 AI기반 스마트 건축도시 통합정보센터로 도약하기 위하여 관련 건축도시 단체와의 협력을 통해 정비하고 있다. 아울러 이명식 교수는 미래 다양한 건축교육 시스템에 대응할 방안으로서 4+2체계를 선도하고 있는 동국대학교 건축학 교육인증센터를 운영하고 있기도 하다. 이 교수는 한국의 건축도시가 세계적으로 사회적으로 주목을 받으면서 미래 사회의 중요한 역할을 담당하도록 구성원과 대중의 관심을 받으면서 공감대를 형성할 수 있는 매개체가 필요하다고 강조한다. 이러한 흐름에서 현재 건축방송국이 필요한 것이며 이명식 교수는 관련 단체와 주요 언론사와 체계적으로 준비해 나가고 있다. 한국건축설계학회의 회장이자 한국초고층도시건축학회 회장, 건축도시연구정보센터 센터장을 겸하고 있는 이명식 교수의 굵직한 행보에서 잘 드러나듯 그가 주목하고 있는 첨단 기술 변화에 대응한 스마트 도시건축 분야의 통합과 한국건축 교육의 방향, 미래의 건축도시 트렌드에 대한 진지한 담론과 연구는 점차 가시적인 성과를 보이며, 우리 사회를 긍정적으로 변혁하고 미래를 이끌어가는 질 좋은 건축도시 에너지로 깊은 울림으로 작용하게 될 것이다. >>이명식 동국대학교 건축공학부 교수, 한국건축설계학회의 회장, 한국초고층도시건축학회 회장, 건축도시연구정보센터 센터장, 자료_ ANN, ADIK, CTBUH Korea, AURIC, 기사 출처_ 데일리 에이앤뉴스, ANN TV(ANN NEWS CENTER) 제공안정원(비비안안 Vivian AN) 에이앤뉴스 발행인 겸 대표이사, 한양대학교 실내건축디자인학과 겸임교수, 한양대학교 IAB자문교수 기사 제공_ 에이앤뉴스그룹(데일리에이앤뉴스 AN NEWS_건설경제건축디자인문화예술종합미디어뉴스‧ANN TV_건축디자인뉴스채널 ‧ 에이앤프레스 AN PRESS_건설지전문출판사) ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.22.	YTN	〔안정원이 만난 사람〕 이명식 동국대학교 건축공학부 교수와의 만남 1	● 멋진 세상 속 도시건축인_ 한국건축 교육의 방향성과 미래 건축도시의 슬기로운 해법을 제시하는 이명식 동국대학교 건축공학부 교수(Myung-sik Lee Professor, Architecture Dept of DONGGUK UNIVERSITY)로서 (사)한국건축설계학회(ADIK) 회장 겸 (사)한국초고층도시건축학회(CTBUH Korea) 회장, 건축도시연구정보센터(AURIC) 센터장 특별 인터뷰 건축설계에 최첨단 4차 산업 기술과 통합된 전문적이면서 체계적인 스마트 건축 기술 연구를 통해서 세계를 선도하는 중추적인 역할을 수행할 수 있어… 2019년 시행한 대한민국 공공주택 설계공모대전 PM으로서 공공주택 설계에 대한 부정적 이미지와 고정 관념을 개선하고자 노력해… 국내 초고층 건축 기술이 세계를 선도하는 역할을 할 수 있도록 폭넓은 정보 교환과 인적 네트워크 강화에 크게 기여해  4차 산업 기술의 도래로 인해 급격히 변해가는 건축도시‧건설의 시장 환경 속에서 지혜로운 해법을 모색하는 대표적인 건축도시 전문학자가 있다. 한국건축설계학회의 회장이자 한국초고층도시건축학회 회장, 건축도시연구정보센터 센터장으로 굵직한 행보를 보여주고 있는 동국대학교 건축공학부 이명식 교수가 그 장본인이다. 이명식 교수가 맡고 있거나 관여하고 있는 국내의 주요 건축도시 단체를 통해 우리 사회에 풀어내는 다채로운 담론적 메시지는 스마트 건축기술과 공공주택의 변화, 공간복지의 실현, 건축정책의 변화와 기술적 네트워크 등 여러 선각자적인 행보로 나타나며 우리 시대에 적지 않은 교훈을 남겨주기에 충분하다.<New York City, SHoP Architects, 111 West 57th Street 또는 Stairway to Heaven, Steinway Tower, 111 West 57th Street는 사려 깊은 디자인과 도시적 감성이 조화를 이루는 대담한 움직임으로 뉴욕시에서 최고급 초슬림 유형을 대표한다. 60개의 유닛 만 포함된 이 타워는 맨해튼의 미드타운 인근에 독점적이고 중심적인 관점을 제공하여 도시 지역 전체를 자유롭게 볼 수 있다.><이명식 회장은 2019년 열린 CTBUH Chicago Conference 세계초고층도시건축학회 컨퍼런스에 참관했다.>동국대학교 건축공학부에서 학생들을 가르치고 있는 이명식 교수는 현재 AI를 기반으로 한 건축도시 미래 트렌드 중심의 문화센터와 건설기술 산학연 빅데이터 정보센터인 건축도시연구정보센터(AURIC)의 센터장을 맡고 있으며, 국내‧외 건설시장 경제 대응 선진 제도 정책 인큐베이팅센터를 선도적으로 이끌며 발 빠른 행보를 보여주고 있다. 이와 더불어 이명식 교수는 (사)한국초고층도시건축학회(CTBUH Korea) 회장을 겸하고 있으며 초고층 건축디자인에 반영된 4차 산업혁명의 첨단 기술에 대한 응용과 융합을 통하여 스마트도시 건축 비전을 효과적으로 제시하고 있다. 그가 몸담고 있는 한국초고층도시건축학회는 세계적인 건축‧도시‧건설 전문가와의 인적 네트워크를 강화해가면서 국내 초고층 건축기술이 세계를 선도하는 역할을 할 수 있도록 폭넓은 정보 교환과 국내 초고층 빌딩이 고부가가치 산업으로서 성장할 수 있도록 선도적인 활동을 보여주고 있다.<한국건축설계학회 활동, 회원초대작가전 및 세미나><대한민국 공공주택 설계공모 대전> 이명식 회장은 건축설계에 최첨단 4차 산업 기술과 통합된 전문적이면서 체계적인 스마트 건축기술 연구를 통해서 세계를 선도하는 중추적인 역할을 수행할 수 있다는 가능성을 제시하고 있다. 또한 전 세계 건설시장은 미래 사회 변화에 대응한 건축도시 트렌드에 주목하고 있는 시점에서 국내‧외 사회 변화에 체계적으로 대응하기 위해 준비해야 할 점을 강조한다. 미래사회 변화에 대응할 수 있는 건축도시 분야의 트렌드에 역점을 두고 스마트 시티 스마트 안전 재난재해 대응으로서 초고층연구단과 연구재단의 프로젝트를 진행해 온 전문가적인 측면에서 건축설계와 첨단 4차 산업 기술이 융합된 스마트 건축 기술 연구를 선도할 수 있다는 가능성을 효과적으로 제시하고자 한 것이다.  지난 2018년부터 이명식 교수는 (사)한국건축설계학회의 제2대 회장으로서 한국 사회와 건축계에서 학문적이고도 예술적이며, 인간적이고도 과학적인 진보의 중심이 되는 (사)한국건축설계학회로 입지를 세워놓고 있다. 이명식 회장은 한국건축설계학회를 건축설계 공모 전시 및 건축정책 그리고 학술 활동을 통하여 한국의 건축문화를 대중과 긴밀하게 호흡하면서 발전시키고 있다. 지난 2019년 '건축설계 인허가 제도의 문제와 개선 방안'이란 발제를 통해 진행한 건축정책 세미나에서는 심의 방식의 합리성과 명확한 규정, 심의 비용의 합리성과 정당화, 통합 심의기구에 의한 자율성, 심의 기간 및 통계, 사례에 의한 사전 요구 조건의 체크, 각종 인증제도 정비와 인허가 전문 방식의 도입 등을 마련해야 한다고 구체적인 인허가 제도 개선 사항의 해법을 제시하기도 했다. 아울러 최근에는 한국건축 교육에 대한 전략과 함께 건축방송미디어센터를 준비하며 앞으로 한국 건축도시 분야에서 풀어나가야 할 전략에 대하여 미래 비전과 함께 검토하면서 한국 도시 건축 문화의 방향을 심도 깊게 고민하고 있다. <2020년 1월에 진행된 이탈리아 건축기행, UAE 두바이와 아부다비 건축물을 비롯해 이태리 카타니아, 팔레르모 등 시칠리아 지역과 오르비에토, 시애나 등 토스카나 지역 건축물을 답사했다. 몬테폴치노 건축문화와 자연, 인공의 경사지 마을과 자연 환경이 만들어낸 이탈리아 토스카나지역의 풍경><산지미냐노 건축풍경, 도시의 시간성, 역사적 요소의 중첩, micro macro view and light interface>'마음을 열고, 마음을 잇다'라는 주제로 마련한 '2019 대한민국 공공주택 설계공모대전'의 PM을 맡아… 창의적이고 새로운 건축의 장을 여는 공공주택의 아이덴티티를 만들어 주고자 지난해 국토교통부와 한국토지주택공사, 서울주택도시공사가 주최하고 대한건축사협회가 주관한 2019 대한민국 공공주택 설계공모대전은 공공주택에 대한 국민의 인식을 개선하여 지역의 중심이 되어 지역 주민과 함께 살아갈 수 있는 새로운 공공주택의 디자인을 제시하고자 마련되었다. 설계공모대전은 '마음을 열고, 마음을 잇다'라는 주제로 양산 사동을 비롯해 전국 11개 사업지구에 걸쳐 펼쳐진 국민과 함께 하는 설계 공모였고, 이명식 교수는 PM을 맡으며 공공주택 설계에 대한 부정적 이미지와 고정 관념을 개선하고자 노력했다.   공공주택의 새로운 디자인 모색에 대한 관점에서 볼 때 2019 공모대전은 공공부문이 주도해 공공주택의 기본적인 품질은 물론 디자인, 편의시설 등을 획기적으로 개선하기 위해 기획했다. 특히 국민의 관심을 제고하고 보다 많은 건축사사무소의 참여를 유도하기 위해 공모 대상을 11개 지구로 확대했다. 당선작 중 대상(국토교통부 장관상)과 한국토지주택공사(LH) 사장상, 서울주택도시공사(SH) 사장상 수상작을 서울 등 5개 KTX역에서 현장 투표와 온라인 투표를 통한 국민 선호도 조사를 거쳐 선정했다. 이명식 교수는 PM으로서 새로운 주거 공간 구현을 위해 임대주택이 들어설 6개 지구에 특별건축구역을 지정해 새로운 공공주택 디자인을 제시토록 했다. 아울러 24명의 심사위원도 국내 권위 있는 학회 및 협회 소속 전문가로 구성하고, 여성과 젊은 층을 늘리며 신진 건축사들의 참여를 꾀했다. 이명식 교수는 2019 대한민국 공공주택 설계 공모 대전의 특징에 대해 "그동안의 현상 설계공모는 가이드라인이나 지침서란 틀에 갇혀 창의적이고 새로운 건축의 장을 여는 작품이 나오지 않았다"며, "공공 분양을 제외한 6개 지구에 특별 건축구역을 지정해 일조권과 대지 내 공지, 주동 길이 및 주거동 층수 제한, 측벽 발코니, 건폐율 등을 완화해 공공주택 디자인에 새로운 패러다임을 제시한 수작들이 나올 수 있었다"고 밝혔다. 일반적으로 공모 결과가 나오면 끝나버리는 데 비해 이번 설계공모대전은 투표를 통해 국민이 직접 수상작을 선별한 것도 특징적인 면이다. 보통 설계 공모의 기술심사 역시 관련 법규나 가이드라인을 위반하면 감점을 부여하는 데 이번 공모는 협의에 따른 보고서를 검토하는 형식으로 운영했고, 실시간으로 심사 과정을 방송을 통해 대중에게 널리 알린 점도 신선하다. 해외 선진국에서는 이 같은 보고서의 장점을 살려 제한이 아닌 수작을 선별하는 환경을 제공하고 있다. 당선작에 담긴 아이디어가 계속적으로 유지될 수 있도록 공사비가 늘어도 참여기관인 LH와 SH가 이를 지원하기로 한 점도 이번 설계공모대전을 특별하게 만드는 요인으로 꼽을 수 있다. 하지만 공모 지침이나 새로운 제안이 다소 어려워 설계공모 참여사가 예년에 비해 적은 점은  아쉬움으로 남는다고 이명식 교수는 전한다. 이에 대해 이명식 교수는 이제 국제현상공모 방식도 외국 건축사가 참여해 무조건 신뢰하는 데에 대한 전반적인 인식도 달라져야 한다는 견해다. 일괄적인 평가를 통해 응모작에 대해 점수를 매겨 떨어뜨리기보다는 전문가들이 관심을 두고 힘을 모아 새로운 작품을 만들 수 있는 제반 환경을 제공해야 한다는 생각이다.  "우리나라는 수많은 공공주택을 단기간에 건립한 역사를 갖고 있어요. 이번 공모전은 그 속에서 공공주택의 아이덴티티를 만들기 위한 것으로, 장차 한국의 프리츠커상이 나올 수 있기를 기대합니다."'걷고 싶은 마을, 함께 사는 동네'라는 개념으로 접근한 공간복지 공간 닥터 프로그램의 책임 닥터로서 도시공간의 변화와 새로운 가치 창출, 공간복지와 공동체의 가능성을 모색, 공간복지를 실현하고자 힘써 이명식 교수는 지난 2019년 서울주택도시공사(SH공사)에서 시행한 공간복지 공간 닥터 프로그램에 책임 닥터로서의 역할도 수행했다. 우리의 삶을 담아내는 장소, 공간을 통해 삶의 질을 높이고 공간의 불평등을 해소하고자 하는 공간복지에 대한 사회적인 관심과 공감대 형성이 필요함을 강조하기 위하여 SH공사에서 시행한 프로그램에 참여한 것이다. 이번 프로젝트에서 이명식 교수는 주민의 입장인지 정책적 입장인지를 판단해 실질적으로 주민의 소리를 들으며 삶의 질을 바꾸고, 공공 임대주택의 공간적 문제와 사회적 문제의 해결을 심리적으로 접근해 처방공간으로 치유하는 기법을 적용하고자 했다. 이명식 교수가 책임 닥터를 맡아 '걷고 싶은 마을, 함께 사는 동네'라는 개념으로 접근한 B그룹의 공간 닥터 프로젝트에는 건국대 주범 교수, 고려대 원정연 교수, 서울시립대 김충호 교수와 김아연 교수가 공간 닥터로서 참여했고, 월계사슴 1단지와 2단지, 신내 10단지와 12단지를 대상으로 공공주택 주거환경 공간개선 사업을 두루 시행했다. 이명식 교수는 책임 닥터의 역할을 통하여 인간생활 삶의 질 향상을 위한 도시공간의 변화와 함께 도시공간의 새로운 가치 창출, 공간복지와 공동체의 가능성 그리고 공간복지 실현을 위한 공간닥터들의 구체적인 실천 방안을 인식할 수 있었다.  "앞으로 공공주택 외부 공간뿐만 아니라, 공간으로 복지를 실현할 수 있는 다양한 장소를 발굴하여, 사용자 및 해당 지역민이 겪는 사회적인 문제를 공간을 통해 지속적으로 해결할 수 있도록 건축계의 관심과 실천이 필요합니다. 이에 공간복지가 바로 사람들에게 아름다운 터전을 제공하고 관계를 이어주는 중요한 역할이라고 생각합니다." '사람이 건물을 만들고 그 건물이 사람을 만든다'는 윈스턴 처칠(Winston Churchill)의 말로 대신할 수 있다고 이명식 교수는 힘주어 피력한다.  또한 이명식 교수는 공간복지 프로그램과 공간 닥터 프로젝트가 발전하고 보다 나은 성과를 갖기 위해, 시설관리 통합 서비스(Integrated Facility Management)에 의한 접근이 필요하다고 덧붙인다. 미국과 유럽 등 선진국의 공공 임대 주거 통합 시설관리에 착안해, 영국에서 시행하고 있는 HQI(Housing Quality Index) 시스템과 같은 공동 주거 관리의 도입과 함께 미국의 통합시설 관리단체 IFMA에서 제시하는 도시건축 공간 통합관리 마스터 전략의 활용이 요청된다는 생각이다. 시설관리 통합 서비스를 통해 기본적으로 얻을 수 있는 효과는 시설관리 비용의 절감과 공간 닥터 프로젝트의 효율 증대, 입주자 시설관리 전문가 등 관계자들과 협업 등이 있다. >>이명식 동국대학교 건축공학부 교수, 한국건축설계학회의 회장, 한국초고층도시건축학회 회장, 건축도시연구정보센터 센터장, 자료_ ANN, ADIK, CTBUH Korea, AURIC, 기사 출처_ 데일리 에이앤뉴스, ANN TV(ANN NEWS CENTER) 제공안정원(비비안안 Vivian AN) 에이앤뉴스 발행인 겸 대표이사, 한양대학교 실내건축디자인학과 겸임교수, 한양대학교 IAB자문교수 기사 제공_ 에이앤뉴스그룹(데일리에이앤뉴스 AN NEWS_건설경제건축디자인문화예술종합미디어뉴스‧ANN TV_건축디자인뉴스채널 ‧ 에이앤프레스 AN PRESS_건설지전문출판사) ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.22.	eTimesinternet Co	[원격지 개발 영상 좌담회]원격지개발 도입, 지금이 골든타임이다	코로나19 사태로 원격근무·언택트 관심 커져업계 끊임없는 요청에도 관련 법안 국회 계류거주지 마련 부담·소속감 저하…직원이탈 초래원격개발센터 운영 땐 소통·기술 집적 용이전자신문이 주최한 원격지개발 도입 지금이 골든타임 좌담회가 19일 코로나19로 인해 처음 화상으로 열렸다. 김인순 전자신문 ICT융합부 부장이 화상 좌담회를 진행하고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com코로나19 사태 이후 '언택트(비대면)'가 화두다. 원격 근무·원격 회의·원격 진료 등 다양한 정보기술(IT)을 활용한 언택트 활동이 활발하다. 소프트웨어(SW) 업계는 원격지 개발 필요성이 다시 떠오른다. SW업계는 이미 수십 년 전부터 SW업계는 원격지 개발 도입이 시급하다고 주장했다. 공공기관 지방 이전, SW개발자 근무여건 개선 등을 위해 원격지 개발은 더 이상 미뤄선 안 될 과제다.업계의 끊임없는 요청에 정부가 SW진흥법 전부개정안과 전자정부법 전부개정안 등에 원격지 개발 관련 사안을 추가했지만 아직 법안은 국회 계류 중이다.코로나19 사태 속에서 많은 기업이 원격 근무 등을 경험했다. 클라우드, 네트워크 등 IT 기반이 갖춰진 상황에서 안정적 원격 근무 가능성을 확인했다. 코로나19 사태가 진정되더라도 원격 근무나 언택트 관련 움직임이 더 활발해 질 것으로 예상한다.코로나19 사태를 계기로 원격지 개발이 공공과 민간에 더 확산되기 위한 과제가 무엇이고 어떻게 해결해야 하는지 업계와 정부 관계자 의견을 듣는 자리를 긴급하게 마련했다. 좌담회는 코로나19 사태로 인한 '사회적 거리두기' 캠페인과 좌담회 주제인 언택트에 맞춰 영상회의로 진행했다. 알서포트 영상회의 솔루션을 설치해 세종, 서울 등 각지에서 동시 접속해 한 시간가량 실시간 회의를 열었다.[참석자(가나다순)]△박진국 한국IT서비스산업협회장(아이티센 부회장)△송경희 과학기술정보통신부 소프트웨어정책관△신성철 웅진 솔루션사업본부장△신제수 공공부문발주자협의회장(보건복지부 정보화담당관)△조기현 유엔파인 대표△진충렬 LG CNS 공공전략사업단장△사회: 김인순 전자신문 ICT융합부장◇사회(김인순 전자신문 ICT융합부장)=코로나19 사태 계기로 원격 업무 관심이 높아졌다. 지정된 장소에서 모든 개발자가 모여 개발하는 공공 SW사업 개발 현장 우려도 계속된다. 실제 현장은 어떠한가.◇박진국(한국IT서비스산업협회장)=코로나19 확산세가 정체 국면에 들어섰다고는 하지만 소규모 집단감염이 잇달아 나타나 아직 안심하기는 이르다. 우리 SW개발인력도 콜센터 만큼 좁은 공간에 다닥다닥 앉아 집합근무를 진행한다. 집단감염 위험에 상시 노출됐다. 만약 원격 개발이 활성화됐다면 코로나19 등 위험으로부터 SW개발자를 지킬 수 있었을 것이다. 업계가 30년 전부터 요구해온 과제인데 아직도 원격지 활성화 논의를 한다는 점이 아쉽다. 지금이라도 원격 개발 확대 실시에 대한 정부의 적극적인 의지를 기대해본다.◇사회=업계는 수십년간 원격지 개발 도입을 주장했다. 원격지 개발, 왜 필요한가. 원격지 개발이 활성화되면 기업에 어떤 이익을 가져다주는가.◇조기현(유엔파인 대표)=공공 대부분이 지방으로 이전했다. 전국 각지에 흩어진 공공으로 직원을 파견해야 한다. 공공 대부분이 기관 상주를 원하기 때문이다. 파견 직원 근무 여건이 열악하다. 파견 직원 관리를 위한 소모 비용도 늘어난다. 거주지 마련부터 교통비 지원 등 예상하지 못한 추가 비용이 발생한다. 기업 수익 악화로 이어진다. 기업 수익이 떨어지면 직원 적정 대우가 어렵다. 우수직원 이탈 현상이 발생한다. 원격지 개발은 이 같은 악순환 고리를 끊기 위해 반드시 필요하다. 공공 상주가 아니라 기업이 지정한 장소 혹은 기업 본사에서 개발해야 악순환을 줄일 수 있다.원격지 개발이 활성화되면 직무 중심 분업화와 공정 분리로 기업 탄력적 인력 활용이 가능하다. SW 개발자 근무여건도 개선된다. 정보시스템 구축 공정에 맞는 최적 장소를 자율적으로 선정해 운용 가능하다.◇진충렬(LG CNS 공공전략사업단장)=데이터 혁명으로 시작된 4차 산업혁명시대를 이끌고 있는 핵심 주체는 IT서비스 사업자다. 그러나 공공분야 SW 개발 환경은 산업화 시대 모습을 답습한다. 원격지 개발보다 발주자 인근 작업장 설치(온 사이트) 관행이 수십년간 이어져 오고 있다.무엇보다도 원격지 개발을 도입해야 하는 가장 큰 이유는 4차 산업 혁명시대에 핵심의 양질 개발자를 확보하기 위해서다. 공공 IT서비스 분야 SW 개발자가 처한 환경은 대부분 열악하다. 지방에 흩어진 공공기관 사업은 개발자 생활 근거지가 아닌 경우가 대부분이다. 장기 출장을 하면서 숙식을 해결하고 발주자 추가 요구사항을 초과근무로 대응하는 게 현실이다. 이런 환경에선 재교육 기회도 전문성 습득도 어렵다.원격지 개발이 활성화되면 기업마다 원격개발센터 운영이 가능하다. 원격개발센터는 개발자 간 커뮤니케이션을 용이하게 하고 기술집적이 가능해진다. 개발자가 다수 프로젝트를 수행할 수 있게 돼 생산성 향상, 유사 프로젝트 선별 투입을 통한 전문성 향상을 가져온다. 고질적 병폐인 대가 없는 과업변경과 헤드카운팅 기반 사업 관리를 자연스럽게 끊어내는 계기가 될 것으로 기대한다.◇신성철(웅진 솔루션사업본부장)=프로젝트 파견 중심 사업은 직원에게 원거리 근무 부담감을 주고, 본인이 일하는 직장에 대한 소속감이 상대적으로 낮아진다.본인 회사에서 자기 책상, 동일한 근무 환경, 같은 업을 하는 동료와 공간적 유대감은 직업과 일에 대한 만족도를 높여준다는 점에서 긍정적이다.◇사회=실제 사업을 발주하는 공공 입장에서는 원격지 개발 도입이 필요하다고 보는가.◇신제수(공공부문발주자협의회장)=원칙적으로 찬성한다. 다만 선행돼야 할 조건이 있다. △사업관리 △실시간 커뮤니케이션 △보안 관리 △품질 관리 등 이를 관리 측정할 수 있는 시스템 환경이 선행돼야 한다.전국 혁신도시 등 지방이전기관 상황에 따라 원격지 개발 의견이 다르다. 일부 기관은 업체 의견에 따라 원격지 개발을 시도했지만 실패한 경우도 있다. 원격지 개발을 하게 되면 지역경제에 미치는 영향이 미미하다. 수도권보다 열악한 지역 IT산업 상황이 안 좋아진다.원격지 개발 도입 필요성은 대부분 공감하지만 이같이 이해관계에 따라 의견이 나뉘는 부분이 있어 세심한 논의가 필요하다.◇사회=업계도 공공 발주자도 원격지 개발 필요성에 공감하지만 여전히 확산은 더디다. 무엇이 원격지 개발 문화 확산을 어렵게 한다고 보는가.◇박진국=△작업 장소 △보안 △SW산출물 활용 세 가지가 원격지 개발 확산을 가로막는 중요한 요인이다.현재는 행정기관 등의 장과 사업자가 협의해 작업장소를 정해야 한다. 사업을 수주해야 하는 입장에서 보안시설 등의 이유로 원격개발을 요청하기가 쉽지 않다. 개발 과정에서 보안이 필수적인 부분은 지정장소에서 개발을 해야한다. 그런데 이를 이유로 그 외 개발 업무까지 포함해 지정장소에서 개발해야 하는 상황이 발생한다.SW 개발 산출물은 기업과 발주자 공동소유임에도 하드웨어까지 두고 나오는 경우가 대다수다. 지정장소에서 개발을 할 경우에는 내부 보안규정과 똑같이 적용돼 인터넷 검색조차 안되기 때문에 망을 구축하기 위해 2∼3주가 추가로 소요되는 경우도 있다.발주자 측면에서는 사업관리, 커뮤니케이션, 보안, 품질 등 이유로 원격지 활성화에 어려움을 겪는다고 전한다. 이는 온라인과 클라우드를 활용한다면 기술적으로 얼마든지 보완 가능하다.◇조기현=발주자(기관) 불신이 원격지 개발 활성화를 저해하는 요인 중 하나다. 발주자가 사업 수행자를 믿고 맡겨야 하는데 아직 이 부분 믿음이 부족하다. 현재 SW진흥법 전면개정안에 '원격개발 근무지원 센터(가칭) 설립' 내용이 담겼다. 발주자가 우려하는 보안 문제를 해결할 수 있는 대안인데 법 통과가 지연되면서 현재 센터 설립이 불투명하다. 지원센터가 더 빠르게 구축·운영됐다면 원격지 개발 확산도 속도를 낼 것이다.◇신제수=의사소통 어려움이 크다. 사업을 진행하는데 실시간 소통이 중요한데 외부에 있을 경우 의사소통 어려움이 발생한다. 의사소통이 제대로 되지 않으면 업무 이해도가 떨어져 일하기 어렵다. 품질관리 부분도 마찬가지다. 과연 이렇게 소통이 되지 않는 상황에서 제대로 된 사업 품질이 나올지 우려스럽다. 개인정보보호와 정보보안 우려도 많다.그리고 원격지 개발은 공공뿐만 아니라 민간도 꺼리지 않는가. 민간이 먼저 하면 공공은 따라가게 돼 있다.진충렬 LG CNS 공공사업전략단장(맨 오른쪽)과 LG CNS 관계자가 원격지개발 긴급 좌담회 화상 회의를 경청하고 있다. LG CNS 제공◇사회=이번 코로나19 사태를 겪으면서 공공과 민간 모두 원격지 개발 관심이 높아졌다. 공공 원격지 개발 활성화를 위해 어떤 노력이 필요한가.◇박진국=원격 개발 기준과 가이드가 간단하고 명확해야 한다. 원격개발 승인, 보안, 사업관리 절차(프로세스 정립, 계획과 성과 측정, 평가 방안), SW산출물 활용 등이 발주자 측면, 수주자 측면 모두 포함된 원격 개발 가이드 개발이 필요하다.원격 개발은 정형화된 프로세스 상에서 프로젝트가 진행되어야 하므로 발주자 업무 방식과 개발자 업무 방식이 같아야만 시너지를 발휘할 수 있다. 발주자 업무 방식 개선이 선행돼야 한다. 사업관리감독에 관한 기준이 프로세스 기반으로 작성됐듯 발주자마다 다른 업무 방식도 개발자 프로세스에 따라 점차 개선해야 한다.원격 개발 지원 툴과 도구가 필요하다. 원격 개발에서 가장 중요한 것은 발주자와 수주자가 의사소통하는 수단인 툴이다. 현재 각 기업에서 나름대로 원격 개발 툴을 개발하고 사용 중이다. 정부 차원 개발 툴보다는 기업 툴을 개선하거나 허가하는 등 방법으로 민간 툴과 시스템을 사용해 협업과 소통이 가능한 환경을 구현해야 한다.◇신제수=사업 사전에 명확한 요구사항과 정의가 필요하다. 이를 위해 설계 내용이 소통 가능한 표준화된 템플릿이 마련돼야 한다.공공기관 보안정책이 개선돼야 한다. 지금처럼 엄격한 망분리 정책 하에서는 원격지 개발 환경 구현이 어렵다. 어느 정도 원격지 개발 제도 도입 환경은 마련됐지만 실제 적용시 보안정책 등 발주기관 담당자가 어려움을 느끼는 부분이 있다.작은 프로젝트에 우선 도입해 성공 모델을 만들고 확산하는 방안도 가능하다. 대형 개발 사업은 개발 환경 구성과 운영 환경 차이로 개발 이후 적용 시 또 다른 개발이 필요하다. 운영시 사업자가 외부에서 접속 가능하도록 보안 지침 개정도 필요하다.◇사회=웅진은 언택트 프로젝트를 민간에서 성공적으로 진행한다는 평가를 받는다. 언택트 프로젝트를 직접 수행하면서 느낀점과 시사점은 무엇인가.◇신성철=보통 고객은 SW기업 설계자나 기획자에게 요구사항을 설명하고 협의한다. SW개발자에게 설명하는 경우는 드물다. 다수인 SW개발자가 굳이 고객사 공간에 머무를 이유가 없다. 사업이 종료될 때까지 개발자와 직접 대화를 나누는 고객은 없을 것이다. 보안성 심의, 대외비 자료 기밀 유지, 결과물 확인 방안, 정기 보고서, 회의체 구성 등만 협의된다면 안정적으로 수행 가능하다.만약 원격 개발 결과물 품질에 두려움이 있다면 소단위 업무부터 시작해보는 것을 권한다. 그리고 이 성과에 따라 고객사와 수행사 간 관계를 맺어가면 된다. 향후 원격 개발은 SW개발 기본 프레임이 될 것이다.◇사회=원격지 개발 활성화를 위해 정부 지원이 어느 때보다 중요하다. 코로나19 사태로 원격 개발 필요 공감대가 형성된 시점에서 적시에 정책이 마련, 집행돼야 한다. 정부는 어떤 노력을 이어갈 계획인가.◇송경희(과기정통부 소프트웨어정책관)=정부는 SW개발 패러다임이 온사이트에서 원격지 SW개발로 확산·촉진 필요성이 높아지고 있는 것을 정책과 법에 반영했다. 공공SW사업 수행 시 SW기업이 제시하는 '작업장소'를 우선 검토하도록 고시를 개정했고, 관계부처 합동으로 '공공SW사업 원격지 SW개발 활성화 방안'을 수립·발표했다.한국SW산업협회 'SW사업자 실적등록' 기준으로 보면, SW사업 3590건 중 1326건(36.9%)에서 원격지 SW개발이 실시됐다. 이 가운데 공공부문 39%, 민간부문 35%로 유사한 수준이다.코로나19에 대응하기 위해서는 SW개발 시 원격지 SW개발이 더욱 필요하다는 것을 실감했다. 실행력을 높이도록 SW산업진흥법 전부개정안에 원격지 SW개발 확산과 촉진을 위한 근거를 담았고, 공공SW 분야부터 원격지 SW개발을 선도해 나가도록 노력하겠다.원격지 SW개발이 활성화되도록 '원격지 개발사업 관리가이드' 개정과 원격개발센터 마련 등 주요 사안 처리를 위해 행정안전부와 협조체계를 유지하겠다. 업계·발주기관 등 의견을 충분히 수렴해 관련 제도를 개선하겠다.정리=김지선기자 river@etnews.com사진=박지호기자 jihopress@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.22.	financial news	"블록체인 정부 프로젝트 따내라"… 대형 IT업체 정면승부	공공 10개·민간 3곳 이달 발표LG CNS·현대오토에버 등 가세제주도 전기차 배터리 사업 등치안·농업·복지 등 분야도 다양중소형 업체 높은 장벽은 아쉬워  과학기술정보통신부와 한국인터넷진흥원(KISA)이 총괄하는 '블록체인 공공선도 및 민간주도 시범사업'에 대형 정보기술(IT) 업체들이 각축을 벌이고 있다. 특히 정부기관과 각 지방자치단체(지자체)에 블록체인 기술을 접목하는 과정에서 공공 레퍼런스를 쌓을 수 있는 '블록체인 공공선도 시범사업' 분야 10개 과제를 둘러싼 경쟁이 치열한 것으로 전해졌다.   공공과 민간 시범사업 우선협상대상자 선정은 서면평가와 발표심사 등을 거쳐 이달 중 발표될 예정이다.   ■공공, 민간 시범사업 20일 발표심사   22일 관련 업계에 따르면 블록체인 분야 공공선도 시범사업 10개와 민간주도 국민프로젝트 사업자(컨소시엄) 3곳을 선정하기 위한 제안서 발표심사가 20일에 진행됐다. 민간주도 국민프로젝트의 경우, 1차 서류심사를 통과한 6개 컨소시엄이 상위 3위권에 올라 최종 우선협상대상자가 되기 위한 발표를 하는 것이다.   지난 2일 KISA 전자계약시스템을 통해 접수한 내용을 바탕으로 해당 컨소시엄 총괄책임자(PM)가 직접 발표를 해야 하지만, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 방지를 위한 정부 지침에 따라 제출된 발표 동영상을 심사하는 것으로 전해졌다.   ■LG CNS, 현대오토에버 등 경쟁   올해는 LG CNS, 현대오토에버, NH농협, 라온시큐어, 블로코 등 대·중견기업, 중소기업 등으로 구성된 컨소시엄이 주를 이뤘다는 후문이다. 블록체인 분야 공공선도 시범사업 10개와 민간주도 국민프로젝트 3개에는 각각 60억원과 45억원의 예산이 투입된다.   블록체인 분야 공공 레퍼런스를 쌓을 수 있는 블록체인 공공선도 시범사업 선정과제는 △블록체인 기반 디지털 증거관리 플랫폼 구축(경찰청) △블록체인 기반 노지작물 생산·유통 관리 플랫폼 구축(농촌진흥청) △블록체인 기반 복지급여 중복수급 관리 플랫폼 구축(보건복지부) △블록체인 기반 식품안전 데이터 플랫폼 구축(식품의약안전처) △블록체인 기반 강원도형 만성질환 통합 관리 플랫폼 구축(강원도) △분산신원증명(DID) 기반 지역공공서비스 플랫폼 구축(경상남도) △블록체인 기반 자율주행차 신뢰 플랫폼 구축(세종특별자치시) △블록체인 기반 상호신뢰 통행료 정산 플랫폼 구축(한국도로공사) △블록체인 기반 상수도 스마트수질 관리 시스템 구축(부산광역시) △블록체인 기반 전기차 배터리 생애주기 관리 시스템 구축(제주특별자치도) 등이다.   ■'블록체인 헬스케어' 강원도에 주력   지난해에 이어 올해 블록체인 공공선도 시범사업 지속과제에 선정된 제주도 '블록체인 기반 전기차 배터리 생애주기 관리 시스템' 주관사업자인 LG CNS는 세종시와 식약처 과제도 주관사업자로 합류한 것으로 전해졌다.   또 국비 6억 원을 비롯해 강원도 지자체 예산까지 반영돼 총 사업비가 13억 원인 '블록체인 기반 강원도형 만성질환 통합 관리 플랫폼'을 둘러싼 대형 사업자 간 경쟁도 뜨겁다. 게다가 강원도는 '디지털 헬스케어 규제자유특구'이므로 블록체인 기반 서비스 실증 등이 상대적으로 유리하다는 평가다.   복수의 블록체인 업계 관계자는 "지난해 공공·민간 시범사업을 통해 탄생한 여러 DID 서비스(블록체인 기반 모바일 전자증명)처럼 올해도 블록체인 관련 공공 레퍼런스를 쌓아 상용화를 모색할 수 있다는 것에 기대가 높다"며 "다만 기술력과 함께 자본력도 주요 평가요소로 여겨진다는 점에서 중소형 업체 참여 기회가 줄어든 것에 대한 아쉬움은 남는다"고 전했다.    elikim@fnnews.com 김미희 김소라 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.22.	스포츠서울	국토부, ‘2020 국토교통 규제혁신 추진계획’ 발표	제공 | 국토교통부[스포츠서울 이상훈 기자] 국토교통부(장관 김현미)가 경제활력 제고 및 국민의 편안한 일상을 위한 ‘2020 국토교통 규제혁신 추진계획’을 발표했다.이번 방안은 체계적인 규제혁신을 통해 최근 침체된 경제활력을 제고하고 국민생활에 불편을 미치는 불합리한 규제를 적극 발굴·개선하기 위해 수립했다.규제혁신 추진계획은 규제혁신의 기본원칙을 수립하고 7+7 규제혁신과제 선정, 규제혁신 추진을 위한 ‘국토교통 규제혁신 TF(1차관 주재)’ 구성 및 운영 등을 주요내용으로 한다.우선 ▲분별 있는 규제혁신 ▲개선효과를 체감할 수 있는 규제혁신 ▲국민과 함께하는 규제혁신 3가지를 기본원칙으로 추진한다.첫째, 분별 있는 규제혁신을 위해 경제활력·혁신을 위한 규제는 과감히 완화하고 안전 등 포용·공정을 실현하기 위한 규제는 견지하되 필요 시 합리적 개선을 추진해 나간다.둘째, 개선효과 체감을 위해 정부 규제입증책임, 포괄적 네거티브 규제전환을 통해 선제적이고 신속하게 법령을 정비하고 신산업 분야는 규제 샌드박스 등을 적극 활용하여 가시적 성과를 창출할 계획이다.셋째, 국민과 함께하는 규제혁신을 위해 규제발굴 루트를 다양화하여 국민과 소통을 강화하고 건의내용에 대해서는 적극적으로 대안을 모색하는 맞춤형 솔루션을 제공한다.규제혁신 과제로는 신산업을 중심으로 범정부 차원의 협력이 필요한 7개 ‘범정부 혁신과제’, 그동안 국민과 기업의 개선요구가 많았던 분야를 중심으로 국토부가 단독 추진하는 7개 ‘단독 혁신과제’를 선정했다.범정부 혁신과제는 미래 모빌리티·드론·자율차·스마트시티·수소경제·데이터경제·산업단지다. 범정부 과제에 대해서는 10대 규제개선 TF 등 범정부 차원의 규제혁신 추진과 연계한 분야별 규제혁신방안을 마련하고 일부과제는 ‘행정규제기본법’에 따른 신산업 규제정비 기본계획도 수립한다.단독과제는 입지·건축·건설·생활교통·주거복지·부동산산업·물류다. 단독과제에 대해서는 정부입증책임대상 법령정비 등을 실시하고 그간 건의사항 등을 검토하여 근본적인 제도개선 방안을 마련한다.또한 체계적인 규제혁신을 추진하기 위해 국토부 1차관 주재의 ‘국토교통 규제혁신 전체TF’를 구성해 운영하고 7+7 과제별로 정부와 공공·민간기관이 참여하는 민관합동 전담조직(TF)을 운영할 계획이다.특히 민관합동 TF는 국민과의 소통강화를 위해 업종별 간담회 등을 실시하고 상시 발굴 또는 건의되는 과제에 대해서는 적극행정차원의 제로베이스 검토 및 맞춤형 솔루션도 모색한다.국토교통부 내에는 규제 솔루션팀, 국토교통진흥원 내에는 사업화 지원 HUB를 설치하여 국민·기업들의 애로사항을 직접 접수받고 대안 등을 모색하는 직접적인 소통 채널로 활용할 계획이다.윤종수 규제개혁법무담당관은 “코로나 19의 여파로 침체된 경제 역동성 회복과 일자리 창출, 국민생활 불편해결과 포용사회 확산 등을 위해 규제혁신이 반드시 필요한 시점이다”며 “체계적이고 적극적인 규제혁신으로 국민이 체감할 수 있는 성과를 만들겠다”고 밝혔다. party@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com
2020.03.22.	뉴시스	[대구소식]중구, 공적마스크 판매 현황 홈페이지 안내 등	[대구=뉴시스]이은혜 기자 = 대구시 중구는 구청 홈페이지에 공적 마스크 판매 현황을 안내한다. 2020.03.22. photo@newsis.com[대구=뉴시스] 이은혜 기자 = 대구시 중구는 구청 홈페이지에 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 예방 공적 마스크 판매 현황을 안내한다고 22일 밝혔다. 판매 현황은 홈페이지 메인 화면 배너를 클릭해 확인할 수 있다.제공하는 정보는 판매처 상호·주소, 마스크 재고 등이다. 휴일 당번약국도 함께 찾을 수 있다.중구는 건강보험심사평가원과 정보화진흥원의 빅 데이터와 공공데이터를 기반으로 정보를 구성했다. ◇남구, 대구가톨릭대병원서 마스크 기부대구시 남구는 대구가톨릭대학교병원에서 코로나19 예방을 위한 마스크 1만2000장을 전달했다고 22일 밝혔다.남구는 지역 내 코로나19 자가격리자와 취약계층에게 마스크를 전달한다.☞공감언론 뉴시스 ehl@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.22.	inews24.com	페이스북, 코로나 악재속에 생존돌파구 찾나?	불안 차단 역할 주도…브랜드 인지도 향상·광고사업 성장 호기[아이뉴스24 안희권 기자] 세계 최대 소셜네트워크 서비스 업체 페이스북은 지난해 불거졌던 대규모 개인정보유출과 시장 지배적 사업자 지위 남용으로 인한 각국 정부의 강도 높은 규제에 최근까지 어려움을 겪고 있다.이런 가운데 전세계로 확산중인 신종코로나 바이러스 감염증(코로나19)이 페이스북의 떨어진 인지도와 존재감을 높여 재도약의 기회를 제공할 것으로 보인다.세계보건기구(WHO)가 코로나19의 세계적 대유행을 공식적으로 선언하면서 감염 지역이 아시아를 넘어 북미와 유럽, 남미 등 전세계로 확산되고 있다. 코로나19은 현재 156개국에서 25만4천명이 감염됐고 사망자는 1만명을 넘어섰다. 이에 이탈리아, 스페인, 프랑스같은 일부 유럽국가들은 외국인의 입국을 금지했고 유럽연합도 회원국간 이동을 차단했다.코로나19는 미국에서도 빠르게 퍼지고 있다. 미국은 코로나19가 모든 50개주에 확산됐으며 현지 IT 기업들은 재택근무를 도입하며 전염병 확산차단에 적극 나서고 있다.페이스북이 코로나19의 위기속에 오히려 재도약의 기회로 삼고 있다 [출처=페이스북]◆페이스북, 코로나19 팬데믹 정보바닷속 등대미국경제가 코로나19 팬데믹으로 인한 공장가동 중단과 공급망 와해, 불안감 고조로 소비까지 위축돼 크게 위협을 받고 있다.마스크와 화장지의 품귀현상 속에 비싼 가격에 물건을 판매하는 업자들이 나타나 소비자들이 고생하고 있다. 페이스북은 국가비상사태에 공공의 이익을 저해하는 바가지 상술을 자사 플랫폼에서 금지하고 코로나19에 대한 음모론과 같은 허위정보를 차단하고 있다.또한 WHO가 전하는 코로나19 관련 정보를 신속하고 정확하게 제공하고 있다. 페이스북은 뉴스피드 상단에 코로나19 관련 정보를 최우선적으로 배치해 서비스 이용자가 쉽게 찾을 수 있도록 했다.페이스북은 코로나19로 인해 타격을 받고 있는 중소 사업자를 대상으로 한 1억달러 지원 프로그램을 만들었다. 페이스북은 전세계 30개국 3만개 이상 중소기업에게 1억달러 상당의 현금과 광고 게재 기회를 제공하는 사업을 추진하고 있다.페이스북은 코로나19 관련 정확한 정보를 필터링해 제공하고 있다 [출처=페이스북]◆불경기에 디지털 광고가 오히려 뜬다페이스북은 코로나19 확산 여파에도 다른 경쟁사와 달리 크게 흔들리지 않고 있다. 이는 500억달러가 넘는 현금 보유액으로 페이스북의 재무구조가 탄탄하기 때문으로 분석된다.페이스북은 중국산 제품의 의존도가 낮은데다 중국정부의 서비스 차단으로 중국지역 매출이 거의 나오지 않는 상황이다.각국의 입국금지나 재택근무 도입, 대형 이벤트 취소는 오히려 소셜 서비스의 이용을 촉진해 페이스북 이용자 증가와 광고매출 성장의 결과를 낳을 것으로 예상된다.지난해 말 페이스북의 하루 이용자수는 16억6천만명으로 전년대비 9% 늘었고 월간 이용자수는 25억명으로 8% 증가했다. 최근 코로나19의 확산으로 이런 이용자 증가세는 오히려 더욱 가속화될 것으로 보인다.게다가 경기불안과 시장 침체기에 기업들은 인쇄광고보다 투자대비 효과가 높은 디지털 광고로 마케팅 예산을 집중 투자하는 경향이 있다. 올해같이 코로나19의 사태가 장기화될 우려가 있는 경우 광고주들은 26억명 이용자 데이터를 기반으로 맞춤형 타겟광고를 제공하는 페이스북의 광고를 더욱 선호할 수밖에 없다.특히 각종 대형 이벤트의 취소로 광고노출 기회를 잃은 광고주는 페이스북에 눈을 돌릴 가능성이 높다. 또한 페이스북이 제공하고 있는 재택근무용 협업 솔루션과 소셜커머스 서비스도 활성화될 것으로 예상된다.코로나19가 전세계 경제에 심각한 먹구름을 들이고 있지만 장기적 관점에서 페이스북은 오히려 추락한 회사의 인지도를 살리고 가입자를 늘리며 광고사업을 활성화할 수 있는 전화위복이 될 것으로 점쳐지고 있다.안희권기자 argon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.22.	eTimesinternet Co	국토부, 경제활력 제고·국민불편 해소 '7+7 혁신과제' 추진	미래 모빌리티 등 범정부 과제10대 규제개선TF 등 별동 운영단독 과제, 법령 정비·의견 검토과제별 민관합동 전담조직 계획국토교통부가 발표한 규제혁신 7+7 과제. 제공=국토교통부국토교통부는 올해 자율차·스마트시티 등 범정부 혁신과제 7개와 단독 혁신과제 7개를 선정하고 규제혁신 태스크포스(TF)를 운영한다고 22일 밝혔다. 규제혁신을 통해 최근 코로나19 사태 속 위축된 경제활력을 되찾는데 힘쓴다는 구상이다.범정부 혁신과제는 신산업을 중심으로 범정부 차원 협력이 필요한 과제다. 미래 모빌리티·드론·자율차·스마트시티·수소경제·데이터경제·산업단지 7개다. 국토부가 자체적으로 추진하는 '단독 혁신과제'는 입지·건축·건설·생활교통·주거복지·부동산산업·물류 7개다.이들 14개 과제는 국토부가 올 한해 동안 중점적으로 추진할 규제혁신 과제다. 규제혁신 작업에 역량을 집중해 침체된 경제활력을 제고하고 국민생활에 불편을 미치는 불합리한 규제를 적극 개선하기 위한 추진계획이다.과제 추진은 1차관이 주재하는 '국토교통 규제혁신 TF'가 맡는다. 범정부 과제에 대해서는 10대 규제개선 TF 등을 별도 운영하며 규제혁신 추진과 연계한 분야별 규제혁신방안을 마련한다. 일부 과제는 행정규제기본법에 따른 신산업 규제정비 기본계획을 수립한다.단독과제에 대해서는 정부입증책임대상 법령정비 등을 실시하고 그간 건의사항 등을 검토해 근본적인 제도개선 방안을 찾는다.국토부는 7+7 과제별로 정부와 공공·민간기관이 참여하는 민관합동 전담조직(TF)도 운영할 계획이다. 민관합동 TF는 국민과의 소통강화를 위해 업종별 간담회 등을 실시하고 상시 발굴 또는 건의 과제에 대해서는 적극행정차원의 '제로베이스' 검토와 맞춤형 솔루션을 모색한다.국토부 내에는 규제 솔루션팀, 국토교통진흥원 내에는 사업화 지원 허브를 각각 설치한다. 이를 국민·기업의 애로사항을 직접 접수받고 대안 등을 모색하는 소통 채널로 활용할 계획이다.윤종수 국토부 규제개혁법무담당관은 “코로나19 여파로 침체된 경제 역동성 회복과 일자리 창출, 국민생활 불편 해결과 포용사회 확산 등을 위해 규제혁신이 반드시 필요한 시점”이라면서 “체계적이고 적극적인 규제혁신으로 국민이 체감할 수 있는 성과를 만들겠다”고 말했다.문보경기자 okmun@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.22.	아시아경제신문	마스크앱 출시 열흘, 재고 소진율↑...보완 요구도	11일 도입 공적마스크앱 출시 열흘재고소진율 높아져...안착 평가실구매 가능시간 추가 등 기능 제안도'마스크 5부제'가 시행된 9일 서울 종로구의 한 약국에 관련 안내문이 부착돼 있다. 이날부터 약국에서 공적 마스크를 출생연도 끝자리에 따라 정해진 요일에 1인당 2매만 살 수 있다. 만 10세 이하 어린이와 만 80세 이상 노인을 위한 대리구매도 가능하다./김현민 기자 kimhyun81@[아시아경제 구채은 기자]  정부가 공적마스크 재고현황을 알려주는 애플리케이션(앱)을 지원한지 열흘이 지났다. 50여개에 육박하는 마스크 판매현황 정보 앱 서비스는 비교적 안착했다는 평가를 받고 있다. 다만 약국별 실구매 가능 시간, 품절 표시 기능 등 시민들의 보완 요구도 잇따르고 있다.22일 과기정통부와 업계에 따르면 마스크 앱 도입 후 전국 약국의 공적마스크 물량은 매일 90% 이상 소진되고 있다. 고층이나 외곽에 있어, 발길이 닿지 않던 약국까지 앱을 보고 찾아가는 구매자들이 늘었기 때문이다. '마스크 품귀'가 극심했지만, 앱 도입 전까지는 재고 소진율이 70% 수준에 머물렀는데, 앱을 통해 정보가 개방된 후 소진율이 크게 늘어난 것이다. 과기정통부 관계자는 "공공데이터 개방 후 약국 정보가 실시간으로 공유되면서, 약국별 재고가 고르게 소진되고 있다"면서 "1층이 아닌 고층에 입점해 있는 약국까지 찾아가서 구매하는 경우가 늘어난 것으로 파악된다"고 말했다. '마스크 5부제'가 시행된 9일 서울 종로구의 한 약국에서 시민들이 공적 마스크를 구매를 위해 줄을 서 있다. 이날부터 약국에서 공적 마스크를 출생연도 끝자리에 따라 정해진 요일에 1인당 2매만 살 수 있다. 만 10세 이하 어린이와 만 80세 이상 노인을 위한 대리구매도 가능하다./김현민 기자 kimhyun81@다만 약국 개방 시간이나 재고 수량의 '시차'가 여전히 존재한다는 지적도 있다. 한 이용자는 "약국마다 판매 시작 시간이 달라 헛걸음을 하는 경우가 많은데, 실 구매 가능 시간도 앱 데이터에 추가했으면 좋겠다"고 했다. 또 다른 마스크앱 이용자는 "앱 사용이 익숙지 않은 고령자는 5부제와 상관 없이 마스크를 나눠드려도 될 것 같다"고 제안했다. 이외에도 '예약제로 번호표를 받는 약국은 앱과 현장의 시차가 크다', '고령층 이용자를 위해 지도 표시 글씨가 더 커지면 좋겠다'는 의견도 잇따르고 있다. 마스크 앱 개발업체 관계자는 "정부가 제공하는 공공데이터의 항목이 정해져 있어 모든 이용자의 의견을 수렴하진 못하고 있지만 최대한 반영해서 기능 업데이트를 진행하고 있다"고 했다. 정부는 향후 확진자 통계, 목록, 방역대상 장소, 선별진료소 목록, 국민안심병원, 방호용구 배포처 등 코로나 대응상황을 종합적으로 파악하는 데에 도움이 되는 공공데이터를 추가로 개방한다는 방침이다. 한편 앞서 정부는 지난 10일 마스크 재고 현황을 알려주는 앱 서비스 지원을 위해 민간에 공적 마스크 판매 데이터를 개방했다. 이에 네이버와 다음 등 주요 포털과 마스크알리미, 마스크스캐너, 마스크사자 등 민간 앱 개발사들은 11일 오전부터 공적 마스크 재고현황 서비스를 제공하고 있다.구채은 기자 faktum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.22.	inews24.com	[기자수첩]슬기로운 보안생활	[아이뉴스24 김국배 기자] "공공 무료 와이파이를 쓸 때는 금융거래는 자제해주세요. 무료 와이파이를 끊고 데이터 통신을 통해 거래를 하고 정보를 보내는 것이 훨씬 더 안전합니다."안랩이 운영하는 유튜브 채널 '삼평동연구소'에서 공개한 '스마트폰 해킹 안 당하는 법 공개합니다' 영상 중 일부다.안랩은 6개월여 전부터 유튜브를 통해 보안에 관한 짧은 영상을 올리기 시작했다. 해커가 어떻게 내PC를 원격 조종하는지 직접 보여주는가 하면 일부러 실제 랜섬웨어에 감염돼 ‘걸리면 이렇게 된다’는 것을 직접 보여주기도 한다.안랩이 이런 영상을 올리는 건 보안에 관한 지식과 정보를 알기 쉽게 전달해 국민 개개인의 보안의식을 높이기 위해서다. 안랩 뿐 아니라 최근 일부 보안 회사들은 유튜브를 통해 비슷한 콘텐츠를 제공하고 있다.개인은 랜섬웨어 등 점점 더 많은 보안 위협에 노출되고 있다. 이력서, 견적서 등 업무와 관련된 내용으로 위장해 쏟아지는 악성코드 탓에 직장인들은 이메일조차 마음 편히 열어보기 힘든 것이 현실이다. 그러나 개인 보안의식은 그리 높지 않다. '누가 이런 메일에 속아'라고 생각한다면 오산이다. 이메일을 통해 악성코드를 유포하는 고전적인 공격 방식이 수년째 유효한 것만 봐도 알 수 있다.바이러스를 막기 위해 손 씻기만한 강력한 무기가 없는 것처럼 좀더 안전한 인터넷 생활을 하기 위해선 '보안수칙 생활화'가 최선이다.이 같은 '슬기로운 보안생활'을 위해 삼평동연구소가 말하는 '낯선 이메일을 대하는 법'을 소개하면 이렇다. 이메일을 받았다면 발신자 이름과 이메일 주소부터 보자. 개인이면 평소에 연락을 주고받던 사람인지, 기관이면 공식 이메일 주소가 맞는지 확인하는 습관이 필수다.받기로 한 적이 없는 이메일이라면 첨부파일을 아예 열지 않는 게 좋다. 첨부 파일을 다운로드 했어도 아직 늦지 않았다. 확장자 위장 파일이 아닌지 체크해보자. 첨부파일의 아이콘과 확장자가 다르면 공격 파일일 가능성이 높다.김국배기자 vermeer@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.22.	ZDNet Korea	올해 공공 IT사업 5조원 규모 돌파	대형 차세대 시스템 구축 사업 다수(지디넷코리아=방은주  기자)과학기술정보통신부와 행정안전부는가 발표한 2020년 공공부문 SW·ICT장비·정보보호 수요 예보 조사 결과에 따르면, 올해 2천200여 공공 기관의 SW·ICT장비 사업 규모가 처음으로 5조원대를 넘었다. 5조 592억원으로 지난해(4조5천261억 원)보다 11.8%(5천331억원) 증가했다.  2016년 4조원대 진입 이후 4년 만에 5조원대에 진입했다.보건복지부(차세대 사회보장정보시스템 구축 사업), 한국교육학술정보원(4세대 나이스 구축 사업) 같은 대규모 차세대 시스템 구축 사업이 이뤄지기 때문이다.특히 시스템 구축에 필요한 SW를 직접 개발하는 SI 예산이 1조4천275억원으로 지난해(1조609억원)보다 3천800억 원 이상 늘었다. 또 시스템 개발후 운영하는 운영 유지(SM) 예산도 처음으로 2조 원대를 돌파, 2조444억 원에 달하며 지난해(1조9150억원)보다 1천300억 원 늘었다.개발이 아닌, 패키지 형태 국내외 SW를 직접 구매하는 상용SW 구매액은 3212억 원(4142건)으로 지난해(3011억원)보다 201억원 증가했고, 컴퓨팅 장비 구매액은 7541억원으로 지난해(6381억 원)보다 1160억원 늘었다.이번 조사는 공공부문(국가기관, 지자체, 교육기관, 공공기관) 2219곳을 조사한 결과로, 정보보호 분야 규모는 정보보호산업진흥법에 따라 공공부문에 사립대학과 대학원을 추가해 총 2570곳을 조사했다.2020년 공공부문 SW, ICT장비 분야별 사업액■ SW(시스템)구축에 3조7595억 투입...지난해보다 4539억(13.7%) 늘어SW구축 사업은 각 공공기관에서 필요한 시스템을 개발, 운영하는 걸 말한다. 청사진에 해당하는 ISP(정보전략계획)와 SW(시스템) 개발, 운영유지, 인프라 구축(데이터센터) 등 6개 분야로 구성됐다.가장 많은 예산을 차지한 것은 운영유지 분야로 전체의 54.4%(2조444억 원)에 달했다. 총 건수는 5855건이다. 1건당 운영유지 예산은 3억4917억원이다.개발자들을 활용해 시스템을 개발하는 SW개발 예산은 1조4275억 원으로 지난해(1조609억 원)보다 34.5%(3666억원)늘었다. 올해 1553건의 SW개발 사업이 이뤄진다.  건당 SW개발 사업 규모는 9억1918억 원이다.SW(시스템)구축 분야별 사업액■ 상용SW 구매 3212억 원...OS 예산은 줄어시스템 운영에 필요한 SW를 구매하는 예산이다. 사무용SW, 보안SW, 운용체계 SW, 시스템관리SW, 기타SW 등 5개 분야로 구성됐다. 올해 총 3212억원을 구매한다. 지난해(3011억 원)보다 201억원(6.7%) 늘었다.세부적으로 보면, 사무용SW가 전체의 45%(1445억원, 1322건)를 차지했다. 지난해(1279억 원)보다 166억원(13.0%) 늘었다. 이어 보안SW가 707억원(22% 비중)으로 지난해(688억원)보다 19억원 증가했다.운영체제(OS)는 감소했다. 올해 267억 원으로 지난해(270억)보다 3억원 줄었다. 시스템관리SW는 232억원으로 지난해(122억원)보다 121억원 늘었다.상용SW 분야별 사업액■정보보호 분야 8229억원...정보보호 제품 지난해보다 5% 적은 1530억원이번 공공부문 SW, ICT장비 사업 중에 포함된 정보보호 구매수요 예산은 총 8229억원(전년대비 425억원, 5.4% 증가)이다.분야별로 보면, 정보보안 서비스가 전체 71.2%(5891억원)를 차지했다. 지난해(5557억 원)보다 334억원(6.0%) 늘었다. 반면 정보보안 제품은 1530억원으로 지난해(1614억 원)보다 84억원(5.2%) 감소했다.이어 물리보안 제품이 517억원(전년대비 150억원, 40.1% 증가), 물리보안 서비스가 291억원(전년대비 25억원, 9.3% 증가)을 각각 차지했다.정보보호 분야별 사업액■ICT장비 구매 9785억...77%가 컴퓨팅 장비올해 컴퓨터, 네트워크, 방송 등 ICT장비 구매액은 9785억원이다. 지난해(9194억원)보다 591억원 늘었다. 컴퓨팅장비가 7541억원으로 가장 많다. 지난해(6381억원)보다 18.2%(1160억원) 증가했다.반면 네트워크 장비는 1557억원으로 지난해(2222억 원)보다 665억원(30.0%) 감소했다. 방송장비는 687억원으로 지난해(591억원)보다 96억원(16.3%) 늘었다.ICT장비 분야별 사업액송경희 과학기술정보통신부 소프트웨어정책관은 "공공SW·ICT장비 사업 규모가 11.8%라는 두 자릿수 성장률을 기록하면서 처음으로 5조원을 넘어섰다. 이는 차세대 시스템 구축 등 대형 SW구축 사업이 본격적으로 추진되고, SW구매 사업도 지속적으로 성장해온 결과로 분석된다"면서 "최근 코로나19 확산으로 경제가 어렵지만, 이번 공공SW사업이 SW시장에 활력을 주고, 많은 SW기업들이 성장하는데 도움이 되기를 기대한다"고 말했다.방은주 기자(ejbang@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.22.	edaily	국토부, 경제 역동성 회복위해 ‘규제혁신TF’ 운영	국토교통 7+7 혁신과제 선정건설, 부동산산업 등 규제혁신[이데일리 강신우 기자] 국토교통부는 경제활력 제고 및 국민의 편안한 일상을 위한 ‘2020 국토교통 규제혁신 추진계획을 발표했다고 22일 밝혔다. 이번 방안은 체계적인 규제혁신을 통해 최근 침체된 경제활력을 제고하고 국민생활에 불편을 미치는 불합리한 규제를 적극 발굴·개선하기 위해 수립했다. 규제혁신 추진계획은 규제혁신의 기본원칙을 수립하고 7+7 규제혁신과제 선정, 규제혁신 추진을 위한 ‘국토교통 규제혁신 TF(1차관 주재)’구성 및 운영 등을 주요내용으로 한다.(자료=국토교통부)우선 △분별 있는 규제혁신 △개선효과를 체감할 수 있는 규제혁신 △국민과 함께하는 규제혁신 3가지를 기본원칙으로 추진한다. 먼저 분별 있는 규제혁신을 위해 경제활력·혁신을 위한 규제는 과감히 완화하고, 안전 등 포용·공정을 실현하기 위한 규제는 견지하되 필요 시 합리적 개선을 추진해 나간다. 또한 개선효과 체감을 위해 정부 규제입증책임, 포괄적 네거티브 규제전환을 통해 선제적이고 신속하게 법령을 정비하고 신산업 분야는 규제 샌드박스 등을 적극 활용하여 가시적 성과를 창출할 계획이다.아울러 국민과 함께하는 규제혁신을 위해 규제발굴 루트를 다양화하여 국민과 소통을 강화하고 건의내용에 대해서는 적극적으로 대안을 모색하는 맞춤형 솔루션을 제공한다.규제혁신 과제로는 신산업을 중심으로 범정부 차원의 협력이 필요한 7개 ‘범정부 혁신과제’, 그동안 국민과 기업의 개선요구가 많았던 분야를 중심으로 국토부가 단독 추진하는 7개 ‘단독 혁신과제’를 선정했다.  범정부 혁신과제는 미래 모빌리티·드론·자율차·스마트시티·수소경제·데이터경제·산업단지이다. 이들 과제에 대해서는 10대 규제개선 TF 등 범정부 차원의 규제혁신 추진과 연계한 분야별 규제혁신방안을 마련하고, 일부과제는「행정규제기본법」에 따른 신산업 규제정비 기본계획도 수립한다. 단독과제는 입지·건축·건설·생활교통·주거복지·부동산산업·물류이다. 단독과제에 대해서는 정부입증책임대상 법령정비 등을 실시하고 그간 건의사항 등을 검토하여 근본적인 제도개선 방안을 마련한다.또한 체계적인 규제혁신을 추진하기 위해 국토부 1차관 주재의 ‘국토교통 규제혁신 전체TF’를 구성하여 운영하고 7+7 과제별로 정부와 공공·민간기관이 참여하는 민관합동 전담조직(TF)을 운영할 계획이다. 특히 민관합동 TF는 국민과의 소통강화를 위해 업종별 간담회 등을 실시하고, 상시 발굴 또는 건의되는 과제에 대해서는 적극행정차원의 제로베이스 검토 및 맞춤형 솔루션도 모색한다. 국토부 내에는 규제 솔루션팀, 국토교통진흥원 내에는 사업화 지원 HUB를 설치하여 국민·기업들의 애로사항을 직접 접수받고 대안 등을 모색하는 직접적인 소통 채널로 활용할 계획이다.윤종수 규제개혁법무담당관은 “코로나 19의 여파로 침체된 경제 역동성 회복과 일자리 창출, 국민생활 불편해결과 포용사회 확산 등을 위해 규제혁신이 반드시 필요한 시점”이라며 “체계적이고 적극적인 규제혁신으로 국민이 체감할 수 있는 성과를 만들겠다”라고 말했다.강신우 (yeswhy@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.22.	financial news	국토부, 드론·자율차 등 규제개혁 전담조직 신설	김현미 국토교통부 장관. fnDB [파이낸셜뉴스] 드론·자율주행차 등 미래 교통산업 발전을 위해 국토교통부 내에 '국토교통 규제혁신 TF'가 설치된다. 또 과제별 민관합동 전담조직도 마련돼 소통 채널로 활용된다.   국토부는 22일 이런 내용을 골자로 하는 '2020 국토교통 규제혁신 추진계획'을 수립했다고 밝혔다.   △규제혁신의 기본원칙을 수립하고 △규제혁신과제를 선정하고 △규제혁신 추진을 위한 국토교통 규제혁신 TF 구성 등이 주요 내용이다.   혁신 과제로는 신산업을 중심으로 범정부 차원의 협력이 필요한 7개 범정부 혁신과제, 그동안 국민과 기업의 개선요구가 많았던 분야를 중심으로 국토부가 단독 추진하는 7개 '단독 혁신과제'가 선정됐다.   범정부 혁신과제는 미래 모빌리티·드론·자율차·스마트시티·수소경제·데이터경제·산업단지이다. 단독과제는 입지·건축·건설·생활교통·주거복지·부동산산업·물류다.   국토부는 단독과제에 대해 정부입증책임대상 법령정비 등을 실시하고 그간 건의사항 등을 검토해 제도개선 방안을 마련한다.   또한 체계적인 규제혁신을 추진하기 위해 국토부 1차관 주재의 '국토교통 규제혁신 전체TF'를 만든다. 7+7 과제별로 정부와 공공·민간기관이 참여하는 민관합동 TF도 운영된다.   특히 민관합동 TF는 국민과의 소통강화를 위해 업종별 간담회 등을 실시하고, 상시 발굴 또는 건의되는 과제에 대해 맞춤형 솔루션도 모색한다.   국토 내에는 규제 솔루션팀, 국토교통진흥원 내에는 사업화 지원 허브를 설치해 민관의 직접적인 소통 채널로 활용할 계획이다.   윤종수 규제개혁법무담당관은 “코로나 19의 여파로 침체된 경제 역동성 회복과 일자리 창출, 국민생활 불편해결과 포용사회 확산 등을 위해 규제혁신이 반드시 필요한 시점"이라면서 "체계적이고 적극적인 규제혁신으로 국민이 체감할 수 있는 성과를 만들겠다”라고 전했다.      psy@fnnews.com 박소연 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.22.	뉴스1	미래 모빌리티·드론·수소경제 등 14개 분야 규제 혁신한다…전담 TF 설치	국토부, 7+7 국토교통 규제혁신 추진계획 내놔'2020 국토교통 규제혁신 추진계획'/자료제공=국토부© 뉴스1(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 정부가 국토교통 규제혁신 태스크포스(TF)를 구성해 미래 모빌리티·자율차·스마트시티·건축 등 14개 분야에 대한 규제 혁신 방안을 마련한다.국토교통부는 이같은 내용을 담은 '2020 국토교통 규제혁신 추진계획'을 22일 발표했다. 이번 방안은 체계적인 규제혁신을 통해 침체된 경제활력을 제고하고, 국민 생활에 불편을 미치는 불합리한 규제를 적극 발굴·개선하기 위해 마련됐다.국토부는 우선 Δ분별 있는 규제혁신 Δ개선 효과를 체감할 수 있는 규제혁신 Δ국민과 함께하는 규제혁신 등 3가지를 규제혁신의 기본원칙으로 내세웠다.세부 과제로는 신산업을 중심으로 범정부 차원의 협력이 필요한 7개 '범정부 혁신과제', 그동안 국민과 기업의 개선요구가 많았던 분야를 중심으로 국토부가 단독 추진하는 7개 '단독 혁신과제' 등 7+7 규제혁신 과제를 선정했다.범정부 혁신과제는 '미래 모빌리티·드론·자율차·스마트시티·수소경제·데이터경제·산업단지' 분야다. 이들 과제는 10대 규제개선 TF 등 범정부 차원의 규제혁신과 연계한 분야별 규제혁신 방안을 마련하고, 일부 과제는 행정규제기본법에 따른 신산업 규제정비 기본계획도 수립한다.단독과제는 '입지·건축·건설·생활교통·주거복지·부동산산업·물류' 분야다. 단독과제는 정부입증 책임대상 법령정비 등을 실시하고, 그간 건의 사항 등을 검토해 근본적인 제도개선 방안을 마련한다.또 체계적인 규제혁신을 추진하기 위해 국토부 1차관 주재의 '국토교통 규제혁신 전체TF'를 구성해 운영하고, 7+7 과제별로 정부와 공공·민간기관이 참여하는 민관합동 전담조직(TF)을 운영할 계획이다.윤종수 규제개혁법무담당관은 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 여파로 침체된 경제 회복과 일자리 창출, 국민 생활 불편 해결, 포용사회 확산 등을 위해 규제혁신이 필요한 시점"이라며 "체계적이고 적극적인 규제혁신으로 국민이 체감할 수 있는 성과를 만들겠다"고 말했다.jhkuk@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.22.	MoneyToday	드론·주거복지 등 국토교통 14개 혁신 과제 선정	[머니투데이 유엄식 기자] 2019년 11월 서울 마포구 상암문화광장에서 개최된 '서울 스마트 모빌리티엑스포'에 유인드론 '볼로콥터(Volocoptor)'가 전시돼 있다. /사진=김휘선 기자정부가 올해 국토교통 분야 14개 혁신 과제를 선정했다. 드론 등 7개 분야는 범정부 과제로, 주거복지 등 7개 과제는 국토교통부 단독 과제로 결정됐다. 국토교통부는 22일 이 같은 내용을 담은 '2020 국토교통 규제혁신 추진계획'을 발표했다. 국토부는 △분별 있는 규제혁신 △개선효과를 체감할 수 있는 규제혁신 △국민과 함께하는 규제혁신 3가지를 기본원칙으로 수립했다. 세부 과제를 보면 미래 모빌리티·드론·자율차·스마트시티·수소경제·데이터경제·산업단지 등 7개 분야는 범정부 협력을 통한 혁신과제로 결정했다. 이들 과제는 분야별 혁신과제를 마련하고 일부 과제는 행정규제기본법에 따른 신산업 규제정비 기본계획을 수립한다. 국토부가 단독으로 추진하는 혁신과제는 입지·건축·건설·생활교통·주거복지·부동산산업·물류 등 7개 분야다.  국토부는 단독과제에 대해선 정부 입증책임 대상 법령을 정비하는 한편 그동안의 건의사항을 검토해 근본적인 제도개선 방안을 마련키로 했다.  국토부는 체계적인 규제혁신을 추진하기 위해 1차관 주재 '국토교통 규제혁신 전체TF'를 운영하고 과제별로 정부와 공공, 민간기관이 참여하는 합동 전담조직(TF)을 운영한다. 민간합동 TF는 업종별 간담회를 실시한다. 이 과정에서 건의되는 과제는 행정 차원에서 제로베이스 검토 및 맞춤형 솔루션을 찾기로 했다. 국토부 내에 규제 솔루션팀을, 국토교통진흥원 내에는 사업화 지원 허브를 각각 설치해서 국민과 기업들의 애로사항을 접수받고 대안을 모색하는 방안도 추진한다. 윤종수 국토부 규제개혁법무담당관은 "코로나19 여파로  침체된 경제 역동성 회복을 위해 체계적이고 적극적인 규제혁신으로 국민이 체감할 수 있는 성과를 만들겠다"고 말했다.유엄식 기자 usyoo@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.22.	아시아경제신문	안전 규제는 견지, 혁신 규제는 완화… 국토부, 국토교통 규제혁신 나선다	▲ 2020 국토교통 규제혁신 추진방향 (제공=국토교통부)[아시아경제 이춘희 기자] 미래 모빌리티 · 드론 · 자율차 · 부동산 산업 등 각종 신 산업 활성화를 통한 경제 활력 제고를 도모하기 위해 국토교통부가 규제 혁신에 박차를 가한다.국토부는 23일 이같은 내용을 담은 '2020 국토교통 규제혁신 추진계획'을 발표했다. 이번 방안은 체계적 규체 혁신을 통해 경제 활력을 제고하고 국민 생활에 불편을 미치는 불합리한 규제를 적극 발굴 · 개선코자 수립됐다. 이번 추진계획은 규제혁신의 기본 원칙 수립과 7+7 규제혁신과제 선정, 규제혁신 추진을 위한 1차관 주재의 '국토교통 규제혁신 전체 TF' 구성 및 운영 등을 골자로 한다. 이에 따라 수립된 기본 원칙은 ▲분별 있는 규제혁신 ▲개선 효과를 체감할 수 있는 규제혁신 ▲국민과 함께하는 규제혁신 3가지다. 분별 있는 규제혁신은 경제활력 · 혁신을 위한 규제는 과감히 완화하되, 안전 등 포용 · 공정을 실현하기 위한 규제는 견지하는 방향이다. 다만 해당 규제 역시 필요할 경우 합리적 개선을 추진한다는 방침이다. 개선 효과를 체감할 수 있는 규제혁신은 정부 규제입증책임제와 포괄적 네거티브 규제 전환을 통해 선제적이고 신속하게 법령을 정비하는 내용이다. 이에 더해 신산업 분야는 규제 샌드박스 등을 적극 활용해 성과를 창출한다는 구상이다. 국민과 함께하는 규제 혁신은 규제 발굴 루트를 다양화해 국민과 소통을 강화하고 건의 내용에 대해 적극 대안을 모색하는 맞춤형 솔루션을 제공한다는 내용이다. 7+7 규제혁신 과제로는 신산업을 중심으로 범정부 차원의 협력이 필요한 '범정부 혁신과제'로 미래 모빌리티 · 드론 · 자율차 · 스마트 시티 · 수소경제 · 데이터경제 · 산업단지 등 7개 꼽혔다. 국토부는 이에 더해 국민과 기업의 개선 요구가 많았던 분야를 중심으로 국토부가 단독 추진하는 '단독 혁신과제'로 입지 · 건축 · 건설 · 생활교통 · 주거복지 · 부동산산업 · 물류 등 7개를 선정했다. 국토부는 범정부 과제에 대해서는 '10대 규제개선 TF' 등 범정부 차원의 추진과 연계한 규제혁신방안을 마련하고 일부 과제는 '행정규제기본법'에 따른 신산업 규제정비 기본계획도 수립할 방침이다. 국토부 단독 혁신과제는 정부 입증책임 대상 법령 정비 등을 실시하고 그간의 건의사항 등을 검토해 근본적 제도개선 방안을 마련할 계획이다. 국토부는 이와 함께 체계적 규제 현식을 위해 1차관 주재의 국토교통 규제혁신 전체 TF를 구성해 운영할 예정이다. 또 7+7 과제 별로 정부와 공공·민간기관이 참여하는 민관합동 TF도 운영한다. 윤종수 국토부 규제개혁법무담당관은 “신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 여파로 침체된 경제 역동성 회복과 일자리 창출, 국민생활 불편 해결과 포용사회 확산 등을 위해 규제혁신이 반드시 필요한 시점"이라며 "체계적이고 적극적인 규제혁신으로 국민이 체감할 수 있는 성과를 만들겠다"고 말했다.이춘희 기자 spring@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.22.	정책브리핑	경제활력 제고, 편안한 일상을 위한 「2020 국토교통 규제혁신 추진계획」 발표	국토교통부(장관 김현미)는 3월 23일(월) 경제활력 제고 및 국민의 편안한 일상을 위한 「2020 국토교통 규제혁신 추진계획」을 발표하였다. 이번 방안은 체계적인 규제혁신을 통해 최근 침체된 경제활력을 제고하고, 국민생활에 불편을 미치는 불합리한 규제를 적극 발굴·개선하기 위해 수립하였다. 규제혁신 추진계획은 규제혁신의 기본원칙을 수립하고, 7+7 규제혁신과제 선정, 규제혁신 추진을 위한 「국토교통 규제혁신 TF(1차관 주재)」구성 및 운영 등을 주요내용으로 한다. 우선 △분별 있는 규제혁신, △개선효과를 체감할 수 있는 규제혁신, △국민과 함께하는 규제혁신 3가지를 기본원칙으로 추진한다. 첫째, 분별 있는 규제혁신을 위해 경제활력·혁신을 위한 규제는 과감히 완화하고, 안전 등 포용·공정을 실현하기 위한 규제는 견지하되 필요 시 합리적 개선을 추진해 나간다. 둘째, 개선효과 체감을 위해 정부 규제입증책임, 포괄적 네거티브 규제전환을 통해 선제적이고 신속하게 법령을 정비하고 신산업 분야는 규제 샌드박스 등을 적극 활용하여 가시적 성과를 창출할 계획이다. 셋째, 국민과 함께하는 규제혁신을 위해 규제발굴 루트를 다양화하여 국민과 소통을 강화하고 건의내용에 대해서는 적극적으로 대안을 모색하는 맞춤형 솔루션을 제공한다. 규제혁신 과제로는 신산업을 중심으로 범정부 차원의 협력이 필요한 7개 “범정부 혁신과제”, 그동안 국민과 기업의 개선요구가 많았던 분야를 중심으로 국토부가 단독 추진하는 7개 “단독 혁신과제”를 선정하였다. 범정부 혁신과제는 미래 모빌리티·드론·자율차·스마트시티·수소경제·데이터경제·산업단지이다. 범정부 과제에 대해서는 10대 규제개선 TF 등 범정부 차원의 규제혁신 추진과 연계한 분야별 규제혁신방안을 마련하고, 일부과제는「행정규제기본법」에 따른 신산업 규제정비 기본계획도 수립한다. 단독과제는 입지·건축·건설·생활교통·주거복지·부동산산업·물류이다. 단독과제에 대해서는 정부입증책임대상 법령정비 등을 실시하고 그간 건의사항 등을 검토하여 근본적인 제도개선 방안을 마련한다. 또한 체계적인 규제혁신을 추진하기 위해 국토부 1차관 주재의 「국토교통 규제혁신 전체TF」를 구성하여 운영하고, 7+7 과제별로 정부와 공공·민간기관이 참여하는 민관합동 전담조직(TF)을 운영할 계획이다. 특히, 민관합동 TF는 국민과의 소통강화를 위해 업종별 간담회 등을 실시하고, 상시 발굴 또는 건의되는 과제에 대해서는 적극행정차원의 제로베이스 검토 및 맞춤형 솔루션도 모색한다. 국토교통부 내에는 규제 솔루션팀, 국토교통진흥원 내에는 사업화 지원 HUB를 설치하여 국민·기업들의 애로사항을 직접 접수받고 대안 등을 모색하는 직접적인 소통 채널로 활용할 계획이다. 윤종수 규제개혁법무담당관은 “코로나 19의 여파로 침체된 경제 역동성 회복과 일자리 창출, 국민생활 불편해결과 포용사회 확산 등을 위해 규제혁신이 반드시 필요한 시점이다. 체계적이고 적극적인 규제혁신으로 국민이 체감할 수 있는 성과를 만들겠다”라고 밝혔다.
2020.03.22.	edaily	중국' 코로나19' 본토 확진자 나흘만에 1명…해외 역유입 45명	중국 신규 확진자 46명·사망 6명통계조작 의혹 속 본토 확진자 1명 나와7만여명 퇴원…현재 치료환자 5549명시진핑 중국 주석이 지난 10일 코로나19 발병지인 후베이성 우한시를 방문했다. 사진=신화/AFP[베이징=이데일리 신정은 특파원] 중국 내 신종 코로나바이러스(코로나19) 신규 확진자 수가 이틀째 40명대로 늘었다. 중국의 코로나19 통계 조작 의혹이 제기되는 가운데 본토에서는 나흘만에 신규 확진자가 나왔다. 22일 중국 국가위생건강위원회는 이날 0시 기준 전국 31개 성에서 코로나19 누적 확진자가 8만1054명, 사망자는 3261명이라고 밝혔다. 지난 21일 하루 동안 확진자와 사망자가 각각 46명, 6명 늘어난 것이다. 신규 확진자는 지난 12일 한자릿수로 떨어졌다가 전날부터 다시 40명대로 높아졌다. 중국 본토에서는 나흘 만에 신규 확진자가 1명 나왔다.지난 3일간 중국에서 본토 확진자가 발생하지 않으면서 일각에서는 통계 조작에 대한 의심도 커졌다. 알프레드 우 싱가포르 국립대 리콴유 공공정책학부 조교수는 “ 국제사회는 중국의 데이터에 회의론을 가질 만한 강력한 이유가 있다. 왜냐하면 데이터 조작은 수십 년간 지속된 문제이기 때문”이라며 “중국은 단순히 질병뿐 아니라 국내총생산(GDP), 공공재정 자료, 부채에 대한 데이터도 조작한다. 이런 예는 너무나도 많다”고 지적하기도 했다.이날 신규 확진자는 1명을 제외하고는 모두 해외에서 유입된 환자다. 지역별로는 상하이 14명, 베이징 13명, 광둥 7명, 푸젠 4명, 장쑤 2명, 허베이 1명, 저장 1명, 장시 1명, 산둥 1명, 쓰촨 1명 등이다. 이날까지 중국으로 역유입된 확진자는 314명으로 늘었다. 중국 보건당국은 지난 5일부터 해외에서 역유입된 코로나19 확진자 숫자를 공식 집계해 발표하고 있다. 이는 코로나19가 중국만의 문제가 아니라 해외에서도 확산하고 있으며 중국이 오히려 역유입의 위험에 노출됐다는 점을 부각하기 위한 것으로 풀이된다. 중국은 자국 내 확진자 증가폭이 줄어들고 있는 가운데, 해외로부터 역유입하는 사례가 늘면서 당국이 방지대책을 강화하고 있다. 이번 사망자 중 5명은 모두 후베이성에서 나왔다. 이중 4명은 우한에서 숨져다. 중국 내 중증환자는 지난달 22일 1만명을 웃돌았으나 1845명으로 줄었다. 다만 후베이성에서만 중증환자가 1812명에 달한다는 점에서 사망자는 당분간 발생할 것으로 보인다.현재까지 중국에서 코로나19 확진자 7만2244명이 퇴원해 치료 중인 확진자는 5549명 불과하다. 환자의 퇴원이 늘어나면서 우한에서는 야전병원 14곳이 지난 10일부로 모두 휴원했다. 중국 내 의심환자는 118명이다. 확진 환자와 밀접 접촉한 사람 수는 68만7680명으로 이 중 의학적 관찰을 해제한 인원을 제외하고 1만71명을 관찰 중이다. 한편 중화권 지역 코로나19 감염자는 홍콩 273명, 마카오 18명, 대만 153명 등 444명으로 집계됐다. 이지역 사망자는 홍콩 4명, 대만 2명 등 총 6명이다.신정은 (hao1221@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.22.	MoneyToday	정부부처 주간일정 및 보도계획(23~27일)	[머니투데이 세종=김훈남 기자] ◆국무총리실23일(월)*정세균 국무총리, 코로나19 중대본 회의(오전 8시30분, 정부서울청사)*노형욱 국무조정실장, 코로나19 중대본 회의(오전 8시30분, 정부서울청사)24일(화)*정세균 국무총리, 코로나19 중대본 회의(오전 8시30분, 정부세종청사)*정세균 국무총리, 국무회의(오전 10시, 정부세종청사)*노형욱 국무조정실장, 코로나19 중대본 회의(오전 8시30분, 정부세종청사)*노형욱 국무조정실장, 국무회의(오전 10시, 정부세종청사)25일(수)*정세균 국무총리, 코로나19 중대본 회의(오전 8시30분, 정부서울청사)*정세균 국무총리, 온라인 화상상담회 현장방문(오후 2시, 무역협회)*노형욱 국무조정실장, 코로나19 중대본 회의(오전 8시30분, 정부서울청사)26일(목)*정세균 국무총리, 코로나19 중대본 회의(오전 8시30분, 정부세종청사)*정세균 국무총리, 국정현안점검조정회의(오전 10시, 정부세종청사)*노형욱 국무조정실장, 코로나19 중대본 회의(오전 8시30분, 정부세종청사)*노형욱 국무조정실장, 국정현안점검조정회의(오전 10시, 정부세종청사)*노형욱 국무조정실장, 제6차 생활SOC 협의회(미정)27일(금)*정세균 국무총리, 코로나19 중대본 회의(오전 8시30분, 정부세종청사)*노형욱 국무조정실장, 코로나19 중대본 회의(오전 8시30분, 정부세종청사)◆기획재정부23일(월)*홍남기 부총리, 녹실회의(오전 7시30분, 비공개)*홍남기 부총리, 중앙재난안전대책본부회의(오전 8시30분, 서울청사)*홍남기 부총리, 확대 간부회의(오후 3시, 서울청사)*홍남기 부총리, 긴급 G20재무장관회의(오후 8시, 비공개)*구윤철 기재부 2차관, 재정관리점검회의(오후 1시30분, 세종청사)*통계청, 서울, 대전, 부산에 이어 광주에 ‘통계데이터센터’ 설치(오전)*제6차 재정관리점검회의 개최(오후)*코로나19 대책 관련 「조세특례제한법 시행령 개정안」입법예고(오후)*기획재정부, 확대간부회의 개최(오후)24일(화)*홍남기 부총리, 중앙재난안전대책본부회의(오전 8시30분, 서울청사)*김용범 기재부 1차관, 국무회의(오전 10시, 서울청사)*구윤철 기재부 2차관, 스마트시티 관련 간담회(오후 3시, 세종청사)*G20 특별 화상재무장관회의 개최결과(오전)*2021년도 예산안 편성지침(오전)*「2020년도 조세지출 기본계획」 수립(오전)*소상공인 국유재산 임대료 경감을 위한국유재산법 시행령 개정안 국무회의 의결(오전)*기재부 2차관, 스마트시티 시범도시 관련 간담회 개최(오후)25일(수)*홍남기 부총리, 제12차 코로나19 대응 경제관계장관회의 겸 제2차 위기관리대책회의(오전 7시30분, 서울청사)*홍남기 부총리, 중앙재난안전대책본부회의(오전 8시30분, 서울청사)*2020년 1월 인구동향(오전)(2020년 2월 국내인구이동(오전)26일(목)*홍남기 부총리, 중앙재난안전대책본부회의(오전 8시30분, 세종청사)*홍남기 부총리, 국정현안점검조정회의(오전 10시, 세종청사)*구윤철 기재부 2차관, 분야별 종합 지출구조조정 작업반 착수회의(오후 4시30분, 서울청사)*2019년 기업특성별 무역통계(잠정)(오전)2019년 어류양식동향조사 결과(잠정)(오전)*기재부 2차관, 「분야별 종합 지출구조조정」작업반 착수회의 개최(오후)*‘20년 4월 국고채 발행계획 및 3월 발행실적(오후)27일(금)*홍남기 부총리, 중앙재난안전대책본부회의(오전 8시30분, 세종청사)*구윤철 기재부 2차관, 재정관리점검회의(오후 1시30분 서울청사)◆산업통상자원부23일(월)*성윤모 산업부 장관, 자동차부품업계간담회(오전 10시30분, 서울)*산업부, 자동차 부품기업 간담회 개최(오전)*산업부, 한-러 서비스투자 자유무역협정 회기간 회의 개최(오전)*산업부, 소규모 수소추출시설 구축사업 시행계획 공고(오전)24일(화)*성윤모 산업부 장관, 융합혁신지원단 출범식(오후 2시, 더플라자H)*유명희 산업부 통상교섭본부장, 국무회의(오전 10시, 세종청사)*정승일 산업부 차관, 국무회의(오전 10시, 서울청사)*산업부, 소부장법 시행령 개정안 국무회의 통과, 4.1일 시행(오전)*산업부, 32개 공공연구기관 소부장 기업지원 연합체 출범(오후)25일(수)*성윤모 산업부 장관, 규제특례심의위원회(오후 2시, 무역보험공사)*산업부, 세종 FTA 활용지원센터 개소(오전)*산업부, 특별재난지역 소상공인 전기요금 지원사업 신청·접수 개시(오전)*산업부, 어린이 방한대 2개 제품 리콜 명령(오전)*산업부, ’20년 제1차 규제특례심의위원회 개최(오후)26일(목)*성윤모 산업부 장관, 국가균형발전위원회(오후 3시30분, 서울)*정승일 산업부 차관, 차관회의(오전 10시30분, 서울청사)*산업부, 발전사업 허가기준 개정으로 육상풍력 사전 환경성 검토 강화(오전)*산업부, ’20년도 국가균형발전사업 39조 규모 투입(오후)◆농림축산식품부23일(월)*개학 추가연기 대응 친환경 급식농가 지원(오전)*국산 단감, 페루 수출검역 협상 타결(오전)*식품 기술거래․이전 지원사업 확대 추진(오후)24일(화)*김현수 농림축산식품부 장관 국무회의(오전10시, 세종)*식물병해충 발견 시 신고 의무화 대상 확대(오전)25일(수)*지역사회 활력 제고를 위해 5개 부처 업무협약 체결(오전)*3.25일부터 가축분 퇴비 부숙도 검사 의무화 시행, 1년간 계도기간 운영(오전)26일(목)*김현수 장관 현안조정회의(오전10시, 세종)*이재욱 농식품부 차관 제5차 생활SOC 전책협의회(오전11시, 세종)*스마트축산 ICT 시범단지 추가 공모(오전)*2020년 스마트팜 플랜트 수출 활성화 지원계획(오전)27일(금)*2020년 스마트팜 글로벌 박람회 참가기업 모집(오전)◆해양수산부23일(월)*2020년 해양수산 창업기획자(Accelerator) 선정(오전)*해운항만물류산업 재취업 일자리 지원사업자 선정(오전)*코로나19로 인한 아국선박의 피해방지를 위해 선제적 대응 추진(오전)25일(수)*광양권 항만배후부지 조기 공급으로 지역상생발전 도모(오전)*대형마트 3사와 넙치 어가 돕기 상생협력 할인행사 진행(오전)27일(금)*2020년 수산 ICT융합 지원사업 과제선정 결과 발표(오전)*해수부, 해운물류기업 해외진출 전단계 지원(오전)*수중레저 안전관리규정 수립(오후)◆공정거래위원회23일(월)*조성욱 공정위원장, 코로나19 관련 가맹분야 현장방문(오후 3시, 세종)*공정위, 코로나19 관련 상생 확산을 위한 착한 프랜차이즈 사례 발표(오후 3시)24일(화)*조성욱 공정위원장, 국무회의(오전 10시, 세종청사)25일(수)*조성욱 공정위원장, 전원회의(오전 10시, 과천청사 심판정)*지철호 공정위 부위원장, 전원회의(오전 10시, 과천청사 심판정)*공정위, 코로나19 확산에 대응하여 사업자의 자료제출 부담 완화 조치 추진(오전)26일(목)*지철호 공정위 부위원장, 차관회의(오전 10시30분, 세종청사)*공정위, 하도급법 시행령 개정안 입법예고(오전)27일(금)*지철호 공정위 부위원장, 홍보 및 정책조정회의(오전 9시, 대회의실)◆한국은행24일(화)*2019년중 지적재산권 무역수지(잠정)(오전)*2019년중 전자지급서비스 이용 현황(오전)*‘2020년 금융경제법 연구논문 현상공모’ 실시25일(수)*2020년 2월 무역지수 및 교역조건(오전)*‘2019년도 지급결제보고서’ 발간(오전)26일(목)*이주열 한국은행 총재, 금융통화위원회 본회의(오전 9시, 한은 본관)*윤면식 한국은행 부총재, 금융통화위원회 본회의(오전 9시, 한은 본관)*금융안정 상황(2020년 3월)(오전 11시)*2020년 3월 소비자동향조사(오후)27일(금)*해외경제포커스_'최근 해외경제 동향'(30일자)*‘2019년 단기금융시장 리뷰’ 책자 발간(30일자)세종=김훈남 기자 hoo13@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.22.	뉴시스	[에너지 新생태계, 지속가능이 핵심이다]수소충전소 구축하고 제로에너지건축 활성화	도로·교통·건설 분야 재생에너지·수소경제 활성화 노력수소차 달릴수 있게…고속도로에 '수소충전소' 속속 등장 감정원, 온실가스 줄이는 제로에너지건축 활성화 앞장【세종=뉴시스】세종시 '임대형 제로에너지 단독주택'. 에너지 사용량을 아파트 대비 약 60% 절감한 로렌하우스의 전경.(사진=뉴시스 DB)[서울=뉴시스] 강세훈 기자 = 문재인 정부는 현재 8.3% 수준인 재생에너지 비중을 2040년까지 30~35%로 확대한다는 계획을 갖고 있다. 태양광과 풍력 발전 비중을 대폭 높이고 석탄과 원자력 발전은 과감하게 줄일 계획이다. 이를 통해 깨끗하고 안전한 에너지 믹스로의 전환을 추진하고 미세먼지·온실가스 문제 대응에도 적극 나선다는 계획이다. 정부는 또 재생에너지·수소경제·에너지효율산업 등을 기반으로 미래 신성장동력을 발굴하고 양질의 일자리를 창출한다는 목표도 갖고 있다. 문재인 정부의 이 같은 에너지믹스 전환 정책에 맞춰 국토교통부 산하 공공기관들도 각 사업 특성에 맞춰 에너지 정책 추진에 나서고 있다. ◇수소차 달릴 수 있게…고속도로에 '수소충전소' 속속 등장한국도로공사는 정부의 수소차 활성화 정책에 맞춰 고속고로 휴게소의 수소차 충전소를 확대해 나가고 있다. 수소차가 점차 늘어날 것을 대비해 수소경제 확산의 핵심 인프라라고 할 수 있는 수소충전소 구축에 속도를 내고 있는 것이다. 지난해 말 기준 국내 수소차 누적 보급 대수는 총 5098대 수준이다. 전년 893대에 비해 5.7배 증가한 것으로, 규모는 아직 작지만 빠른 증가세를 보이고 있다. 수소충전소는 지난해 말 기준으로 34기 수준에 불과하다. 고속도로 휴게소의 수소충전소 확대하면 전국적으로 수소차 이용이 가능해진다.  도로공사는 지난해 4월 안성휴게소(양방향), 여주휴게소(강릉방향) 3곳에 수소충전소를 처음으로 구축한 것을 시작을 점차 숫자를 늘리고 있다.현재 백양사휴게소(천안방향), 성주휴게소(양평방향), 언양휴게소(서울방향), 함안휴게소(부산방향), 하남만남휴게소 등 8곳에서 운영 중이다. 또 오는 12월 강원도에 처음으로 춘천휴게소에 수소충전소를 설치하는 등 고속도로 수소충전소를 대폭 확대할 예정이다.도로공사 관계자는 "고속도로 수소충전소의 속도감 있는 구축으로 수소차의 전국적 확대 보급 및 장거리 운행권을 보장하고 미래 성장 동력인 수소경제 활성화 정책을 적극 실현할 것"이라고 밝혔다.도로공사는 또 유휴 부지와 녹지대 등을 활용한 태양광 발전사업도 적극 추진하고 있다.  도로공사는 지난 2012년 12월 남해고속도로 폐도 5곳에 4.6㎽규모의 태양광 발전소를 처음 설치했다. 이후 IC 녹지대, 성토 비탈면  등으로 확대해 현재 182곳에 101.5㎽ 규모의 태양광 발전시설을 운영 중에 있다.지난 2014년에는 남해고속도로 함안휴게소 주차장에 최초로 태양광발전시설을 설치했다. 휴게소 주차공간은 그대로 유지한 채 그 위에 지붕형태로 태양광 설비를 설치하는 방식으로 추진한다. 전력을 생산함과 동시에 햇빛이나 비를 막아주는 캐노피 역할을 하고 있다. 도로공사 관계자는 "앞으로도 태양광 발전 사업 수익 나눔을 통해 취약계층의 전기요금을 무상으로 지원하고 사회복지시설 등에 태양광 시설 설치를 지원해 사회적 가치를 실현해 나가겠다"고 말했다.◇철도시설공단, 교통분야 국내 첫 온실가스 감축사업 인정받아기후 변화를 막는 것이 우리 시대의 가장 중요한 문제로 떠올랐다. 세계 각국은 전통적인 에너지에서 벗어나 '신재생'과 '친환경'에 몰두하고 있다. 특히 파리기후협약 채택 이후 온실가스 감축 수단 확대는 에너지, 환경 분야는 물론 교통과 건설 분야의 핵심적 이슈가 됐다. 철도시설공단은 지난해 '호남고속철도 건설사업'이 교통분야에서 국내 최초로 온실가스 감축효과가 있는 배출권거래제 외부사업으로 인정받았다. 철도시설공단은 지난 2010년부터 호남고속철도 건설사업을 UN의 청정개발체제사업(Clean Development Mechanism)으로 추진하다가 2015년 국내 배출권거래제가 시행됨에 따라 호남고속철도 건설사업을 '배출권거래제 외부사업'으로 전환해 10년 만에 결실을 얻었다. [서울=뉴시스] 고속도로 휴게소 수소충전소 현황.(사진=국토교통부 제공)배출권거래제는 정부가 온실가스를 배출하는 기업에 연간 정해진 배출권을 할당하고, 부족분과 초과분에 대해 업체 간 거래를 허용하는 제도다.공단 관계자는 "교통분야 온실가스 매년 약 23만t 감축으로 자동차 12만5000대분의 온실가스 감축효과가 예상된다"며 "수서고속철도 사업 등 여타 철도사업도 온실가스 감축사업 추진을 위한 마중물 역할을 할 것으로 기대된다"고 밝혔다. 철도시설공단은 또 철도 유휴부지를 활용한 수소연료전지발전 사업도 추진하고 있다. 철도시설공단은 수도권지역 노후변전소 개량사업에 따라 철거 예정인 군포변전소 부지를 서부발전에 제공하고, 서부발전은 사업비 620억원을 투자해 10Mw규모의 수소연료전지 발전소를 건설해 2021년 1월부터는 운영할 예정이다.이번 사업으로 발전소 인근에 거주하는 약 3300 가구(가구당 3Kw)에 전력을 공급하고, 약 630명의 일자리 창출과 지역경제 활성화에 기여할 것으로 공단은 기대하고 있다. 철도시설공단은 향후에도 철도 유휴부지를 활용한 신재생에너지 보급·확대에 기여할 계획이다. ◇한국감정원, 온실가스 줄이는 제로에너지건축 활성화 앞장한국감정원은 정부가 국가 온실가스 감축과 에너지 절감을 위해 추진하는 제로에너지건축 사업에 앞장서고 있다.  감정원은 이번 달부터 서울, 대구, 제주에 제로에너지건축 기술상담센터를 설치해 운영 중이다. 제로에너지건축물 단계별 의무화 시행으로 올해부터 연면적 1000㎡ 이상 공공건축물은 제로에너지건축물로 설계·시공되고 있으며 앞으로 민간부문에도 의무화가 확대될 예정이다.감정원은 지난해 12월 민간영역의 제로에너지건축 모델을 확산하기 위해 국토교통부, 제주시와 함께 업무협약을 체결한 바 있다.이에 따라 감정원은 제로에너지건축물 기술상담센터를 운영해  정책의 빠른 정착과 제도 변화에 대한 부동산 시장의 수용성 증대 측면에서 관련 기술 상담을 지원하고 있다.전문상담원은 지난 5년간 축적된 2800여건의 에너지고효율 건축물 사례를 바탕으로 제로에너지건축물 인증 요건과 인센티브를 상담신청인에게 안내하고 있다. 감정원 관계자는 "그동안 축적된 건물에너지 분야의 전문성을 기반으로 제로에너지건축물이 공공뿐만 아니라 민간영역에서도 확산 될 수 있도록 하겠다"며 "이는 국가 온실가스 감축과 부동산 시장의 건전한 발전에 기여할 것"이라고 밝혔다.◇코레일 등 철도 기관들도 태양광발전·에너지 절감 노력한국철도공사(코레일)는 정부의 신재생에너지 확대 정책에 따라 태양광발전사업을 확대하고 있다. 현재 대전철도차량정비단 1곳에서 진행 중이며 시흥 차량사업소와 병점 차량사업소 등 2곳은 협약 체결 후 시행할 예정이다. SRT를 운영하는 SR은 수서·동탄·지제역 등 주요 역에 에너지 관리 시스템(GEM·GIGA Energy Manager)을 도입해 에너지 절감에 적극 나서고 있다.에너지 관리 시스템은 시간대별로 사용하는 에너지 데이터를 분석해 효율적인 에너지 관리를 하는 시스템이다.☞공감언론 뉴시스 kangse@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.22.	뉴스1	코로나19 일자리에 직격탄… 40시간 기준 2월 일자리 0.8% 감소	박기성 교수·前 한국노동연구원장 자료40시간 기준 취업자·고용률 모두 감소© News1 이은현 디자이너(세종=뉴스1) 서영빈 기자 = 주당 40시간 근무자를 취업자 1명으로 간주하는 '전일제환산(FTE)' 취업자 수가 지난 2월 전년 같은 달보다 0.8% 감소한 것으로 나타났다. 취업자 규모가 전년보다 1.9%나 상승해 6년만에 최대치를 달성했다는 통계청 발표와 정 반대 결과이다.  주당 40시간 기준 전일제환산 고용지표와 달리 우리나라 통계청은 주당 1시간 이상만 일해도 취업자로 반영하기 때문이다. 지난달에는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 일을 전혀 하지 않은 무급 휴직자도 취업자에 대거 반영됐다. 21일 박기성 성신여대 경제학과 교수(전 한국노동연구원 원장)는 통계청 경제활동인구조사 마이크로데이터를 기반으로 실제 일한시간으로 환산한 고용지표를 제공했다.© News1 김일환 디자이너전일제환산(Full Time Equivalent, FTE) 고용지표란 한 주에 40시간 풀타임으로 일 한 것을 '전일제 일자리 1명분(1 FTE)'으로 산정한다. 20시간 일하면 0.5FTE, 80시간 일하면 2FTE 꼴로 차등화해 취업자 수를 계산하는 방식이다.영국과 같이 공공부문 초단시간 일자리 비중이 높은 국가에서는 통계착시 현상을 피하기 위해 FTE 지표를 보조적으로 사용하고 있다. 경제협력개발기구(OECD)도 국가별 FTE 지표를 발표하고 있다. 다만 월간 지표는 통계청 마이크로데이터를 이용해 직접 계산해야 한다.40시간 기준 고용지표는 2월 들어 고용 규모와 고용률 모두 전년 동월에 비해 감소했다.2월 기준 전일제환산 취업자 규모는 올해 2676만2000 FTE이었다. 즉 주당 40시간 기준 취업자 수가 2676만2000명이었던 것이다. 이는 전년 2696만9000 FTE에 비해 20만7000 FTE(0.8%) 감소했다. 40시간 기준 고용률(65세 미만)은 지난 2월 67.8%로 전년 동월 68.6%보다 0.8%포인트(p) 떨어졌다.이처럼 고용규모와 고용률이 모두 감소한 것은 2월부터 코로나19의 여파가 작용했기 때문으로 풀이된다. 코로나19 사태로 서비스업종이 타격을 받으면서 일자리를 잃거나 일시 휴직하는 사례가 늘었다. 특히 고령층이 참여하던 단기 일자리는 코로나19로 인해 휴직 권고가 내려지기도 했다. 이같은 추세는 같은 기간 통계청이 발표한 취업자 수와 고용률이 모두 상승한 것과 대비된다.통계청이 지난 11일 공식 발표한 2월 고용률(65세 미만)은 66.3%로 동월 기준 사상 최고를 기록했다. 전 연령 취업자 수도 전년 동월보다 49만2000명이나 늘어난 2683만8000명이 됐다. 물론 일시휴직자도 14만2000명이 늘어 10년 만에 최대를 기록했다. 그러나 통계청 고용지표는 이같은 일시휴직자를 모두 취업자 1명으로 반영된다.  이에 비해 40시간 기준 고용지표에는 일시휴직자의 근무시간이 '0'이므로 0명으로 처리된다. 이 같은 계산방식의 차이에 따라 전일제환산(FTE) 고용지표와 통계청 고용지표가 정반대의 결과를 보이게 된 것이다.© News1 이은현 디자이너© News1 이지원 디자이너© News1 이지원 디자이너suhcrates@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.22.	Joins.com	유흥업소서 긁힌 주부의 카드···'수상한 결제' AI가 잡았더니	LG CNS, 금융 사기 적발하는 AI 알고리즘 개발  신용카드, 보험 등 금융관련 사기 사건이 빈번해지자 AI를 활용해 금융 이상거래를 탐지하는 알고리즘이 개발됐다. [연합뉴스]           최근 탈취한 신용카드를 쓴 후 결제 대금은 카드 주인에 전가하는 사건이 속출하고 있다. 또한 교통사고를 낸 뒤 운전자와 동승자를 바꿔치기해 손해보험료를 부당청구하는 등 금융 사기도 빈번하다. 이처럼 지능화·고도화되고 있는 금융사기를 미연에 방지할 수 있는 인공지능(AI) 알고리즘이 개발돼 관심을 끌고 있다.      22일 LG CNS는 AI로 금융사기 거래를 탐지하는 AI 알고리즘 개발에 성공했다고 밝혔다. 신용카드 금융 거래 데이터로 시범 운영한 결과 이상거래는 98% 적발했고, 카드 도난 사건도 사전에 탐지했다.        앞서 금융감독원은 타인의 신용카드를 빌려 자신의 세금 등을 납부한 뒤 원금과 수수료를 주겠다고 거짓 설득한 뒤 거액의 유흥비 등을 결제하고 카드대금을 전가하는 등 피해 사례가 속출하고 있다면서 지난달 소비자경보 주의 명령을 내린 바 있다. 또 2018년 자동차보험 사기 중 운전자와 동승자를 바꿔치기하는 경우가 1만823명(17%)으로 가장 많았다고도 발표했다.     AI 알고리즘이 금융 이상거래를 탐지하는 순서. [LG CNS 제공]      ━   서울서 카드결제 30분 뒤 부산서 …AI, '이상거래' 탐지      신용카드사는 금융 이상거래 감지시스템(FDS)를 갖추고, 비정상적인 거래가 확인되면 거래를 정지시키게 돼 있다. 하지만 해당 시스템이 제 역할을 못 하는 경우가 많다. LG CNS 관계자는 "금융 이상거래 데이터는 정상거래 데이터의 0.006%에 불과해 실제 찾아내기 쉽지 않다"면서 "AI 알고리즘은 오버 샘플링 기술을 활용해 이상거래 데이터를 임의로 대량 생성한 뒤 학습시키는 방식으로 개발했다"고 설명했다.         AI 알고리즘이 탐지한 이상거래 케이스는 다음과 같다. 서울 강서구에 위치한 식당에서 결제가 이뤄진지 30분 만에 부산의 호프집에서 동일한 신용카드 결제 건이 발생했거나, 카드 소지자가 주부인데 심야시간에 유흥업소에서 100만원 이상 고액이 결제된 경우다. 또 평소 편의점에서 소액결제에 주로 사용되던 신용카드로 백화점에서 고가품목이 결제되는 경우도 적발했다.       광주 서구 5·18교육관에서 더불어민주당 제윤경 의원이 신용카드 대납사기 피해자들과 간담회를 하고 있다. [연합뉴스]     ━   운전자 멀쩡한데 동승자 얼굴 상처?…'바꿔치기' 적발      같은 AI 알고리즘으로 손해보험사에 보험료를 부당 청구한 사례도 탐지했다. AI를 적용하자 기존 적발률의 1.7배, 적발 정확도는 6.5배가 높아졌다. AI는 운전자가 음주운전으로 운전면허가 취소된 전력이 있는지, 사고 발생 시간과 보험회사에 사고를 신고한 시간 차이가 얼마나 나는지, 운전자와 동승자의 얼굴 부상 정도 등을 토대로 보험금을 부당청구했는지를 판별한다.        [중앙포토]           LG CNS는 AI 알고리즘에 기업의 재무정보나 신용 평점, 금융거래 불량건, 소송 등의 정보를 학습시킨 뒤 기업의 부도를 예측하는 모델도 개발 중이다. 또 공공 바우처의 부정 사용, 항공·선박 입국자의 우범 행위를 분석하고 밀수입 등 불법 행위를 사전 적발하는 AI 알고리즘도 개발하고 있다.       박형수 기자 hspark97@joongang.co.kr  ▶ 마스크 쓰면 코로나 안 걸릴까?▶ 내 돈 관리는 '그게머니' / 중앙일보 가기ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
