2020.03.04.	국민일보	장애인먼저 언론 모니터 보고서 ‘장애인과 4차 산업혁명’ 출간	장애인먼저실천운동본부(이사장 이수성)는 장애인식개선 및 인권 신장을 위한 2019 모니터 보고서 ⌜장애인과 4차 산업혁명⌟을 출간했다고 4일 밝혔다.언론모니터는 언론의 장애인에 대한 올바른 인식 형성을 통해 장애인에 대한 대국민 인식개선을 목적으로 장애인먼저실천운동본부에서 1997년부터 지속적으로 실시하고 있다. 모니터 보고서는 1998년부터 매년 발간하고 있다.2019 모니터 보고서 ⌜장애인과 4차 산업혁명⌟은 한 해 동안 이슈가 됐던 장애 관련 이슈를 중심으로 대중매체의 보도 경향과 함께 10개 종합일간지, 8개 경제지 및 45개 지방일간지를 모니터한 결과를 담고 있다.외부 필진이 참여해 ‘2019년 장애 관련 이슈와 언론 보도의 흐름’(배현정 한경 MONEY 기자), ‘2019년 이달의 좋은 기사 & 올해의 좋은 방송’, ‘2019년 장애차별용어 모니터링 분석’(서문원 한국뇌성마비정보센터 소장) 등 장애와 관련된 다양한 이슈를 분석했다.‘2019년 장애 관련 이슈와 언론 보도의 흐름’에서 배현정 기자는 장애등급제 폐지, 장애인 이동권, 장애인 비하발언, 장애인 모·부성권 등 6개의 이슈를 다뤘다. 배현정 기자는 “상당수 언론사들이 장애당사자의 목소리를 반영하려 노력한 자세를 엿볼 수 있었지만 장애등급제 폐지와 같은 중차대한 사안이 제한적으로 보도되고, 폐지 후 혼란과 갈등 상황에 대한 해법 제시가 미흡해 아쉬움을 남겼다”라고 밝혔다.또한 10개 종합일간지와 8개 경제지, 45개 지방일간지를 대상으로 한 장애 관련 차별과 편견을 조장하는 용어 모니터에서는 총 2892건이 검색됐다. 가장 많은 검색 비율을 차지한 용어는 벙어리(733건), 장애자(478건)로 나타났다. 그 외에도 정신지체(365건), 맹인(334건), 정상인(293건) 등이 모니터됐다.‘기획모니터Ⅰ’에서는 ‘언론으로 본 장애인과 4차 산업혁명’(송경재 경희대학교 공공거버넌스연구소 연구교수), ‘제39회 장애인주간 언론 모니터링’(김철환 장애인벽허물기 활동가)을 분석했다.올해 모니터 보고서 주제인 ‘언론으로 본 장애인과 4차 산업혁명’에서 빅카인즈를 통해 모니터한 결과 2019년 1월에서 11월까지 장애인과 4차 산업혁명 관련 뉴스가 총 249건이었고, 인공지능·빅데이터·일자리·AI 등이 연관되어 있었다. 관계도를 분석하면 과학기술정보통신부, 행정안전부, 산업통상자원부 등 정부의 장애인 정책 또는 4차 산업혁명 관련 정책에서 많은 뉴스가 생산됐다.‘기획모니터Ⅱ’에서는 ‘언론에 나타난 장애인표준사업장 모니터링’(김태현 한국뇌병변장애인인권협회 정책실장), ‘고령장애인 관련 보도내용 분석’(신재민 장애인먼저실천운동본부 대리), ‘정부부처 장애인 관련 매뉴얼 기획모니터’(서문원 한국뇌성마비정보센터 소장), ‘초등학생 백일장 시 속에 나타난 20년 장애인 인식의 변화’(방귀희 숭실대학교 사회복지대학원 겸임교수)를 담았다.이 가운데 ‘고령장애인 관련 보도내용 분석’을 보면 고령장애인에 관한 보도는 총 29건이었고, 심층보도가 14건, 단순보도 12건, 논설 3건 순이었다. 주제별로 분석해보면 장애인활동지원서비스가 5건, 커뮤니티케어가 4건 검색됐다.모니터를 진행한 신재민 대리는 “고령장애인을 ‘생산 활동 주체’가 아닌 ‘보호의 대상’으로 바라보고 있어 독자로 하여금 고령장애인을 수동적인 대상으로 바라보도록 하는 편견을 갖게 하고 있다”라고 밝혔다.2019 모니터 보고서 ⌜장애인과 4차 산업혁명⌟은 전국의 도서관 및 장애 관련 단체에 배포된다. 장애인먼저실천운동본부 홈페이지 자료실에서 다운받을 수 있다.정창교 기자 jcgyo@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.04.	디지털타임스	"시각화된 데이터, 기성품 고르듯 모두를 위한 서비스 채널로 진화"	데이터 포털 '인스파일러' 상용화프로파일 추천 연산기술 개발도⑩ 서치스김사라(왼쪽) 서치스 대표와 직원들이 데이터 서비스 포털을 점검하고 있다.    서치스 제공데이터 산업 현장을 가다 ⑩서치스"어렵거나 비싸지 않은, 기성품 같은 데이터 서비스 채널 될 것""데이터 시대라고 하지만 대기업과 중소기업, 전문가와 비전문가 간 활용 격차는 갈수록 커지고 있다. 중소기업이나 비전문가들도 포털에서 찾아 쓰기만 하면 되는 '데이터 기성품'을 제공하겠다." 데이터 서비스 스타트업 서치스의 김사라 대표는 "데이터를 잘 활용해야 살아남는 시대에는 데이터 이용도 더 쉽고 저렴해져야 한다"면서 "이를 위해 '모두를 위한 데이터 서비스 채널'이 되겠다"고 말했다. 김 대표는 크고 안정적인 삼성SDS를 나와 작년 1월 창업에 뛰어들었다. 이화여대를 졸업하고 미국 알바니 뉴욕주립대에서 정보과학 석사, 텍사스대 오스틴 캠퍼스에서 정보과학 박사를 수료한 후 2013년 삼성SDS에 입사한 그는 홈IoT 서비스를 개발했다. 그러다 삼성SDS 사내벤처 프로그램인 '씨드랩'에 선발된 게 창업의 계기가 됐다. 2017년 11월부터 7개월간 현업에서 벗어나 시제품을 개발한 서치스 팀은 1년 후 사내벤처 중 첫 스핀오프를 결정했다. 창업에는 회사 동료 2명이 함께 했다. 김 대표는 "씨드랩에 도전할 때부터 창업으로 이어지길 희망했는데 회사에서 결정해줘서 운이 좋았다"면서 "1년간 작업을 거쳐 서비스를 오픈하고 사용자들의 피드백을 통해 업그레이드해 나가고 있다"고 말했다. 데이터를 활용하기 위한 기술적 과정은 서치스 내부에서 다 수행하고, 이용자들은 포털에 올려진 시각화된 정보를 기성복 고르듯 찾아 쓰게 해주겠다는 게 김 대표의 구상이다. 사용자들이 데이터 분석이나 이해 대신 주어진 차트를 보면서 데이터가 어떤 스토리를 주는지 읽어내는 데 시간을 할애하도록 돕겠다는 것이다. 건당 수천만원을 호가하는 데이터 가격도 낮추는 역할을 하겠다는 구상이다. 창업 후 1년간은 다양한 소스 데이터를 가공·분석해 기초 인구통계부터 소비성향까지 사람들의 특성을 보여주는 프로파일 데이터 포털 '인스파일러'를 상용화하는 데 집중했다. 이를 위해 머신러닝을 활용해 소스 데이터 전처리와 분석을 자동화하는 데이터 가공기술과, 사람 유형별로 성향을 분석해 프로파일링 하는 프로파일 데이터 분석기술을 자체 개발했다. 사용자 학습을 통해 고객이 관심 있을 것 같은 데이터를 추천하는 데이터 큐레이션, 데이터 간의 유사한 정도를 연산해 비슷한 성향의 프로파일을 추천하는 유사도 연산기술도 개발 중이다. 삼성은 삼성벤처투자를 통해 지분투자를 하며 이들의 꿈을 도왔다. 현대자동차 스타트업 지원프로그램에 선발돼 지원과 지분투자를 받고, 중소벤처기업부 팁스 프로그램에도 선정됐다. 3명으로 출발한 회사는 6명으로 늘었다. 서울 압구정동 공유오피스에, 6명이 각자 업무에 집중하다 고개를 들면 동시에 눈을 맞출 수 있는 아담한 사무실을 마련했다. 현재는 프로모션 기간으로 무료 서비스 중이다. 주로 학생이나 기업 기획부서에서 가입해 쓰고 있다. 상반기 중 상용화할 예정인데 월별 과금 외에 5일 이용권, 연간회원권 식으로 다양한 과금모델을 내놓을 계획이다. 시중에서 구할 수 없는 데이터는 유료로 판매하되, 공공데이터 등 개방된 것들은 무료로 제공할 예정이다. 보다 전문적 분석을 원하는 기업을 위한 맞춤분석 서비스도 해줄 계획이다. 서비스가 자리 잡으면 솔루션 사업도 하겠다는 구상이다. 김 대표는 "데이터를 분석하면서 평소 전혀 몰랐거나 감으로만 알고 있던 사실을 알게 되면 깜짝깜짝 놀란다"면서 "우리뿐 아니라 다른 이들도 데이터가 가진 스토리를 어렵지 않게 느끼고, 차트를 보면서 왜 그런 추이가 나오는지 흥미를 느끼면서 탐험했으면 좋겠다"고 말했다. 예를 들어 남자들은 한달 카드 결제횟수의 25% 이상이 편의점이다. 운동시설 내 카드 이용행태를 분석하면 40~50대가 많이 쓴다. 반면 20~30대 여성은 자주 결제하지 않지만 한번에 고액을 결제하는 경우가 많다. 이런 패턴을 알면 상품이나 프로모션 기획 시 타깃층을 정해 집중할 수 있다.  김 대표는 "사람들의 소비성향과 생활패턴 데이터에 집중하되 서비스 사용자들의 수요를 분석해 유연하게 적응해 나갈 것"이라면서 "올해는 유료 서비스를 안정화하고 데이터 양과 시각화 데이터 종류를 2배로 늘리는 게 목표"라고 말했다. 이어 "스타트업이 대개 창업 3년 정도 후 생존 여부가 가려지는데, 그 안에 필요한 차트와 그래프가 있으면 인스파일러를 떠올리는 사람이 많아졌으면 한다"고 밝혔다.안경애기자 naturean@dt.co.kr
2020.03.04.	edaily	제약바이오協, 연내 AI신약개발센터 독립법인 전환 추진	한국인공지능신약개발지원재단 설립공공성 강화…보건의료 데이터 활용원희목 협회장 “신약 후보물질 도출”[이데일리 박일경 기자] 한국제약바이오협회가 올해 안에 인공지능(AI) 신약개발 지원센터를 독립 법인으로 전환하는 방안을 추진한다. 제약바이오협회가 지난해 3월 한국보건산업진흥원과 공동 설립한 AI신약개발지원센터는 출범 1년을 맞아 별도 법인화로 공공성을 강화한다는 계획이다.서울 서초구 방배동 한국제약바이오협회 회관에 사무실을 둔 인공지능(AI) 신약개발 지원센터 현판. (사진=이데일리 박일경 기자)4일 제약바이오협회에 따르면 지난 2일 이동호 AI신약개발지원센터장 후임으로 김화종 강원대 컴퓨터공학과 교수가 신임 센터장에 취임했다. AI신약개발지원센터는 신임 센터장 영입을 계기로 디지털 기술 융합과 데이터 중개를 통해 제약바이오기업의 신약개발 지원을 가속화한다는 방침을 세웠다.이를 위해 향후 한국인공지능신약개발지원재단(가칭)을 설립, 보건의료 데이터를 폭넓게 활용하고 산업계의 신약개발 역량을 강화키로 했다.원희목 제약바이오협회장은 “민·관 협업의 대표적 모델인 AI신약개발지원센터 가동을 본격화하겠다”며 “올해 독립적인 재단을 설립해 병원 등 보건의료 데이터를 적극 활용하고 제약사들의 신약개발 역량을 배가시킴으로써 보다 가능성 높은 신약 후보물질을 도출할 수 있을 것”이라고 전망했다.본격 업무를 시작한 김 센터장은 빅데이터와 산업을 융합하는 분야에서 전문가로 손꼽힌다. 1982년 서울대 전자공학과를 졸업하고 1988년 한국과학기술원(KAIST) 전기및전자과에서 디지털신호처리로 박사 학위를 받았다. 강원대병원에서 전자의무기록(EMR) 구축과 최적화를 총괄했고, 현재 KAIST 겸직교수를 맡고 있다. 최근에는 LG전자·한국전력공사·LS그룹·두산·KB금융 등 기업의 AI 도입과 기존 사업의 디지털 전환에 필요한 ‘데이터사이언티스트’ 양성에 앞장서고 있다.김 센터장은 “신약개발은 생물학·화학·의학·약학·컴퓨터과학·경영학을 조화롭게 융합해야 하는 매우 어려운 분야이지만 AI를 접목하면 전체의 흐름을 크게 바꿀 수 있는 혁신이 가능하다”며 “국가의 새로운 미래 먹거리인 제약바이오산업에서 새로운 기술혁신 패러다임을 제시하고 성공모델을 만들어보겠다”고 말했다.박일경 (ikpark@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.04.	한경닷컴	부산 문현금융단지 비상…'셧다운' 막기 안간힘	거래소, 운영인력 분산 배치자산관리公, 비상대책委 설치부산銀, 4개조 나눠 재택근무금융회사와 공공기관이 몰려 있는 부산 문현금융단지(사진)가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 일부 사무실을 폐쇄하는 등 비상이 걸렸다.4일 문현금융단지 입주 업체에 따르면 모 금융회사 직원 가족이 코로나19 확진 판정을 받으면서 해당 직원이 근무한 사무실이 폐쇄됐다. 해당 직원은 코로나19 검사에서 음성 판정을 받았지만 만약의 경우를 대비해 사무실을 폐쇄했다. 이 사무실은 방역을 마치고 5일까지 폐쇄한 이후 문을 열 예정이다.부산국제금융센터 입주 업체들은 아직 확진자는 발생하지 않았지만 필수 부서 인력 분산 배치, 재택근무 확대, 점심 시차제 등의 방법으로 코로나19 확산에 대비하고 있다.주요 기관에서 확진자 1명만 나와도 건물 전체가 봉쇄되고 국내 증시를 책임지는 주요 시스템이 일시 가동 중단(셧다운)될 수 있어 입주 업체들은 코로나19 대응 매뉴얼을 마련하고 있다.한국거래소는 유가증권시장, 코스닥시장, 채권시장, 장내외파생상품시장 운영 인력 일부를 코스콤에서 운영하는 데이터센터로 분산해 비상 상황에 대비하고 있다. 구내식당 이용 시간을 분리하고 각종 행사도 취소했다. 출장 및 대면보고를 최소화한 데 이어 어린이집도 휴원했다. 한국예탁결제원은 증권박물관에 대체 사업장을 설치하고 운영에 들어갔다. 정보통신 인력 14명을 포함해 총 43명이 이곳에 근무하면서 업무를 한다.한국자산관리공사도 BIFC 건물 3층 캠코마루에 코로나19 비상대책위원회를 설치하고 국유재산 대부 및 매각, 압류재산 정리, 신용 회복 지원 등 고객 불편을 최소화하고 있다. 임산부와 만성질환 직원에게는 재택근무를 권장하고 있으며 모든 직원을 대상으로 유연근무제를 도입하기도 했다.부산은행은 부서별로 인원을 4개 조로 나눠 1개 조가 2∼3일씩 집에서 근무하는 방식으로 재택근무를 하고 있다. 기술보증기금도 임산부에 대해 1주일 단위로 재택근무를 하도록 했다.부산=김태현 기자 hyun@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.04.	financial news	사이버 견본주택 확산에 프롭테크사 '방긋'	부동산 자산(property)+테크(tech)  최근 코로나19 확산에 따라 견본주택을 사이버로 대체하는 건설사들이 늘면서 관련 기술을 서비스하는 프롭테크 업체들이 주목받고 있다. 대형 건설사를 중심으로 한정적으로 서비스됐던 사이버 모델하우스 구축이 중소 건설사로도 확대되고 있어서다. 업계에서는 국내 사이버 모델하우스 시장을 최대 7조원 규모로 추정하고 있다.   4일 프롭테크 업계에 따르면 공간데이터 플랫폼 어반베이스를 비롯해 실감형 콘텐츠 기반 부동산 원격 상담 솔루션 집뷰를 서비스하는 올림플래닛, 가상현실(VR) 기반 스타트업 큐픽스 등에 관련 의뢰가 눈에 띄게 늘고 있는 모습이다.   사이버 모델하우스는 오프라인 대신 세대 내부를 컴퓨터 그래픽으로 만들어 가상으로 체험할 수 있도록 한 온라인 모델하우스 개념이다. 사이버 모델하우스의 시초는 2000년대 중반으로, 청약 광풍 등 오프라인 모델하우스 부작용 해소를 위해 도입됐다. 같은 이유로 2009년에는 공공부문의 실물 견본주택 설치가 전면 금지되기도 했다.   현대건설, 삼성물산, 한화건설, GS건설 등 대형 건설사들은 고객 접근성을 강화하기 위해 사이버 모델하우스를 운영했다. 사이버 모델하우스는 통상 수십 억원이 소요되는 오프라인 모델하우스의 10분의 1가격으로 제작 가능한 것으로 알려져 있다.   최근 코로나19 확산에 따른 사이버 모델하우스 확산으로 중소 건설사들의 제작 문의가 늘고 있다.   어반베이스 관계자는 "코로나19 사태로 사람과의 접촉을 최소화하는 온라인 비대면 서비스(언택트)가 보편화되고 있는 가운데 실물 견본주택 개관이 어려워지면서 사이버 모델하우스 운영에 대한 니즈가 중소 건설사까지 확대되고 있는 것으로 보인다"고 말했다.   어반베이스는 실내공간 정보를 자유롭게 활용할 수 있는 도면 변환 기술 및 가상현실(VR), 증강현실(AR) 서비스를 개발하고 있다. 2D 건축 도면을 단 몇 초 만에 3D 공간으로 자동 모델링 하는 특허 기술을 바탕으로 3D 공간데이터를 구축하고 있다.   실감형 콘텐츠 기반 부동산 원격상담 솔루션 '집뷰'를 서비스하고 있는 올림플래닛의 상황도 마찬가지다.   올림플래닛 안호준 이사는 "완성된 견본주택을 영상으로 찍어 올리는 수준의 기존 사이버 모델하우스는 견본주택 없이는 제한되는 모델"이라면서 "최근에는 풀3D 뷰를 구축하기 위한 의뢰가 늘어나는 상황"이라고 전했다.   기존 오프라인 모델하우스와 대면 접촉 마케팅 방식을 대체하는 분위기가 확산하면서 풀3D 뷰를 서비스하는 올림플래닛 역시 2, 3군 건설사들의 러브콜을 받고 있다.   큐픽스는 360도 사진 몇 장만으로 공간을 입체적으로 자동 재구성하는 3D가상현실 솔루션 기술을 보유하고 있다. 온라인에서 실제 공간을 둘러보는 듯한 가상체험을 할 수 있도록 해준다.  psy@fnnews.com 박소연 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.04.	서울신문	일본, 트랜스젠더 장관의 마스크 앱에 “대만처럼 할수 없나”	[서울신문]대만의 오드리 탕 디지털 관련 사무 담당 무임소정무위원중국과 인접한 한국과 일본이 각각 코로나19 바이러스 감염증 확진자 숫자가 5000명을 넘어서고, 300명에 가까운 상황에서 확진자 42명, 사망자 1명을 기록 중인 대만의 방역이 화제다.미국 언론 폴리티코는 대만의 성공적인 코로나 방역은 중국과 대비되는 투명성과 정보 공개 덕분이라고 분석했다.특히 일본언론은 천재 해커 출신인 대만의 오드리 탕(38) IT(정보기술) 장관이 개발한 마스크 유통 애플리케이션을 칭찬했다.한 소프트웨어 엔지니어가 지난 6일 시민들이 마스크를 구입하는 데 들이는 시간을 줄이기 위해 실시간으로 어디에 가면 마스크를 얼마나 살 수 있는지 알 수 있는 지도 앱을 개발했다.여기에 탕 장관은 바로 그날 정부의 공공 데이터를 합쳐 훨씬 더 나은 앱을 내놓았다.‘인스턴트 마스크 앱’으로는 마스크가 있는 상점의 이름, 위치, 운영시간, 연락처와 성인용 마스크와 아동용 마스크가 각각 몇 개 남아있는지 알 수 있다.탕 장관은 8살 때부터 프로그래밍을 배워 14살에 중학교를 중퇴한 뒤 16살에 벤처기업을 세우고 이후 미국 실리콘밸리에 스카우트되어 애플의 컨설턴트로 일했다.33살에 최연소 장관이 되었으며 24살에 여성으로 성전환한 트랜스젠더다. 대만의 10대 IT 거인 중 한 명으로 불린다.일본 언론은 아베 신조 총리가 국회에서 “마스크가 어느 정도 비축되어 있는지 현재는 알 수가 없다”고 말하자 탕 장관이 개발한 마스크 앱을 소개하며 “우리 일본은 어떤가. 이렇게 대만처럼 할 수 없는가?”라고 자조하기도 했다.대만에서 공개된 공공 정보를 활용해 개발된 마스크 앱. 분홍색 성인용 마스크가 몇 개 어디에 있는지 지도를 이용해 실시간으로 알 수 있다.윤창수 기자 geo@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.04.	eTimesinternet Co	[미래포럼]AI 강국을 위한 준비	“상상은 자유다.” 경영 서적을 포함해 자기계발서에서 많이 언급되는 말이다. 인터넷 등 우리 주변에 넘쳐나는 정보 홍수 속에서 새로운 가치를 발견하기란 참으로 어려운 일이다. 최근 오스카 아카데미상을 받은 영화감독이 언급해 화제가 된 말 가운데 “가장 개인적인 것이 가장 창조적인 것이다”라는 말도 자유로운 상상이 중요함을 보여 준다.알파고가 바둑계를 평정한 2016년 이후 일반인의 인공지능(AI)에 대한 관심은 식을 줄 모른다. 저마다 상상력으로 미래에 있을 법한 온갖 가능성을 펼쳐 보는 것은 불확실한 미래에 대한 사회 관심을 높이는 동시에 지속 가능한 발전을 모색하는 좋은 방법이다.벌써 3년 전 미국의 유명한 경영대학원인 펜실베이니아대 와튼스쿨은 앞으로 스마트폰 애플리케이션(앱)을 사용하듯 누구나 쉽게 AI 기계학습 기술을 사용할 수 있을 것이라고 했다. 누구나 스마트폰에서 음성을 이용해 편리하게 인터넷 정보 등을 검색하거나 실시간 통역이나 번역서비스를 이용할 수 있으며, 개인비서처럼 일정을 관리하고 때가 되면 전화로 예약·예매 등을 할 수 있게 됐다.변화 배경에는 AI 기계학습 기술의 민주화와 더불어 필요한 대량의 데이터가 축적됐기 때문에 가능하다. 또 클라우드 컴퓨팅이나 스토리지 서버처럼 강력한 데이터 처리 시설은 필수다. 우리나라에서도 민간기업을 비롯해 정부 차원에서 AI와 결합한 데이터센터를 구축하고 있다. 하루빨리 누구나 저렴한 비용으로 이용할 수 있어야 한다.사회에 필요한 데이터 접근 방법을 값싸게 제공하는 것은 기계학습 민주화를 위해 꼭 필요하다. AI 기계학습 보편화는 중소기업이나 개인 아이디어와 개념을 저렴한 비용으로 증명할 수 있는 기회를 제공하며, 새로운 비즈니스를 시작할 수 있는 플랫폼도 제공한다. 미래의 불확실성과 실패 부담을 줄이면서도 자신의 상상력을 마음껏 펼칠 수 있게 해 준다.AI로 국민 교육 정책을 펼치는 나라가 핀란드다. 핀란드는 지난해 말 'AI 기본 과정'이라는 온라인 6주간 집중 코스를 무료로 공개했다. 핀란드 정부는 2021년 말까지 온라인 과정을 통해 모든 유럽연합(EU) 시민의 1%인 약 500만명에게 AI의 실질 이해를 돕겠다고 한다. 이를 통해 사회에 증가하는 디지털 변화와 고용시장에서 벌어질 새로운 가능성에 대처할 수 있도록 하는 것이 목표이다.AI의 철학 영향부터 베이즈 확률까지 다양한 주제를 통해 AI 이점을 이해하도록 교육 과정이 설계됐다. 우리나라에서도 개인이 신청해 수강할 수 있다. 구글은 AI를 기반으로 디지털 응용기술을 개발할 수 있도록 '구글 AI' '가르칠 수 있는 기계' 등 인터넷을 통한 무료 디지털 교육서비스를 제공하고 있다. 누구나 무료로 수강할 수 있는 온라인 AI 강좌가 많이 있다. 누구나 인터넷에 접속해 이용할 수 있지만 데이터 송수신을 위한 통신비용이 커질 수 있다.AI가 초래할 미래 변화에서 중요한 것은 국민이 AI 개념을 이해하고 스스로 대비하게 하는 것이다. 당장 필요한 것은 AI 기계학습 관련 도구들을 일반 사용자가 쉽게 접근해 활용할 수 있게 하는 것이다. 새로운 응용과 기기가 동시 다발로 시도되고 개발될 수 있도록 공공시장을 활성화하는 일도 꼭 필요하다. 미래 AI 시대에는 우리나라 젊은 세대의 왕성한 상상력이 세계에서 큰 힘을 발휘할 것이다.안치득 ETRI 전문연구위원 ahnc@etri.re.kr▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.04.	eTimesinternet Co	[ET정책포럼]<88>기업은 돈이 되는 R&D 정보를 원한다	ⓒ게티이미지뱅크우리나라 연구개발(R&D) 투자는 1990년대 이래 급증, 현재 국내총생산(GDP) 대비 세계 1위를 기록하고 있지만 성과는 여기에 못 미친다. 기술경쟁력은 세계 최고 대비 80％대에 갇혀 있고, 세계 수출 시장 점유율 1위 품목은 77개(2017년)로 격차가 좁혀지지 않고 있다. 한마디로 기술개발 부문의 투자는 많이 했지만 팔리는 기술을 만드는 데에는 실패한 것이다. 일부 대기업을 제외한 대부분 기업이 어떤 기술이 돈이 되는지, 어떻게 개발해야 하는지 뚜렷한 답을 찾지 못한 채 R&D를 해 온 탓이다.실제로 한국산업기술진흥협회가 지난 2018년 1070개 기업 대상으로 실시한 조사에서 R&D 실패의 주요 원인으로 '시장 및 환경에 대한 대응 능력 부족'(55％)과 '부실한 기획'(38％)이 꼽혔다. '예산부족(26％)' '인력부족(30％)'보다 R&D 계획 수립에 어려움을 겪고 있는 것이다.제대로 된 R&D 전략을 세우려면 동종 업계의 빅플레이어 또는 경쟁 기업의 움직임과 세계 시장 변화, 2~3년 후에 떠오를 유망 기술 등 총체에 관한 분석이 필요하지만 중소기업 처지에서는 만만치 않은 일이다. 컨설팅 업체의 분석 서비스도 비용이 커서 작은 기업에는 그림의 떡이나 다름없다. 이 때문에 “간단한 보고서라도 좋으니 기업이 쓸 수 있는 정보를 달라”는 기업의 호소가 이어지는 것이다.이 같은 문제는 개별 기업을 넘어 국가 전체 R&D의 순환 장애를 초래한다는 점에서 심각하다. 기업은 대학이나 정부출연연구기관(출연연) 보유 기술이 사업화가 어렵고 시장성이 낮다며 외면하고, 반면에 대학이나 출연연 입장에서는 기업 기술 수준과 수요 파악이 어렵다고 한다. 기업의 잠재 수요, 즉 실제 필요한 것이 무엇인지 정확한 정보가 없는 상태에서 창출된 공공 R&D 성과물이 사업화로 이어지지 못한 것이다.게티이미지이를 개선하기 위해 수요자 중심 정보 활용 체계 구축이 절실하다. 산기협은 지난해 4만곳의 기업연구소 의견을 모아 2030년까지 우리 경제가 한 단계 스케일업 하기 위한 산업기술 혁신 과제를 제안했다. 기업은 그 가운데 R&D 정보를 통합해서 분석·제공하는 '국가 오픈이노베이션 플랫폼' 구축을 가장 시급한 과제로 꼽았다.그동안 정부 부처와 R&D 관련 기관에서 기업을 지원하는 온라인 사이트가 구축됐지만 대부분 공급자 중심의 한 방향 서비스 일색이었다. R&D 수요자인 기업의 R&D 수준과 역량 및 연구 분야 등이 제대로 반영되지 않고, 개방형 협력 생태계로 발전하지 못한 측면이 있었다.이 때문에 R&D 수요 정보를 포함한 특허 출원, 기술 거래 추이, 인수합병(M&A) 정보, R&D 투자 정보 등을 빅데이터로 수집하고 인공지능(AI)을 활용·분석해서 플랫폼을 통해 기업에 맞춤형 정보를 제공하자는 아이디어를 제시하게 됐다.산기협은 올 하반기에 특허 빅데이터 기반의 기술 및 시장동향 분석 시범 서비스를 시작할 예정이다. 앞으로 기업이 R&D 전략을 수립하고 수행하기 위해 필요한 모든 정보를 담는 것이 목표다. 이것을 국가과학기술지식정보서비스(NTIS) 등과 연계한다면 수요 기업과 공공 연구 성과를 연결하거나 정부 R&D 사업의 방향성 제시도 가능할 것으로 보인다.산업 패러다임의 전환기에 접어들면서 우리 기업은 그동안 경험하지 못한 급속한 변화에 직면했다. 지금 이 혁신 속도를 따라잡지 못하면 낙오될 것이라는 위기감이 팽배하다. 이에 따라 혁신의 선두에 서 있는 기업의 동향 정보를 재빠르게 입수하고, 기술 발전 흐름을 예측하는 똑똑한 R&D 전략 수립이 어느 때보다 중요하다. 국가 오픈이노베이션 플랫폼 등을 통해 쓸 만한 정보를 제때 제공하는 것이야말로 지금 기업에 가장 필요한 지원이다.마창환 한국산업기술진흥협회 상근부회장 koita@koita.or.kr▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.04.	financial news	블록체인 입는 ‘차세대 나라장터’…1300억 수주전 시작된다	국가조달시스템 업그레이드2023년 개편 목표 이달 입찰공고대기업 참여제한 풀어 경쟁 치열이달중 시스템 요구사항 윤곽대-중소기업 컨소시엄이 유리위조 차단·DID 기술 등이 핵심  세계 최고 수준의 투명성과 편의성을 인정받고 있는 국가조달시스템 '나라장터'에 블록체인이 접목된다. 조달청이 지난 2002년 구축된 '나라장터(국가종합전자조달시스템)'에 인공지능(AI)·빅데이터·클라우드·블록체인을 접목해 '차세대 나라장터'를 구축하기로 하고, 이달 중 입찰공고를 통해 구체적인 시스템 요구사항을 제시할 계획이다.   '차세대 나라장터'는 조달청의 업무 효율성을 높이고 나라장터 내 빅데이터를 적극 활용하는 한편 '데이터 무결성'을 갖춘 블록체인으로 전자문서 위·변조 방지체계를 강화하고 이용자 통합인증도 구현할 방침이다.   ■1300억 '차세대 나라장터' 시동   4일 정부 및 관련 업계에 따르면 조달청은 내년부터 2023년까지 '나라장터'를 전면 개편하는 본 사업을 앞두고 이달 중 첫 입찰공고를 낼 예정이다. 이른바 '차세대 나라장터' 구축사업에 접목하고자 하는 인공지능(AI)·빅데이터·블록체인 기술이 실제 어느 정도까지 서비스로 구현될 수 있고, 정책 목표 달성으로 이어질 수 있는지에 대한 초기분석설계(ISMP)가 핵심이다.   총 예산 1320억 원(예비타당성 조사 결과기준)이 2023년까지 연도별로 나뉘어 투입되는 이번 '차세대 나라장터' 구축사업은 올해 ISMP 진행을 위한 예산 20억 원을 확보한 상태다. 또 과학기술정보통신부를 통해 '차세대 나라장터' 구축 사업에 대한 대기업 참여제한도 풀어놓았다.   조달청 전자조달기획과 관계자는 "이르면 이달 초·중순에 '차세대 나라장터' 사업 관련 ISMP 입찰공고를 낼 예정"이라며 "대규모 조달업무 전체를 아우르면서 업무 요소요소마다 필요한 AI·블록체인·빅데이터 기술이 융합된 형태로 활용돼야하기 때문에 대형 SI업체들도 참여할 수 있도록 관계부처에 대기업 참여제한에 대한 예외 허용을 받은 상태"라고 설명했다.   다만 과기정통부와 조달청 등 정부는 대형 SI업체를 중심으로 AI·블록체인·빅데이터 전문 중소형 업체가 함께 컨소시엄을 형성해 입찰해야 상대적으로 높은 점수를 받을 수 있도록 배점한 상태다.   ■나라장터 핵심은 블록체인   '차세대 나라장터' 구축사업 설계도를 그리는 ISMP에서 심층 논의될 분야는 블록체인 기술로 꼽혔다. 약 20년 동안 쌓인 공공 입찰정보 관련 빅데이터와 AI를 활용한 지능형 입찰정보 분석 및 민원서비스 개선 부분은 기존에도 꾸준히 논의됐던 반면, 블록체인은 정형화되지 않은 신기술이기 때문이다. 또 퍼블릭·프라이빗 블록체인을 비롯해 각 플랫폼마다 서로 다른 합의 알고리즘 등 기술 장단점을 면밀히 살펴야 하는 상황이라는 게 조달청 설명이다.   조달청 관계자는 "나라장터를 통해 유통되는 전자문서 정보를 블록체인에 저장하여 데이터 위·변조를 차단하는 등 무결성을 갖추고자 한다"며 "지난해 공공조달통계 기준으로 5만7734개 공공기관과 43만4062개 조달기업이 참여하고 있는 만큼 블록체인 기반 통합인증(DID)을 통해 이용자 편의성도 높이고자 한다"고 강조했다.   이 관계자는 이어 "그동안 쌓아온 데이터와 AI를 활용해 지능형 입찰정보를 제공하는 부분은 수요기관과 조달기업의 니즈가 굉장히 강했던 부분"이라며 "반면 블록체인은 아직 표준이 없기 때문에 ISMP 과정에서 기술 구현 등 시범검증에 대한 논의가 많이 이뤄져야 할 것 같다"고 덧붙였다.    elikim@fnnews.com 김미희 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.04.	financial news	서강대 지능형블록체인연구센터, 재생에너지 거래 사업에 블록체인 접목 [Z세대 기획 블록체인 캠퍼스를 가다]	석박사급 전문인력 56명 배출태양열·풍력 생산 데이터 축적한전·가스公 등과 R&D 진행식당·커피숍 토큰도 시범 진행  서강대 지능형블록체인연구센터의 올해 목표는 에너지 거래 및 증명 분야에서 활용할 수 있는 블록체인 시범 서비스를 개발해 기업에 이전하는 것이다. 이를 위해 센터는 한국신재생에너지학회와 함께 블록체인 기반 재생에너지 거래 및 예측 사업을 전개할 예정이다. 블록체인을 중심으로 사물인터넷(IoT)과 인공지능(AI) 등 여러 정보통신기술을 결합해 에너지 이동을 실시간으로 모니터링하고 축적된 데이터를 통해 미래에너지 생산량을 예측하는 시스템을 구축하는 것이다.  박수용 서강대 지능형블록체인연구센터 센터장이 2일 파이낸셜뉴스 블록포스트와 인터뷰를 진행했다. 사진= 김소라 기자 지난 2017년 처음 문을 연 서강대 지능형블록체인연구센터는 박수용 교수 주도로 고려대, 이화여대, 전북대 등 총 6개 대학 교수진과 6개 블록체인 전문기업이 참여해 현재까지 석박사 급의 블록체인 전문인력 56명을 배출해냈다.   ■"대학서 연구한 기술, 기업 이전"   4일 박수용 서강대 지능형블록체인연구센터 센터장은 파이낸셜뉴스 블록포스트와 만나 "지난 3년간 센터에서 축적한 블록체인 기술을 산업체에 이전하는 작업을 올해 중점적으로 추진할 것"이라며 "다부처 블록체인 실증 사업과 기술이전 세미나 등 다양한 프로젝트를 구상 중"이라 밝혔다.   서강대 지능형블록체인연구센터는 출범 이후 한국전력연구원, 한국가스공사 등 공공기관과 굵직한 블록체인 연구개발을 진행해 왔다.   가정의 잉여 전력을 이웃과 개인간거래(P2P) 할 수 있는 블록체인 기반 에너지 직거래 플랫폼을 구축하고 지난해 수소유통 및 거래 과정에 블록체인을 접목하는 개념검증(PoC)을 마쳤다.   박 교수는 "올해 본격적으로 블록체인 기반 재생에너지 거래 실증 사업을 진행할 계획"이라며 "태양열이나 풍력 등 에너지 생산 데이터를 블록체인에 축적하고 인공지능이 해당 데이터에서 유의미한 정보를 뽑아내면 이를 다시 블록체인 위에서 거래토록 하는 시스템"이라 설명했다.   ■"생활속 블록체인 서비스 중요"   박 교수는 블록체인 플랫폼 단에서의 연구개발도 중요하지만 이를 바탕으로 산업에서 실제 쓸 수 있는 솔루션을 제시해야 한다고 조언했다. 일례로 센터에선 블록에 저장된 데이터 열람 권한을 관리자가 직접 설정할 수 있는 기업용 블록체인 보안 솔루션을 개발하고 있다.   그는 "기업에서 많이 도입하는 허가형 블록체인인 하이퍼레저의 경우 네트워크 참여자가 많아지면 합의 알고리즘 성능이 저하되는 한계가 있었다"며 "이러한 현상을 해결하기 위해 지난해 센터는 하이퍼레저 상의 합의 전처리 기술을 개발해 네트워크 상에서의 불필요한 합의 과정을 없애고 퍼포먼스를 높일 수 있도록 했다"고 강조했다.   실제 센터는 현재까지 여러 블록체인 상용 서비스를 배출하며 블록체인 사업화에 집중하고 있다. 지난 2017년 맑은생각의 블록체인 기반 전자쿠폰 발행 시스템 구축 및 기존 판매정보시스템(POS)과 연동되는 오프라인 매장용 단말기를 공동 연구개발한 이래로 농심NDS의 블록체인 기반 축산물 이력관리 시스템, 페이업의 소셜네트워크서비스(SNS) 연동 블록체인 모바일 결제 플랫폼 등 여러 블록체인 서비스를 선보였다.   ■소상공인 위한 토큰 서비스도   박 교수는 "센터에서 연구개발한 블록체인 기술을 기반으로 실제 사업화를 진행하는 엠블럭을 지난 2018년 창업해 운영 중이며, 블록체인 기술 기업 논스랩과도 블록체인 서비스 부문에서 긴밀히 협업하고 있다"며 "소형 식당이나 커피숍에서 블록체인 기반 토큰을 발행하고 월렛으로 거래할 수 있는 블록체인 서비스를 조만간 논스랩과 시범 진행할 예정"이라 밝혔다.   이밖에도 현재 서강대 지능형블록체인연구센터엔 블로코, 데일리인텔리전스, 틸론, 이노튜브, 에스피아이디, 피노텍 등 6개 블록체인 및 정보통신(IT) 전문 기업들이 참여하고 있다. 또, 서울시를 비롯해 각각 뮌헨 공과대학과 프랑크푸르트 대학의 블록체인 센터도 블록체인 기술 및 서비스 확산을 위해 상호협력 중이다.   박 교수는 "모든 산업이 그렇듯 블록체인도 초기의 버블이 지나고 이제 안정기에 접어들고 있다"며 "블록체인은 향후 서로 다른 기업간에 투명한 공조체제를 구축하거나, 온라인 계약거래 등 대국민 서비스 패러다임 전환에 크게 기여할 것"이라 전망했다.    srk@fnnews.com 김소라 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.04.	eTimesinternet Co	[이슈분석]혁신의 편의점, 판매장 넘어 생활거점 변신	미래형 GS25에서 이용객들이 쇼핑을 즐기고 있다.생필품 구매 공간이었던 편의점이 생활밀착형 플랫폼으로 진화하고 있다. 다양한 기술 도입과 생활 편의 시스템 도입 등으로 단순 판매장이라는 한계점을 넘어서고 있는 것이다. 진화를 거듭한 편의점은 지난해 처음으로 대형마트의 영업이익을 앞지르기까지 했다. e커머스와 온라인 유통업체 공습에도 편의점은 나홀로 성장을 거듭하며 '소비자와 가장 가까운 유통 채널'로 자리매김 했다.4일 업계에 따르면 전국 편의점 점포 수는 1990년 39개에서 지난해 기준 4만2258개로 크게 늘었다. GS25와 CU는 지난해 각각 2565억원, 1966억원의 영업이익을 내며 사상 최대 실적을 기록했다. 경기 부진 등의 이유로 성장한계에 직면한 오프라인 매장이지만 GS25와 CU의 영업이익률은 3%대에 달한다. 30주년을 맞은 편의점 업계가 이룬 주요 성과다.세븐일레븐 1호점인 올림픽선수촌점 과거 모습. 사진=세븐일레븐 제공국내 최초 편의점은 1989년 5월 서울 송파구에 들어선 세븐일레븐 올림픽선수촌점이다. 초창기 편의점은 다양한 물건을 팔면서 24시간 영업을 하는 '현대식 구멍가게' 정도로 인식됐다.하지만 1990년대 후반 생활 편의 플랫폼으로서의 역할을 늘려갔다. 1997년에는 LG25(현 GS25)와 패미리마트(현 CU)가 전기료, 전화료 등 공공요금 납부 서비스를 시작했다. 2000년에는 편의점에 현금자동입출금기(ATM)가 설치돼 입출금, 잔액 조회 등 간단한 은행 업무를 처리할 수 있게 됐다. 2001년에는 택배 서비스를 도입하며 편의점에서도 택배를 보낼 수 있게 됐다.이후 1인 가구가 큰 폭으로 증가하며 2007년 전국 편의점 점포 수는 최초로 1만개를 돌파했다. 이어 2011년 2만개, 2015년 3만개, 2018년 4만개를 넘어서며 성장세를 이어갔다. 큰 폭의 성장세에 1만개 점포 증가 주기도 짧아졌다.이처럼 폭발적인 성장세를 기록한 편의점들은 1인 가구, '혼밥족'을 공략하기 위해 도시락, 삼각김밥 등 다양한 식품을 선보였다. 이후에는 무인택배함, 물품 보관, 휴대전화 충전, 교통카드 충전 등 다양한 서비스를 선보이며 1인 가구 공략에 집중했다.편의점은 이미 포화 상태라는 분석이 나오면서 업계에서는 양적 성장보다는 상품과 서비스의 질을 높이는 등 내실을 다지는 차별화가 필요하다는 목소리가 높아졌다. 이에 편의점 업계는 최근 금융, 배달, 모빌리티 플랫폼 등 다양한 분야의 서비스를 선보이고 있다.CU 페이코인 결제 서비스CU는 3일 통합 결제 비즈니스 전문기업 다날과 업무협약을 맺고 '페이코인(Paycoin)' 결제 서비스를 매장에 도입했다. 블록체인을 기반으로 하는 암호화폐 결제 서비스를 편의점에 도입한 것이다. 결제 시에는 '페이 프로토콜 월렛'의 바코드를 스캔하면 결제 시점의 페이코인 환율에 따라 상품 가격이 페이코인으로 환산돼 차감된다.이밖에도 CU는 24시간 편의점 무통장 송금 서비스를 선보였으며 카카오페이, 페이코, 삼성페이 등 20여 가지의 모바일 기반 간편결제 서비스를 제공하고 있다. 이용건수는 2017년 81.4%, 2018년 122.8%, 2019년 158.2%에 달하는 가파른 신장세를 보이고 있다.GS25에서 고객이 ATM 서비스를 이용하고있다.GS25 역시 여러 은행과 업무협약을 맺으며 금융 서비스 강화에 적극 나서고 있다. 업계 최대 수준인 전국 1만1800여개 점포에서 ATM기를 운영중이며 신한, KB국민, 우리, SC제일은행, 카카오뱅크 등과 함께 ATM 수수료 면제 서비스를 확대하고 있다. GS25의 지난해 ATM 이용 현황은 입출금 및 이체 금액은 총 6580만건, 연간 거래 금액은 11조원을 넘어섰다.GS25는 생체 인식 기능과 함께 계좌개설, 카드 발급 등 비대면 은행 업무를 처리할 수 있는 '스마트ATM'도 현재 3600대에서 올해 5000대까지 확대한다는 방침이다.편의점 업체들은 하이패스 단말기 판매나 충전, 전기차와 전동 킥보드 충전 등 모빌리티 플랫폼 서비스도 강화하고 있다.GS리테일 직원이 GS25 편의점에서 전동킥보드를 타고 포즈를 취하고있는 모습.GS25는 지난해 9월 업계 최초로 고객이 점포에서 전동 킥보드를 충전하거나 점포 밖 전용 공간에 주차할 수 있는 서비스를 도입했다. 전동 킥보드 서비스 이용을 위해 편의점을 찾는 사람이 늘면서 이를 도입한 점포의 전년 동기 대비 매출이 약 18% 증가했다.CU는 차량공유 업체 '쏘카' 등과 손잡고 공유차 서비스를 제공하고 있다. 대학가나 원룸 인근 점포에 'CU쏘카존'을 도입했으며 이곳에서 이뤄지는 공유차 대여율은 기존 '쏘카존'보다 20~30% 더 높다.지난해 본격 도입된 세탁대행 서비스도 좋은 반응을 얻고 있다. 세탁소 네트워크 어플리케이션(앱)을 이용해 GS25는 '리:화이트', CU는 '오드리세탁소'에 신청한 뒤 인근 편의점에 세탁물을 맡기면 된다. 세탁은 편의점 주변 세탁소에서 이뤄지며, 1~2일 후 고객이 편의점에서 찾아가거나 지정한 주소로 배송된다.GS25는 세탁 서비스가 좋은 반응을 얻자 숍인숍 형태 코인워시 셀프세탁방 '런드리 존'(Laundry Zone) 매장도 오픈했다. 매장 한쪽에 셀프 세탁기를 도입해 코인 빨래방과 편의점을 결합한 것이다.CU 제주지역 전기차 충전세븐일레븐도 2017년 전용 수거 기능을 갖춘 세탁서비스를 운영하고 있다. 터치스크린을 통해 세탁물 종류를 입력하고 투입구에 세탁물을 맡긴 후 접수증을 수령하면 되는 방식이다.편의점은 이같은 생활 편의 서비스 외 기상관측소 역할까지 수행하고 있다. 세븐일레븐은 지난해 12월 기상 빅데이터 전문기업인 '옵저버'와 함께 다양한 날씨를 관측할 수 있는 기상관측장비를 점포 별로 설치했다. 초미세먼지, 기온, 습도, 강수유무 등을 실시간으로 관측할 수 있으며 세븐일레븐은 수집된 데이터 활용도를 높이기 위해 기상정보 활용시스템 개발도 진행하고 있다. 이를 점포 전산장비와 연동시켜 모객 효과를 극대화 해 매출을 높여나간다는 계획이다.업계 관계자는 “편의점이 주요 소비 채널로 자리잡으면서 생활 편의를 높이는 서비스들이 차별화 경쟁력으로 떠오르고 있다”며 “이러한 기능들이 향후 편의점의 성장 동력으로 자리매김 할 것”이라고 말했다.이주현기자 jhjh13@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.04.	뉴스1	장치결함·인허가 제도·안전조치 개선까지…ESS 난제 '산적'	전기안전공사 내부 문건서 "통합적 관리운영 부재" 지적(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 최근 몇 년 새 잇따라 터진 에너지저장장치(ESS) 화재 사고와 관련한 정부와 업계의 총체적 난맥상이 드러났다. <뉴스1>이 김규환 미래통합당 의원실을 통해 입수한 한국전기안전공사의 내부 문건에서다. 문건에는 ESS 장치와 시설 자체의 결함은 물론 당국의 감독 소홀, 사업자의 안전 불감증까지 화재 사고를 빚어낸 각종 부실의 정황이 잘 드러나 있다.앞서 2차 정부 조사단은 지난 2월 사고 원인으로 '배터리 결함'을 지목하면서도 인과 관계와 근거를 명확하게 밝히지 않아 '의혹투성이' 논란을 증폭시켰다. 그러나 이러한 정부의 산하 공공기관에선 이미 내부적으로 ESS 장치의 문제점은 물론 기술상의 개선점을 잘 파악하고 있었던 것이다.경남 김해시의 한 에너지저장장치(ESS)에서 화재사고가 발생해 소방대원이 진화작업을 벌이고 있는 모습.(제공=경남소방본부)2019.10.27.© 뉴스1 DB ◇화재사고 대부분은 중소용량 ESS…당국 감독 소홀<뉴스1>이 김 의원실을 통해 입수한 전기안전공사의 'ESS 안전관리 종합추진 계획안'에 따르면, 10㎿ 미만의 중소용량 ESS 설비는 지자체 '신고제'로 운영되고 있다. 10㎿ 이상의 대용량 ESS 설비의 경우 전기안전공사의 기술 검토를 거쳐 산업통상자원부의 인가를 받는 것과는 대조적이다.이와 관련, 전기안전공사는 "공사 계획 인가·신고시 설계도서의 전반적인 적정성을 확인해 오류를 수정해야 하지만 지자체의 경우엔 구비 서류의 유무로 공사계획 신고를 수리한다"며 "공사계획 인가·신고시 정부 지침에 따른 기술 검토 없이도 인가·신고 신청이 가능하다"고 기술했다.실제 대부분의 화재도 중소용량 설비에서 발생했다. 김 의원실에 따르면 전체 ESS 화재 28건 가운데 중소용량 화재 건수(22건)는 전체의 79%를 차지했다.전기안전공사도 이러한 문제점을 파악하고 "지자체에 공사계획 인가·신고시 검사 기관의 사전 기술검토 의무화"를 개선 방안으로 제시했다.◇안전조치 미완료 56.7%…안전불감증도 한 몫사업자들의 안전불감증 문제도 심각한 수준으로 나타났다. 정부는 화재 발생 이후 뒤늦게나마 지난해 6월부터 각 사업장을 대상으로 기본적인 안전방침인 '공통안전조치'를 권고했지만 이마저도 제대로 시행되지 않는 상황이다.기존 ESS 사업장 총 1622개소 중에서 안전조치를 미완료한 사업장 수는 920개소로 전체의 56.7%에 달했다. 정부가 '공통안전조치'를 내놓은지 9개월이 흘렀지만 화재의 주된 원인과 관련된 배터리 과충전을 방지하지 않은 사업장이 전체의 절반을 웃도는 셈이다.이행 점검을 마친 사업장 844개소 가운데 '부적정' 판정을 받은 사업장도 130개소에 이르렀다. 적합은 714개소였다.이렇게 기본적인 안전기준마저 통과하지 못한 사업장 상당수는 보험에도 가입할 수 있었다. 검사기관이 확인하지도 않은 '자체 이행결과서'를 사업자가 증빙서류로 제출하면 보험상품 가입이 가능했다고 전기안전공사는 지적했다.아울러 전기안전공사는 "제출받은 이행 결과서 검증 결과 부적정 사업장이 약 20%를 점유했다"고 설명했다.태양광발전설비 에너지저장장치(ESS). (제공=하동소방서) © 뉴스1◇문제점 지목된 ESS 장치 결함 "시급히 개발해야"문건에는 전기안전공사가 판단한 ESS 결함 관련 기술적인 문제점도 크게 다섯가지로 나뉘어 실려 있다.첫째는 "직류(DC) 퓨즈 용량 산정"이다. 전기안전공사는 전기충격이 배터리 시스템으로 유입될 때 이를 빠르게 차단해주는 장치인 직류퓨즈와 관련해 "각 제조사의 퓨즈용량 산정 기준이 난립"하고 있다면서 "(허용된 전압 이상의 높은 전류인) 단락전류에 대한 배터리 보호 목적의 적합성 검토가 부족"하다고 지적했다. 배터리를 보호하기 위해 일정하게 동작해야할 직류 퓨즈를 관련 업체들이 그간 들쭉날쭉한 잣대로 설계해왔다고 판단한 것이다.둘째는 "온도·습도 영향 검증"이다. 배터리를 포함한 ESS 설비와 관련해선 "설치·설계 기준이 미약했다"는 점을 문제로 지적했다. ESS 배터리를 안정적으로 관리하기 위해선 배터리실의 온도와 습도를 일정 수준 유지하는 것이 이상적으로 알려졌지만, 국내에선 이러한 설계 조건이 제대로 제시되지 않은 채 운영돼 왔다는 의미다.셋째는 "배터리 내부저항 특성"이다. 특히 전기안전공사는 화재사고 원인과 연관된 '배터리 과충전' 문제와 관련, "배터리 경년 변화(시간이 지나면서 부품 특성이 변함)에 따른 교체 주기산정이 없음" "기존 SOC(배터리 충전율), SOH(배터리 열화정도)에 의한 단순 산출에 의함" 등을 문제점으로 적시했다. 배터리가 과충전돼 과열되면 화재 발생의 원인이 되는데, 이를 미연에 방지하기 위해선 배터리 상태를 정밀하게 파악해야 한다. 그러나 국내에선 SOC나 SOH와 같은 단순 지표로 배터리 상태를 점검해 배터리 노후화에 따른 이상 징후를 제대로 포착하지 못한다는 점을 문제의 원인으로 분석한 것이다. 넷째는 "보호 협조 체계"다. 과전압, 과전류, 온도 상승 등 이상 징후가 탐지되면 관리자에게 통보하고 설비를 비상 정지하는 ESS 시스템 상의 문제도 지적 사항이었다. 전기안전공사는 "비상 정지의 '해석'이 달라 실제 안전에 대한 최적점을 제시할 필요"가 있다고 봤다. ESS 설비가 비정상적으로 작동하면 즉시 운영을 멈춰야 하지만, 언제 설비를 중단할지에 대한 기준이 모호해 개선이 필요하다는 뜻이다.다섯째는 "CMV(공통모드전압)와 접지체계"다. 이상전압인 CMV와 관련해선 "발생 거동 특성과 방지 기술이 미비"했다고 전기안전공사는 판단했다. CMV로 인해 평상시와 다른 비정상적인 전기 신호가 흐르면 이를 제 때 감지해 차단해야 화재가 발생하지 않는다. 그런데 CMV 발생 파악이 미비했다는 것은 이상 징후를 제대로 포착하지 못했다는 의미다. 전기안전공사는 이러한 이상전압 현상을 막을 기술 역시 부족했다고 판정했다.업계는 이를 두고 ESS 사업이 급성장하면서 불거진 후유증으로 보고 있다. 익명을 요구한 전기·전자 분야 한 교수는 <뉴스1>과의 통화에서 "전체적으로 사업 준비와 기술 개발이 충분하지 못한 상태에서 ESS 설비가 급하게 보급되다보니 생긴 인재(人災)라고 할 수 있다"며 "다만 이 때문에 관련 실험을 집중적으로 하면서 우리나라 ESS 기술이 더욱 발전할 계기가 됐다고 본다"고 전했다.전기안전공사도 이 문건에서 "국내 ESS 화재에서 통합적 관리운영의 부재가 확인됐다"고 했다.에너지저장장치(ESS). (사진=서울시) © News1◇대책 부심하는 전기안전공사…관제센터 구축 검토이에 전기안전공사는 인공지능(AI)과 빅데이터 기술을 적용한 ESS 중앙관제시스템 구축과 정기 검사 항목 신설 등을 대안으로 제시했다. 지난 2017년 착수한 '스마트 전기안전 플랫폼' 구축 사업의 일환으로 ESS 분야를 우선 추진하기로 한 것이다.ESS 중앙관제시스템을 설치하기 위해선 ESS 각 사업장에 열화상 정보와 온도·습도 등을 실시간으로 감시하는 장치를 설치해야 한다. 여기에 인공지능(AI)과 빅데이터 기술을 장치에 적용해 위험을 사전에 예측하는 방안도 검토되고 있다. ESS 유지관리 업체와의 연계도 필요하다. 업체마다 관리하는 전국 단위 사업장과 관련, 화재 예방과 사고 원인 분석에 필요한 최소한의 정보를 받아 중앙관제센터에서 통제한다는 계획이다. 삼성SDI 역시 향후 신설되는 모든 사업장의 배터리관리시스템(BMS, Battery Management System) 운영 데이터를 연계할 예정이라고 전기안전공사는 밝혔다.이 밖에도 문서에는 ESS 설비와 검사시기 등과 관련해 제도 미비점을 보완하기 위한 각종 검토사항이 담겼다. 특히 전기안전공사는 "ESS 검사항목에 사용 전 검사만 있으며, 정기 검사는 제정이 필요하다"며 "ESS 화재사고 예방에 기여할 수 있는 추가 검사항목을 개발해야 한다"고 지적했다.아울러 설계·시공·감리·제도·안전관리 분야별 전문가 인력풀을 확보해 'ESS 전문위원회'를 구성하고 지속적인 검사·진단을 위한 기술기준 개선안도 마련하기로 했다.선진국에 맞는 국내 기준 마련 필요성도 제기됐다. 이를 위해 올해 상반기내 미국·독일 등 선진국 실태조사를 통해 ESS 설치 검사 운영기준과 안전관리제도 검사방법 등 실태를 파악하고, 선진국과 국내 기준 및 제도를 비교·분석해 국내 ESS 등 신산업 전기안전관리 제도의 선진화 방안을 세운다는 계획이다.sekim@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.04.	디지털데일리	개인정보보호위원회, ‘제도혁신 자문단’ 발족	[디지털데일리 이종현기자] 개인정보보호위원회는 개인정보보호 분야 제도개선 및 업무혁신을 지원하기 위해 각계 민간 전문가로 구성된 ‘개인정보보호 제도혁신자문단(이하 자문단)’을 발족한다고 4일 밝혔다.   자문단은 ▲업무·제도혁신 ▲법령개선 ▲정보기술(IT)·신기술대응 ▲비식별처리 ▲국제협력 ▲소통·홍보 등 6개 정책분야에 대해 각 각계 전문가 60여명으로 구성됐다. 올해 8월5일 통합 개인정보보호위원회 출범까지 통합 기구의 업무혁신 및 주요 정책과제에 대한 정책 자문을 하게 된다.   자문단은 분과별로 월 1회 이상 회의를 개최하며 온라인 자문, 서면 제언 등으로 상시 자문을 수행한다. 자문결과 중장기 과제는 통합 개인정보보호위원회 출범 이후에도 지속적으로 관리해 정책에 반영함으로써 정책자문의 효과를 극대화할 방침이다.   업무·제도혁신 총괄분과는 통합 개인정보보호위원회의 미션·비전과 업무혁신, 자율규제 활성화, 아동과 노인 등 취약계층 개인정보보호 강화 등 제도혁신 사항을 자문한다. 법령개선 분과에서는 개인정보보호법 개정에 따른 후속 하위 법령 제·개정과 법률 개정 방향을 논의한다.   IT·신기술 분과는 신기술 관련 개인정보 이슈 및 대응방향을, 비식별처리 분과는 비식별처리 및 데이터결합의 기준·절차, 결합 전문기관 지정 등 안전한 데이터 활용 관련 사항을 다룰 예정이다.   이밖에도 개인정보보호 법제 글로벌 사호운영성 강화, 국외이전 제도, 디지털무역 규범 및 국제이슈 등에 대해 자문하는 국제협력 분과와 개인정보보호 정책 홍보 및 개정법의 현장설명회 등 전문가와의 공동행사 추진과 디지털 소통 활성화 방안에 대해 자문하는 소통·홍보 분과로 구성돼 있다.   김일재 개인정보보호위원회 위원장 대행은 “개인정보보호위원회는 올해가 개인정보보호 업무혁신 원년이 될 수 있도록 민간·공공분야와의 소통·협력을 강화해 나갈 것”이라고 말했다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.04.	문화일보	<새로운 10년, 신성장동력을 찾아라>웹툰서 로봇까지… 포털 그 이상 ‘첨단기술 기업’ 변신	경기 성남시 분당구의 네이버 본사 그린팩토리 전경. 네이버는 그린팩토리 맞은 편에 건물 자체가 인공지능(AI) 비서가 되고, 미래기술이 집약된 ‘테크 컨버전스(Technological Convergence) 빌딩’으로 꾸며진 2사옥을 짓고 있다.  네이버 제공- 네이버 ‘신기술 투자’ 가속AI가 도심분석 고정밀 지도로 클라우드 플랫폼 아시아 공략 이해진 GIO 진두지휘 잰걸음 글로벌 시장에서 적극적 투자네이버가 웹툰·동영상 등 콘텐츠와 인공지능(AI)·로봇 등 첨단 기술을 미래 먹거리로 삼고 글로벌 시장 공략에 박차를 가하고 있다. 2017년 이사회 의장직을 내려놓은 이해진 네이버 글로벌 투자 책임자(GIO)가 네이버의 미래 먹거리 발굴을 책임지고 진두지휘하고 있다.네이버는 검색·포털 기능에 안주하지 않고 신기술에 적극적으로 투자하면서 기술 기업으로의 변신을 꿈꾸고 있다. 네이버는 2017년 사내 기술 연구조직을 분사해 로보틱스·자율주행 등 선행 기술을 연구하는 ‘네이버 랩스’를 출범했다. 다양한 형태의 기계 또는 로봇들이 도심 각 공간을 스스로 이동하며 새로운 방식의 ‘연결’을 만들고, AI와 로봇이 공간의 데이터를 수집·분석·예측해 최종적으로 다양한 인프라들이 자동화된 도심 환경을 구축하는 것이 네이버 랩스의 목표다. 네이버는 이를 위해 도심 속 실내와 도로, 인도 등 모든 공간을 고정밀 지도 데이터로 통합하고 장소·환경·목적에 따라 다양한 변용이 가능한 지능형 자율주행머신을 구축해 사용자들에게 네이버와 연계된 정보·서비스를 제공할 계획이다.네이버는 지난 2004년 네이버 웹툰 서비스 출시 후 웹툰 생태계 구축에 박차를 가하고 있다.AI의 핵심 인프라라고 평가받는 클라우드 역시 네이버의 새로운 미래 성장 동력이다. 네이버는 공공·금융 시장 선점, 엔터프라이즈 시장 공략, 글로벌 매출 확대 등을 목표로 네이버 클라우드 플랫폼을 운영할 계획이다. 네이버 클라우드 플랫폼 기반의 네이버 비즈니스 플랫폼(NBP)은 사업 시작 3년 만에 클라우드 원천 기술을 가진 국내 대표 클라우드 사업자로 성장, 이미 다수의 엔터프라이즈 고객을 확보하고 있다. 올해는 고객사의 데이터센터와 클라우드 데이터 센터를 하나의 인프라처럼 통합 관리 할 수 있는 ‘Cloud As a Service’ 모델을 주력으로 엔터프라이즈 시장 공략에 더욱 집중할 예정이다. 10개의 글로벌 리전을 기반으로 네이버와 라인의 인지도가 높은 동북·동남아시아 지역의 현지화 및 영업에 박차를 가할 전망이다.웹툰의 해외시장 공략은 현재 진행형이다. 네이버 웹툰은 2004년 서비스를 선보인 이후 지금까지 업계 최초로 승급 시스템 도입, 요일제 웹툰 도입, 미리보기 유료 서비스 도입 등 웹툰 생태계를 구축해왔으며 2014년에는 글로벌 웹툰 플랫폼을 출시하는 등 웹툰 생태계의 확장을 견인해왔다. 글로벌 서비스인 라인웹툰, 라인망가 등을 통해 해외시장에서의 성장세도 이어가고 있다. 네이버웹툰은 100개 이상의 국가에서 구글 플레이스토어 만화 부문 애플리케이션 수익 1위를 기록했으며, 글로벌 월간 순 방문자 수(MAU) 6000만 명을 기록하기도 했다. 네이버웹툰은 북미 시장에서의 성장에 힘입어 유럽 시장에도 본격적으로 진출하고 있다. 지난해 11월에는 라인웹툰 스페인어 버전, 12월에는 프랑스어 버전을 각각 출시했다.웹툰을 기반으로 한 지식재산권(IP) 사업에도 속도가 붙었다. 네이버는 오리지널 IP를 기반으로 다양한 라이센싱 사업을 전개하고, 최고의 IP를 추가 확보해 웹툰 중심의 글로벌 콘텐츠 유통·제작사로 자리 잡는 것이 목표다. 네이버웹툰은 작품성과 대중성을 두루 갖춘 원작 웹툰이 성공적으로 영상화하도록 지원하는 자회사 ‘스튜디오N’을 지난 2018년 8월 설립했다. 스튜디오N을 통해 20개 이상의 인기 웹툰·웹소설 타이틀의 영상화 작업이 진행 중이며, ‘타인은 지옥이다’와 ‘쌉니다 천리마마트’ 등은 드라마로 제작돼 호평 속에 종영하기도 했다.웹툰과 함께 K-팝 가수나 아이돌의 개인 방송으로 자리 잡은 ‘브이라이브(VLIVE)’의 성장세도 주목할 만하다. 현재 8000만 다운로드를 기록하고 있는 브이라이브는 월간 3000만 명의 사용자를 보유한 네이버의 글로벌 라이브 커뮤니티 플랫폼이다. 사용자의 80% 이상이 해외 유저로, 브이라이브는 최근 가상현실(VR) 앱과 스마트TV 전용 앱 등을 연이어 출시하면서 플랫폼 다변화 및 글로벌 고객 확보에 나서고 있다. 지난해 브이라이브가 선보인 글로벌 멤버십 플랫폼 ‘팬십(Fanship)’은 베트남 등 해외 스타들도 참여하며 60개 이상이 출시됐다. 네이버는 지난해 4분기 실적 발표를 통해 브이라이브 매출이 방탄소년단(BTS), 엑소(EXO) 콘서트 등 굵직한 라이브 공연 등에 힘입어 전년보다 두 배 이상으로 증가했다고 밝혔다. 이승주 기자 sj@munhwa.com／ 제작후원／삼성전자, 현대자동차그룹, SK,  LG, 롯데, 한화, 이마트, 한진, CJ, 효성, 네이버[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]
2020.03.04.	조선일보	대만이 한달 전 취한 '마스크 수급카드' 이제야 꺼내든 정부…DUR 통할까	정부 "약국 DUR시스템 활용해 수급안정"...중복 투약 차단하듯 1인당 총 구매량 제한대만 2월초 건강보험증 확인 후 마스크 구입 제한… 中 신분증 활용 ‘마스크 자판기’ 등장우한 코로나 바이러스 감염증(코로나19)의 국내 확진자가 5000명을 넘어선 가운데 정부가 공적 마스크 공급 확대를 통해 ‘마스크 대란’을 안정시키겠다고 발표했으나, 수요와 공급 사이에서 여전히 혼란이 이어지고 있다.대만에선 이미 한달 전부터 정부 산하 ‘마스크 수요공급 자문센터’를 통해 민간에 마스크를 공급, 혼선을 줄였고 중국에서는 신분증을 이용해 마스크를 1인당 구매한도 만큼 살 수 있도록 한 자판기까지 등장한 상황이다.정부는 이제서야 DUR(의약품안전사용서비스) 시스템을 활용해 인당 구매량을 제한하고 약국을 활용해 마스크 수급을 안정시키겠다고 밝혔다.중국 소셜미디어 틱톡에 올라온 마스크 자판기 동영상. 중국은 이미 신분증을 활용해 개인이 살 수 있는 마스크 수량을 제한했다./ 틱톡 캡쳐홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 3일 제 6차 국회 본회의에서 열린 대정부 질의에서 코로나19 확산에 따른 마스크 대란이 벌어지고 있는 것과 관련해 "2~3일 정도가 지나면 DUR가 완벽하게 작동이 될 것 같다"고 밝혔다.DUR은 중복 투약을 막기 위해 만들어진 시스템이다. 홍 부총리는 "한 사람이 여러 곳을 돌아다니면서 (마스크) 여러 개를 누적해서 구입하는 것을 막기 위해 각 약국에 있는 DUR 시스템을 지금 업그레이드하고 있다"면서 "DUR 시스템을 통해 구매자가 제한된 양만 구매할 수 있도록 할 것"이라고 설명했다.홍 부총리는 마스크 대란을 피하기 위해선 생산량 증대가 가장 중요하다고 했다. 그는 "지금 하루 1000만개 정도 생산량을 1300만~1400만개 정도로 올리는 작업을 하고 있다"며 "주말에는 대개 500만~600만개로 떨어지는데 보조금을 주더라도 주말에도 이와 같은 생산량을 유지할 수 있도록 한다든가 해서 절대 생산량을 늘리는 것도 정부 대책 중 하나"라고 밝혔다. 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 지난달 27일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 '마스크 수급 안정 긴급 합동브리핑'장으로 입장하고 있다. /연합뉴스하지만 이 같은 정부의 대책은 주변국에 비해 한참 늦었다는 지적이 나온다. 약국의 전산시스템을 통해 구매내역을 확인해 1인당 구매한도를 자동적용한 건 대만이 2월 6일 건강보험증을 통해 구매하도록 조치한 것과 크게 다르지 않다.해커 출신이자 대만 IT 정책을 총괄하는 오드리 탕(39) 디지털총무 정무위원(장관)은 마스크 구매 관련 정보가 건강보험과 연계됐음을 깨닫고 2월 초 우리의 보건복지부에 해당하는 복리위생부를 직접 설득해 관련 데이터를 실시간 공개토록 했다. 누구든지 복리위생부 홈페이지에서 관련 자료를 다운로드 할 수 있게 만들었다. 대만 우정공사에선 데이터를 활용해 각 약국의 실시간 마스크재고 상황에 맞춰 배송하는 체계를 갖췄다.대만은 이런 여건을 만든 뒤 2월 6일부터 자국내 생산 마스크 전량을 정부가 사들여 지정된 약국에서만 판매토록 하는 동시에 건강보험증을 이용한 ‘구매 방식'을 채택했다. 마스크를 약국에서 사려면 반드시 건강보험증을 제시해야 하고 혼잡을 막기 위해 구매 홀짝제를 도입했다. 건강보험증 번호 끝자리가 홀수인 사람은 월·수·금·일요일, 짝수인 사람은 화·목·토·일에만 구매가 가능한 식이다. 구매 수량도 1주일에 2매까지만 살 수 있도록 했다. 구매 내역이 건강보험을 통해 실시간 업데이트 되는 만큼 여러 곳의 약국을 방문해 사재기하는 것은 원천적으로 불가능하다.대만은 PDIS(공공디지털혁신공간)를 통해 마스크 판매가 이뤄지고 있는 모든 약국의 현재 보유량을 실시간으로 확인할 수 있다. 대표 서비스인 `약국 마스크 구매 지도`는 지도에서 약국을 클릭하면 현재 보유 중인 마스크 수량은 물론 영업시간, 주소, 전화번호 등까지 모두 확인할 수 있다. 이같은 정보는 40여개의 사이트, 20여개의 앱, 10여개의 라인(메신저) 대응 앱 등을 통해 확인할 수 있다코로나 19의 발원지인 중국에서는 ‘마스크 자판기’가 등장해 일반 사람들이 신분증을 인식한 후 손 쉽게 마스크를 구할 수 있는 상황까지 됐다. 중국 소셜미디어(SNS) 틱톡에 따르면 마스크만 가득 든 자판기에 신분증을 인식한 후 마스크를 사는 중국인들의 동영상이 올라와있다.대만 정부의 발빠른 마스크 수출 전면 금지 조치도 마스크 수급 혼란을 막는데 큰 몫을 했다. 대만은 첫 확진자가 발생한 지 열흘 만인 지난 1월 24일부터 자국내에서 생산된 마스크 수출을 전면 금지했다. 한국은 지난달 26일 0시부터 오는 4월 30일까지 마스크 판매업자의 수출을 원천 금지하고 생산업자는 당일 생산량의 10％ 이내로 수출을 제한하는 조치를 취했다.그사이 중국으로 마스크가 대량 수출됐다. 4일 한국무역협회 무역통계에 따르면 1월 마스크(기타 방직용 섬유제품) 수출액은 7261만1000달러로, 지난해 1월(829만6000달러)보다 크게 늘었다. 지난해 연간 수출액(8091만달러)의 89.7%에 이른다. 기타 방직용 섬유제품 전체 수출액에서 중국이 차지하는 비중은 84.5%였다. 대(對)중국 수출액은 지난해 1월 82만달러에서 올해 1월 6135만달러로 75배 급증했다.대만 정부에선 생산량 자체를 늘리는 데에도 힘을 쓰고 있다. 기업을 상대로 증산요청을 하고 생산량 전량 구매 약속까지 했다. 또 지난달엔 대당 1일 10만장 생산이 가능한 설비 60대를 정부가 구매해 15개 관련 기업에 기증했다. 신규 설비 기증을 통해 1일 생산량이 1000만장으로 높아졌다고 대만 정부는 밝혔다.[전효진 기자 olive@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.04.	eTimesinternet Co	중소기업 데이터 활용방안 오리무중...'데이터3법으로 뭐가 바뀌나요'	데이터3법 시행이 5개월 앞으로 다가왔지만 정작 중소기업계에서는 이렇다 할 활용 방안을 찾지 못하고 있다. 구체적인 가이드라인이 부재할 뿐만 아니라 일선 현장에 어떻게 적용해야 할지 등도 가늠하지 못하고 있다. 중소기업 특화 데이터 분야 컨설팅 등 중소기업 현실에 맞는 저정책 지원이 요구되고 있다.4일 중소기업계에 따르면 지난 1월 개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법 등 이른바 데이터3법으로 불리는 개정안이 국회를 통과했음에도 불구하고 중소기업의 데이터 활용을 위한 체계적 지원은 이뤄지지 않고 있다.한 중소기업 단체 관계자는 “지난해부터 데이터3법 통과를 위해 중소기업중앙회 등 각 중소기업 단체에서도 측면 지원에 나섰지만 정작 비즈니스 차원에서 법 통과로 인해 어떤 이득이 있는지에 대한 조사나 지원이 일절 없는 상황”이라면서 “기대에 비해 얻는 효과가 무엇인지 조차 모르겠다는 문의가 이어진다”고 말했다.과학기술정보통신부와 금융위원회 등 데이터3법 소관 부처에서는 데이터바우처 사업 등 데이터3법과 관련한 지원 사업을 실시하고 있지만 정작 대다수 중소기업에게는 먼 이야기다. 중소기업 대부분이 데이터3법 통과에 따른 비즈니스 환경 변화와 적용 분야 조차 제대로 파악하지 못하고 있기 때문이다.데이터3법 시행이 다가오면서 발빠르게 대응하고 있는 기업은 소프트웨어(SW) 등 정보통신기술(ICT) 또는 금융권을 비롯한 핀테크 기업이다. 이미 대량의 데이터를 보유하고 있거나 데이터를 수집·가공할 수 있는 역량을 가진 공급 기업이 대부분이다. 그나마 최신 ICT 기술에 관심이 큰 벤처기업을 제외한 나머지 중소기업은 데이터 관련 배경 지식이 크게 부족한 상황이다.한 핀테크 업체 관계자는 “중소기업으로부터 회사 데이터를 마케팅 등에 활용할 수 있느냐는 문의가 들어오고는 있지만 데이터에 대해 서로 접근하는 방식이 워낙 다르다보니 대화 자체가 이뤄지지 않는다”면서 “사업 논의를 위한 자리가 오히려 컨설팅을 해주는 자리가 되는 경우가 허다하다”고 말했다.중소벤처기업부에서도 제조데이터센터를 구축해 스마트공장에서 발생하는 각종 데이터를 중소기업에게 분석·가공 제공한다는 계획이지만 아직까지 현장 수요는 많지 않다. 업종별로 제각기 특성이 다를 뿐 아니라 스마트공장 도입에 따른 생산 개선 효과 등에 의문이 있기 때문이다.실제 중소기업중앙회가 지난해 실시한 조사에 따르면 300개 제조중소기업 가운데 절반 이상은 데이터를 비롯한 4차 산업혁명 관련 기술에 관해 단순히 알고 있는 수준에 그친다. 생산 효율화는 물론이고 데이터 분석에 따른 마케팅 활용 등은 엄두도 못내는 실정이다.중소기업중앙회 관계자는 “데이터 분야만 특정해 조사를 해보지는 않았지만 지난해 결과와 크게 달라지지 않았을 것”이라면서 “데이터경제에 따른 기대나 사업 전략 수립 등은 아무래도 전통 중소기업에게까지 적용되기는 힘든 상황”이라고 전했다.중소기업계 안팎에서는 중소기업을 위한 데이터 특화 컨설팅 지원 등 수요자 중심의 지원 체계를 마련해야 한다는 목소리가 크다. 중소기업 단체 관계자는 “데이터3법 시행으로 인해 생기는 사업 환경 변화에 대응할 수 있도록 개별 민간업체가 아닌 정부 등 공공 분야가 체계적인 진단 사업을 지원하는 것이 필요하다”고 강조했다.유근일기자 ryuryu@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.04.	ZDNet Korea	정부, 개인정보 부처 통합 위한 전문가 자문단 발족	6개 정책분야 전문가 60여명 배치(지디넷코리아=김윤희  기자)개인정보보호위원회는 개인정보 보호 분야 제도 개선과 업무 혁신을 지원하기 위해 4일 각계의 다양한 민간 전문가로 구성된 '개인정보 보호 제도혁신자문단'을 발족한다고 밝혔다.자문단은 ▲업무·제도 혁신 ▲법령 개선 ▲IT·신기술 대응 ▲비식별 처리 ▲국제 협력 ▲소통·홍보 6개 정책 분야에 대해 각계 전문가 60여명으로 구성된다. 오는 8월5일 방송통신위원회의 개인정보 관련 기능과 금융위원회의 개인 신용정보 관련 일부 기능이 통합되는 개인정보보호위원회 출범까지 통합 기구의 업무 혁신과 주요 정책 과제에 대한 종합적인 정책 자문을 하게 된다.이번 자문단의 출범 의의는 개인정보 침해사고를 예방하고 국민의 개인정보 자기결정권을 신장하며, 개인정보 활용 수요 증가에 대비한 안전성 확보 방안을 민관이 함께 마련하는데 있다.이번 자문단은 통합 개인정보보호위원회 출범 준비, 제도개선 과제 제언 및 국민 소통을 위해 6개 분과별로 심도 있는 자문을 수행하게 된다.개인정보보호위원회 로고업무·제도 혁신 총괄 분과의 분과장은 이상용 건국대학교 교수가 맡는다. 해당 분과에서는 미래 사회를 대비한 통합 개인정보보호위원회의 과제, 비전과 업무 혁신, 자율 규제 활성화, 취약 계층 개인정보 보호 강화, 대규모 개인정보 침해사고 예방과 대응 방안 등 제도혁신 사항을 자문한다.법령개선 분과장은 이인호 중앙대학교 교수다. 개인정보보호법 개정에 따른 후속 하위 법령 제·개정과 법률 개정 방향에 대해 자문하게 된다.IT·신기술 분과장은 정수환 숭실대학교 교수로, 해당 분과에서는 신기술 관련 개인정보 이슈와 대응 방향, 개인정보 보호 기술 개발과 인력 양성 정책 과제 발굴 등에 대해 자문한다.비식별처리 분과는 고학수 서울대학교 교수가 분과장을 맡았다. 이 분과에서는 비식별 처리와 데이터 결합의 기준 및 절차, 결합 전문기관 지정 등 안전한 데이터 활용 관련 사항을 다룰 예정이다.국제협력 분과장은 염흥열 순천향대학교 교수다. 국제협력 분과에서는 개인정보 보호 법제 글로벌 상호운용성 강화, 국외이전 제도, 디지털무역 규범과 국제 이슈 등에 관한 사항에 대해 자문한다.소통·홍보 분과장은 성민정 중앙대학교 교수다. 해당 분과에서는 통합 개보위의 개인정보 보호 정책에 관한 홍보, 변경되는 개인정보 보호 법제의 현장 설명회, 학회·협회·단체 등 전문가와의 공동 행사 추진, 디지털 소통의 활성화 방안 등에 대해 자문하게 된다.자문단은 분과별로 월 1회 이상 회의를 개최하고 온라인 자문, 서면 제언 등 상시 자문을 수행한다. 자문 결과 중장기 과제는 통합 개보위 출범 이후에도 지속적으로 관리해 정책에 반영함으로써 정책 자문의 효과를 극대화할 예정이다.김일재 개보위 위원장 대행은 “개인정보보호위원회는 올해가 개인정보 보호 업무혁신 원년이 될 수 있도록 민간, 공공 분야와의 소통과 협력을 강화해 나갈 것”이라고 밝혔다.김윤희 기자(kyh@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.04.	eTimesinternet Co	[오늘의CEO]이광범 데이터얼라이언스 대표 "ICT로 공유경제와 사회적경제 구현"	이광범 데이터얼라이언스 대표“원도심 주차 문제부터 저개발국가 에너지 문제까지 대기업과 스타트업, 주민이 함께 해결하는 모델이 우리의 핵심 사업입니다.”이광범 데이터얼라이언스(DA) 대표는 회사를 설립하며 두 가지 핵심 가치를 내걸었다. 바로 공유경제와 사회적 경제다.이 대표는 4일 “공유경제를 통해 개별 회사나 조직이 보유한 자산을 공유함으로써 솔루션 시장가격을 낮출 수 있다”면서 “사회적 경제 모델에 입각해 구매력이 낮은 시장의 고객이 서비스 공급자로 참여, 솔루션 가격을 낮추고 다른 한편으로는 구매력을 높일 수 있다”고 강조했다.이 대표는 “DA의 솔루션은 기술벤처에게는 비용 분담을 통해 구매력이 낮아 진입하기 어려운 시장에 참여할 수 있도록 한다. 기여한 만큼 수익을 가져갈 수 있는 기술이나 비즈니스 모델”이라고 말했다. 대기업이나 공기업은 사회적 공헌의 모범적 사례를 창출할 수 있다는게 이 대표 설명이다. 동시에 새로운 기술이나 시장기회를 모색할 수 있는 기회를 확보할 수도 있다.이 대표는 사물인터넷(IoT), 스마트시티 전문가로 활발히 활동하고 있다. 현재 지능형 사물인터넷 협외 이사, 행정안전부 디지털 공공서비스 혁신자문단 위원, 세종시 스마트시티 추진단 자문위원, 한국클라우드 사업협동조합 스마트시티분과 위원장, 스마트시티 국가전략프로젝트 디바이스·네트워크 기술분과 부위원장 등을 맡고 있다.작년 6월에는 서울시 사물인터넷 표준화 방안 관련 서울시장 표창을 받기도 했다.이런 연유로 지난달 문재인 대통령의 국토교통부·해양수산부 업무보고에서 이뤄진 '현장과 함께하는 경제 활력 토론'에 전문가 9인 가운데 1명으로 선정돼 참여했다.고려대 전기공학과를 졸업한 그는 동대학에서 병렬·분산컴퓨칭 석사학위를 취득한 뒤 네트워크·운영체제 박사과정을 수료했다.정보통신기술(ICT) 벤처기업 등에서 책임연구원을 지내던 그가 DA를 설립한 것은 2016년이다. 다양한 4차 산업혁명 기술 기반의 플랫폼 서비스 업체를 엮고, 어려운 문제를 해결하기 위해 창업했다.지방자치단체나 커피숍, 주유소, 은행 등이 구축한 소규모 IoT 망을 연동해 하나의 네트워크로 구성하는 형태다. 이 대표는 이를 위해 블록체인 기술과 IoT오픈커넥티비티재단(OCF) 표준 기술, 게이트웨이 기반 로라 네트워크 기술 개발에 매진했다.그 결과 최근 국토교통부가 주관한 스마트시티 챌린지 사업의 본사업 컨소시엄 주관사로 선정됐다. 국토부와 과학기술정보통신부가 5년 동안 1159억원을 투입하는 국가 혁신성장동력 연구개발(R&D) 프로젝트에도 참여한다.이광범 데이터얼라이언스 대표이 대표는 “DA는 1단계 게이트웨이 연동을 통한 네트워크 인프라 확산, 2단계 플랫폼 기반 서비스 연동, 3단계 축적된 데이터에 기초한 빅데이터 분석 및 활용을 기업의 마일스톤으로 잡았다”면서 “스마트시티 챌린지 사업(경기 부천)을 통해 2단계 사업이 본격화되면 기업 이름대로 데이터 제휴 사업에 본격 진입할 것”이라고 말했다.안영국기자 ang@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.04.	뉴시스	[일문일답] 정부 "신천지 신도 7900여건 검사 완료…목표 수치 근접"	신천지 7900건, 대구시민 1만5500건 완료  대구 4주 안정화 위한 검사 목표에 근접 수치  무증상 신도 8일부터 자동으로 격리해제키로[세종=뉴시스]강종민 기자 = 김강립 중앙재난안전대책본부 제1총괄조정관(보건복지부 차관)이 3일 오후 정부세종청사에서 코로나19 대응현황 등을 브리핑 하고 있다. 2020.03.03.ppkjm@newsis.com[서울=뉴시스] 이기상 김진아 기자 = 보건당국이 4일 오전 0시 기준  목표치 대비 일반 시민 55%·신천지 교인 84%까지 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 검사를 완료했다고 밝혔다. 그러면서 당초 대구지역 4주 안정화 위해 내걸었던 검사 진행 목표에 근접하고 있다고 평가했다.  김강립 중앙재난안전대책본부(중대본) 1총괄조정관은 이날 오전 정부세종청사에서 열린 '중대본 정례브리핑'에서 "4일 0시 기준으로 대구시 유증상자 1만5500명과 대구지역 신천지 신도 7900여 명에 대한 코로나19 검사를 진행했다"며 "검사 지연 등 우려됐지만 당초 말했던 숫자에 근접할 만큼 (검사가) 진행되고 있다"고 밝혔다. 앞서 당국은 위기경보를 '심각'단계로 올리며 신천지 대구교회 신도 외 일반 대구시민 중 유증상자로 진단검사 대상을 확대하고 2주간 집중 조사키로 했다. 정부가 추산하는 대구 내 호흡기 관련 유사증상이 있는 대상자는 약 2만8000명이다. 하지만 현장에 의심환자 등이 쏟아지며 일반 시민에 대한 검사에 차질을 빚자 8일 이후 신천지 신도 중 무증상자에 대해서는 자동으로 격리해제하기로 결정했다. 다음은 김 중대본 제1총괄조정관, 윤태호 중수본 방역총괄반장, 박종현 범정부대책지원본부 홍보관리팀장과의 일문일답. -현재 어린이집 휴원이 3월8일까지인데 초·중·고등학교와 같이 휴원 연기 고려하고 있나. "교육부의 유·초·중등·고교 휴교 개학 연기 방침과 더불어 어린이집 휴원 방침 연장에 대해 논의하고 있다. 내일(5일) 중대본 회의를 통해 방침 결정한 뒤 알려주겠다." -생활치료센터를 인근 지역에 3000~5000실까지 늘릴 수 있다고 했다. 현재 상황은 어떤가. "신속하게 논의 중이다. 기본적으로 국가기관 시설, 공공기관 시설 등을 우선 접촉한다. 민간 숙박 시설이나 연수원 등에 협조를 요청하고 협의를 진행하고 있다. 목표 설정해 차질 없이 확보토록 최선 다하겠지만 구체적 내용 설명은 어렵다. 해당 기관의 조건을 충분히 듣고 실행 가능성에 대한 검토 필요하다. 해당 지방자치단체의 의견도 가급적 듣고 지원 여부를 협의 중이다. 일부 지자체에 적용에 있어 추가 고려가 필요하다는 내용이 있다. 확정 되면 내역 매일 공개하겠다. 최대한 차질 없이 확충하겠다." -국립중앙의료원으로 중증 환자를 전원 조치한 뒤에도 여전히 환자 못 받겠다는 지자체 있는 지, 강구하고 있는 패널티는 무엇인가. "국립중앙의료원은 중증 환자 중에서도 상태 안 좋은 환자를 대상으로 상급병원 중심의 대학병원 중 어디에서 치료할 수 있는지, 환자가 어디에서 발생했는지, 상태 등 정보를 파악하고 가능한 병상 연결해준다. 그간 시·도 경유를 시·도 사후 통보로 변경한 후 시스템 정착되고 있다. 추가로 문제 발생할 경우 이에 대한 대책을 같이 강구하겠다. 여러 의료기관의 적극적 협조에 감사드린다." -중수본에서 병원협회를 통해 생활치료센터에 보낼 상급종합병원 감염내과, 호흡기내과 의사 요청했다고 하는데 사실인가. 호흡기내과, 감염내과 의사를 생활치료센터로 차출하는 것인가. "병원협회 통해 감염내과의 등 모든 병원에서 핵심적 전문인력 요청한 바 없다. 생활치료센터 확충하며 의료적 관리 담당할 수 있는 병원이 필요하다. 현장에서 최소한의 의료 인력 배치되지만 삼성의료원이나 대구교육연수원 등은 경북대병원이 담당하고 있는데 본원 인력과 연계해 진료 인력을 활용하는 방식으로 배후에서 뒷받침하도록 체재를 담당하려 한다." -오늘 영덕 삼성인재개발원으로 들어가는 이들의 이송은 어떻게 진행되나. 이송시 고려하는 부분은 무엇인가.  "몇 시에 모이는지 등은 말할 수 있는지 모르겠다. 기본 원칙은 추가적 감염 발생 최소화다. 영덕까지 개별적으로 구급차를 통해 이동하기 어렵다. 일정 집결 장소에 모여 버스로 이동토록 준비하고 있다. 다만 집결 장소까지는 구급차를 통해 개별 이송한다." -어제(3일) 자가격리 중 사망자가 나왔다. 160명에 추가로 생활치료센터 입소 중이고 경증환자들도 이곳으로 입고하고 있다. 경증부터 옮기면 중증 환자는 생활치료센터도 못 가고 병상도 못 가는 역설적 상황이 발생하는 것 아닌가. 센터 입소자 중 병상에 있던 환자 있나. "가능하면 확진 이후 중증도 따라 적절한 병원에 입원, 경증 환자는 생활치료센터 입소를 신속 처리하려고 노력하고 있다. 중증 환자는 센터로 가는 것이 적절치 않다. 병원 입원 조치를 해야 한다. 어제 대구1생활센터 입소한 경우에도 그간 동산병원에 입원하고 있던 상당수 환자 중 경증 환자가 이송되며 병상을 좀 비웠다. 가능하다면 피해 최소화 전략에서는 중증도 높을수록 필요한 병원을 확보하려는 노력을 병행해야 한다. 신속히 검사받고 확진 결과에 따라 중증도 판단하고 중증 환자부터 우선 치료 목표가 이뤄져야 한다. 생활치료센터 확충 노력과 병상 확보 노력은 같이 진행된다. 위험도가 높은 환자에 대한 치료 집중, 국립병원을 중심으로 상급종합병원이 감당해야 할 중증도 높은 환자의 치료 역량과 병상 확충도 이와 같은 취지다." -중증도 있는 환자가 병상에 당장 입원 안 되면 치료센터에 들어가는 것이 더 안전하지 않나. "이송 중 발생할 수 있는 의학적 문제도 고려해야 한다." -대구 지역 의료진이 계속해서 부족하다고 한다. 대한간호협회에서 간호사 2000명을 지원했는데 배치받지 못하고 기다리고 있다고 한다. 이들은 언제 배치되나. "이 지역에 대한 의료진 피로도, 현장의 추가 요구 있다. 크게 네 가지 경로로 의료진의 자원을 받고 모으고 있다. 공공병원이나 군병원 통한 공공영역에도 지원 요청하고 있고, 간호협회나 간호조무사협회 등을 통해서도 지원을 요청한다. 공중보건의사에 대한 배치 또는 재배치 통해 충원하기도 한다. 마지막으로는 민간에 대한 자원봉사 모집으로도 충원하고 있다. 대구의사협회, 간호협회, 간호조무사협회, 대한의사협회 등 상당한 역할을 하고 있다. 배치와 관련해 자원 자체가 14일 근무를 원칙으로 한다. 2주 근무 뒤 휴식 취하도록 해야 추가 치료가 가능하다. 적절한 시기나 장소, 근무 조건 등에 맞춰 배정 중이다." -입원 중인 중증환자 전원 요청은 의료기관이 전원조정 상황실로 하도록 돼 있다. 아직 입원하지 않은 환자가 중증으로 판단되고 해당 병원에 병상이 없어 다른 병원으로 이송되려면 어떻게 요청해야 하나. "국립중앙의료원을 통해 이뤄진다. 입원까지 가지 못 한 환자, 즉 아직 의료적 데이터가 없는 경우에 대한 문제 제기가 있어 관련 부분을 검토하고 있다. 어떤 절차를 거쳐 아직 입원을 하지 않은 환자지만 중증이 예상되는 경우, 중증도 판단 과정에서 임상 판단에 어떻게 반영할지 검토해 반영토록 지시했다." -경증과 중증 환자 분류와 관련해 보건소와 시·도 환자관리반의 역할이 중복되는 부분이 있는데 확진환자 발생시 어떤 체계로 분류되는지 정리해 달라. (윤태호 중수본 방역총괄반장) "일반적으로 하고 있는 중증, 경증 분류는 환자를 대면진료로 검사 통해 하도록 돼 있다. 하지만 대구는 이들이 의료기관에 가서 중증도 분류를 하기에는 어려운 상황이다. 이 때문에 대구시와 대구시의사회가 협의해 분류를 진행하고 있다. 대구시의사회 자원봉사자 100여 명이 집에 대기 중인 환자에게 전화해 증상, 나이, 기저질환 여부 등을 확인하고 총괄 평가해 분류하고 있다. 대구시 전체적으로 공통적으로 사용하는 부분이다. 그래서 보건소와 시·도환자관리반이 다르다는 것은 대구시의 경우에는 적용되지 않는다. 보건소에서 중증도 분류 어려운 상황이다. 이렇게 분류된 중증도는 주로 경증, 중증, 최중증으로 분류해 중증 이상의 경우 의료기관에 입원 조치토록 하고 있다. 일단 병상이 확보되는 대로 조치하게끔 되어 있고 해당 대구 시내 의료기관에서 이들을 수용하지 못하는 경우, 대구시에서 직접 국립중앙의료원의 전원조정상황실로 연락해 조치토록 하고 있다. 체계는 이렇다. 경증의 경우 연세가 있는 경증 환자는 생활치료센터로 우선 이송하고 30~40대 젊은 연령층은 대기 후 이송하는 시스템이다." -대구지역 자가격리 대상자가 1만4000명으로 늘어나면서 현실적으로 1:1 관리가 불가능해진 것 아닌가. 이 지역 신천지 교인 가족이나 지인에 대한 자가격리 대책이 궁금하다. (박종현 행정안전부 안전소통담당관) "지적대로 자가격리자 수가 많이 늘어 효율적 방법을 모색해 왔고 자가격리 애플리케이션을 개발했다. 당초 3월9일 적용하려고 했지만 앞당겼다. 그래서 3월7일부터 대구·경북 위주로 실행하려 한다. 주요 기능은 위성항법장치(GPS)를 활용해 자가격리자가 위치 이탈시 경보음이 울리도록 했다. 자가격리라는 것은 격리대상자의 자발적 협조가 가장 중요하다. 하지만 앱을 적극적으로 활용하면 보다 효율적인 자가격리가 될 것으로 기대하고 있다." -불안 증세로 생활치료센터에 있다 재입원한 사례 있다. 이런 사례에 대한 대책이 있나. "잘 알지 못하는 질병과 집을 떠나 생활하며 심리적 불안 증세를 보일 수 있다. 각 지역 정신건강센터와 연계토록 했으며 필요한 심리적 상담 연계해 받을 수 있도록 했다." -어제 발표에서 신천지 무증상자에 대해 검체 채취를 안 하고 자가격리하는 방향으로 의견을 모았다고 했다. 하지만 대구에서는 여전히 무증상자 검사를 진행 중이라고 한다. 어제 대구시장도 검사 대기 중인 시민들에게 미안하다, 신천지 전수조사가 끝나면 서둘러서 하겠다고 말했다. 변경된 지침이 현장에 적용이 안 된 건가. (윤태호 중수본 방역총괄반장) "일단 일반 시민에 대한 검사를 확대해 시민들이 받지 못하는 부분을 줄이는 쪽으로 대구시와 얘기가 됐다. 신천지 무증상자의 경우 지금 대구시는 3월6일까지 격리 기간을 연장했는데 3월8일이 되면 격리 3주째 되는 시점입니다. 이 시점에서 모든 무증상자자가 자동 격리해제되고 증상이 없는 경우 자동 격리 해제되는 것으로 정리하고 있다. 현재 대구의 어떤 상황을 보면 신천지 신도 등에서 증상자와 무증상자가 애초 파악했던 유증상자 숫자가 시간이 지나면서 무증상자가 유증상자가 되기도 한다. 분류가 쉽지 않은 상황으로 파악됐다. 이 때문에 일단은 유증상자 중심으로 검사하되 무증상자도 일단 3월8일까지 검사를 하고, 이때까지 증상이 없는 이들은 대부분 검사하지 않고 자동 격리해제되는 쪽으로 협의됐다. 이와 관련해 오늘 공문으로 대구시에 시달할 계획이다."-2주 전 대구시 유증상자 전수 검사하겠다고 했다. 2주 동안 검사 완료하고 이후 2주 동안 치료해 4주 내 안정화를 목표로 했는데 실현 가능한가. 당시 유증상자 예상치로 2만8000명을 말했는데 변동이 있는지 알려 달라. 어제 말했던 부분이 신천지로 검사가 집중되며 일반 대구시민이 제대로 된 검사를 받지 못해 변경한다고 했다. 어떻게 되나. "대구지역의 상황은 계속 진행형이다. 보건당국은 이 코로나19라는 질병의 정보를 추가로 확보하고 점점 더 실체에 접근해가는 과정에 있으며 여건 변화에 따라 여러 지침이 수시로 적정히 조정되고 변경되는 것이 사실이다. 당초 말한 부분에 일부 오해가 있는 것 같은데 신천지 신도 2만8000명을 검사하겠다는 것이 아닌, 대구시민을 포함해 대구시민의 유증상자가 아닌 대구시민 중 예년에 감기를 앓았던, 호흡기 관련 유사 증상을 가진 이들의 최대치가 2만8000명이라는 것이다. 신천지 신도 수 9000여 명 등을 목표로 2주간 검사하겠다고 한 것이다. 3월4일 0시 기준으로 일반 시민 1만5500건 정도, 신천지 신도는 7900건을 이상 검사를 받았다. 최근 대구시를 중심으로 특히 신천지라는 집중된 감염경로가 있었기 때문에 이 경로를 통한 확산을 최대한 막기 위해 전체 확보된 신도 전수조사를 한다는 목표로 시행하고 있다. 이 과정에서 일반 시민들의 불편이나 검사 지연이 우려돼 이 부분을 일부 변경하지만 그럼에도 불구하고 당초 말했던 숫자에 근접할 만큼 진행되고 있다." -대구지역 하루 검사 물량은 어느 정도인지도 알려 달라. "검체 채취 실적 보면, 대구는 최근 5일간 실적 보면 하루 2300여 건 정도 검체 채취된다. 경북이 2100여 건으로 3월2일 통계다. 이 정도 검사가 진행되는 것으로 판단된다." -생활치료센터 2000실을 다음주 초까지 확보한다고 했는데 이를 관리하기 위해 의사와 의료인력이 얼마나 필요한지 충원 계획을 알려 달라. "생활지원센터는 규모에 따라 배치 인력은 다소 차이가 있지만 기본적으로 의사 3명, 간호사 6명, 간호조무사 9명 포함한다. 이 가운데 감염 간호사 1명과 감염 전문의사 1명이 포함하는 것을 기본 모형으로 하고 있다." -의약품안전사용정보시스템(DUR)에 마스크 구매 이력 적용은 구체적으로 언제로 생각하고 있나. "현재 여러 방안을 고려하고 있다. 공급에 있어서의 공정성 확보, 공평 배분이 이루어질 수 있도록 하는 방안이 논의 중이다. 마무리되는 대로 마스크에 대한 별도 태스크포스(TF)에서 브리핑에 보고할 것으로 본다."☞공감언론 뉴시스 wakeup@newsis.com, hummingbird@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.04.	eTimesinternet Co	기술로 서울 바꾸는 '도시전환랩' 실험 시작..."최대 1억원 지원"	서울시는 도시전환랩 실험 프로젝트를 올해 처음 모집한다고 4일 밝혔다. 시민이 생산도시 전환을 주도한다.서울시는 자원순환(자원 저이용, 재사용, 재활용 등), 먹거리, 친환경 에너지 등 탈탄소사회로 이행을 위해 생활 방식으로 바꾸는 프로젝트에 최대 1억원을 지원한다. 팹시티 전략 일환이다. 팹시티는 지역 생산성을 높이고 기술, 지식, 정보 등 데이터를 세계와 공유하며 자급자족 도시를 목표로 하는 국제 운동이다.2014년 바로셀로나 시정부는 2054년까지 농업, 에너지, 제조업 분야에서 최소 50%의 자급자족이 가능하도록 하겠다는 목표를 선언했다.파리는 버려진 옷을 벽돌로 만든다. 건축가는 특수 접착 풀과 제작 기계를 개발하여 수거된 옷을 벽돌로 만들어 유명 디자이너 매장에 파티션이나 매대로 활용한다. 바로셀로나 한 제작자(메이커)는 아프리카 아이들을 위해 미니 휴대용 정수 필터를 개발했다. 필터를 생수 병에 꽂기만 하면 된다. 아마존에서 한 개를 사면 한 개는 빈곤층에 기부한다.시는 이번 프로젝트의 취지와 목표를 공유하기 위해 △지역 가용 자원 효율적 공유 △기술과 데이터 활용 △실험 전 과정 기록 △실험 자료(오픈소스) 공개 등 실험 실행 7대 원칙을 정하고 지키도록 할 계획이다.지역 문제 발굴 및 분석, 지역 자원 관련 데이터 수집, 연구 및 실행 인력 구성, 문제 해결에 기술과 데이터 활용 방안 등 사업 계획을 중점 평가해 4월 중 사업자를 선정한다. 사업자 선정 후 2개월 '선행 연구'를 거쳐 실행 프로젝트를 추진한다.보조금은 프로젝트당 최대 1억원까지 차등 지원한다. 올해는 총 5억원 예산으로 5~8개 프로젝트를 선정하고 추진할 계획이다. 실험 규모, 도시 전환 기여도 등을 평가하여 선행 연구에 2000만원, 실험 실행에 8000만원까지 지원한다.참여를 희망하는 단체나 기업은 23일부터 31일까지 서울시 보조금통합관리시스템을 활용해 지원신청서, 사업계획서 등을 제출하면 된다.공모에 선정돼 추진한 실험 과정과 결과물은 서울시 공유허브 사이트를 통해 시민에게 공개한다. 오픈소스로 시민 누구나 자유롭게 활용할 수 있다.정선애 서울혁신기획관은 “그간 민간 주체가 개별적으로 시도해 온 실험들이 공공이 보유한 자원과 데이터, 재정 등을 활용해 순환경제 모델을 찾을 수 있기를 기대한다”고 말했다.남산타워 사진=전자신문DB김시소기자 siso@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.04.	edaily	개인정보보호위, 제도혁신 자문단 발족…민간 전문가 60여명 참여	올해 8월 출범할 통합 감독기구 혁신을 위한 정책자문 실시업무·제도혁신, 법령개선 등 6개 분과 자문…월 1회 이상 회의 개최[이데일리 이후섭 기자] 개인정보보호위원회는 개인정보보호 분야의 제도개선 및 업무혁신을 지원하기 위해 60여명의 민간 전문가로 구성된 `개인정보보호 제도혁신자문단`(이하 자문단)을 발족한다고 4일 밝혔다.자문단은 업무·제도혁신, 법령개선, IT·신기술대응, 비식별처리, 국제협력, 소통·홍보 등 6개 분야에 대해 각계 전문가 60여명으로 구성된다. 자문단은 올해 8월 5일 보호위와 행정안전부·방송통신위원회의 개인정보 관련기능에 더해 금융위원회의 개인신용정보 관련 일부 기능을 수행하는 통합 개인정보보호위원회가 출범할 때까지 통합기구의 업무혁신 및 주요 정책과제에 대한 종합적인 정책자문을 하게 된다. 이번 자문단은 통합 개인정보보호위원회 출범 준비, 제도개선 과제 제언 및 국민 소통을 위해 6개 분과별로 심도 있는 자문을 수행하게 된다. 우선 업무·제도혁신 총괄분과(분과장 : 이상용 건국대학교 교수)는 통합 개인정보보호위원회의 미션·비전과 업무혁신, 자율규제 활성화, 14세미만 아동·다문화·노인·소상공인 등 취약계층에 대한 개인정보보호 강화, 대규모 개인정보 침해사고 예방 및 대응방안 등 제도혁신 사항을 자문한다.법령개선 분과(분과장 : 이인호 중앙대학교 교수)에서는 개인정보보호법 개정에 따른 후속 하위 법령 제·개정과 법률 개정 방향에 대해 자문하게 되며, IT·신기술 분과(분과장 : 정수환 숭실대학교 교수)는 인공지능(AI)·빅데이터·사물인터넷(IoT)·자율주행차·드론·블록체인·핀테크 등과 관련한 개인정보 이슈 및 대응방향, 개인정보보호 기술개발 및 인력양성 정책과제 발굴 등에 대한 자문을 맡는다.비식별처리 분과(분과장 : 고학수 서울대학교 교수)에서는 비식별처리 및 데이터결합의 기준·절차, 결합 전문기관 지정 등 안전한 데이터 활용 관련 사항을 다룰 예정이며, 국제협력 분과(분과장 : 염흥열 순천향대학교 교수)는 개인정보보호 법제 글로벌 상호운용성 강화, 국외이전 제도, 디지털무역 규범 및 국제이슈 등에 관한 사항에 대해 자문한다. 소통·홍보 분과(분과장 : 성민정 중앙대학교 교수)는 통합 개인정보보호위원회의 개인정보보호 정책에 관한 홍보 및 변경되는 개인정보보호 법제의 현장설명회, 학회·협회·단체 등 전문가와의 공동행사 추진과 디지털 소통의 활성화 방안 등에 대해 자문하게 된다.자문단은 향후 분과별로 월 1회 이상 회의를 개최하고 온라인 자문, 서면 제언 등 상시 자문을 수행할 계획이다. 자문결과 중장기 과제는 통합 개인정보보호위원회 출범 이후에도 지속적으로 관리해 정책에 반영함으로써 정책자문의 효과를 극대화한다는 방침이다.김일재 위원장 대행은 “올해 개인정보보호 업무혁신 원년이 될 수 있도록 민간·공공분야와의 소통 및 협력을 강화해 나갈 것”이라고 전했다.이후섭 (dlgntjq@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.04.	노컷뉴스	[기고]복지지출 계속 머뭇댈 건가…OECD 평균은 돼야	[남찬섭 동아대 사회복지학과 교수]4·15 총선을 맞아 복지국가 실현을 위한 공약 제안 작업의 하나로 CBS노컷뉴스와 복지국가실현연대 총선지원단이 각계 전문가의 기고글을 연재합니다. 한국사회의 복지 실태를 점검하고 사회복지 정책의 중장기 가이드라인을 제시합니다. [편집자 주]남찬섭 동아대 사회복지학과 교수우리나라 복지지출이 OECD(경제협력개발기구) 최하위에 속한다는 사실은 이제 상당히 널리 알려져 있다.공공복지지출과 법정민간지출을 합한 사회복지지출은 우리나라가 2015년에 GDP의 11.2%였는데 이는 21.3%인 OECD 평균의 절반 정도에 불과한 수치로서 우리나라는 36개 회원국 중 멕시코 다음으로 낮은 35위를 기록했다. 우리나라의 이 기록은 그 이후에도 큰 변화가 없다. 사회복지지출은 최신 데이터가 없지만, 사회복지지출에서 가장 큰 비중을 차지하는 공공복지지출은 2018년까지 데이터가 있다. 2018년도 우리나라 공공복지지출은 GDP 대비 11.1%로 2015년도 10.5%보다는 증가한 것이지만 2018년에 공공복지지출 데이터를 제출한 29개 회원국 가운데 최하위인 29위에 해당하는 수치이며(불행하게도 멕시코가 데이터를 제출하지 않았다) 여전히 OECD 평균 20.1%의 절반에 불과한 수치이다. 사회복지의 가장 중요한 기능이라면 아무래도 사회통합을 들 수 있을 것이다. 사회복지에서 사회통합은 사회적 위험으로부터 국민을 보호함으로써 생활의 안정을 기하고 빈곤을 경감 내지 퇴치하고 돌봄이 필요한 사회구성원들에게 빠짐없이 돌봄서비스를 제공함으로써 삶의 영위에 필요한 기능을 적절히 수행토록 함으로써 달성될 수 있다. 오늘날 우리 사회가 이런 사회통합의 기능을 절실히 필요로 하는 많은 문제를 안고 있음은 주지의 사실이다. 1990년대 말 외환위기 이후 극심하게 전개된 불평등 심화는 오늘날에도 심각한 상황이다. 대표적인 불평등지표인 지니계수가 2015년에 0.352로 그 해 데이터를 제출한 OECD 32개 회원국 중 26위에 해당하였는데, 2016년에는 0.355로 절대수치로도 더 나빠졌고 그 해 데이터를 제출한 29개 회원국 중 26위에 해당하여 상대적으로 더 나빠졌다. 불평등의 심화와 함께 빈곤도 크게 악화하였다. 대표적인 빈곤지표인 빈곤율은 2006년에도 14.3%로 높은 수치였는데 이것이 2017년에 17.4%로 더 높아졌다. 빈곤 중에서도 노인빈곤이 심각하다는 사실은 널리 알려진 바인데 2006년에 43.9%이던 노인빈곤율은 2011년에 48.6%까지 증가했다가 그 후 다소 완화되었지만 2017년에도 43.8%로 2006년과 크게 다르지 않으며 여전히 OECD에서 가장 높은 수준이다. 이러한 극심한 불평등과 빈곤은 이제 우리 사회의 기본적인 재생산을 위기에 빠뜨릴 정도로 심각한 상황이다. [그림1]불평등과 자살률, 출산율의 관계. 주: 출산율1은 2.8에서 합계출산율을 뺀 수치로 시각적 편의를 위해 필자가 추가한 가상의 선으로 선이 올라갈수록 출산율이 낮아지고 선이 아래로 내려올수록 출산율이 높아짐을 의미함. (사진=여유진 (2017), "한국 복지국가의 현좌표," '보건복지 Issue & Focus', 제339호, 8월.)불평등은 자살률과 매우 밀접한 연관성을 가져 불평등이 악화하면 자살률이 올라가고 그 반대는 자살률이 내려가는 경향을 보인다. 이와 비슷하게 출산율도 불평등이 악화하면 내려가고 그 반대는 올라가는 경향을 보인다([그림 1] 참조). [그림2]불평등과 주관적 건강상태의 추이. 15세 이상 인구 중 건강이 매우 나쁘거나 나쁘다고 답한 사람의 비율 (사진=OECD(2020), OECD Stat)이런 경향은 사람들의 주관적 건강상태에서도 나타난다. 15세 이상 인구 중 건강이 매우 나쁘거나 나쁘다고 답한 사람의 비율은 불평등이 심해지면 올라가고 그 반대일 때는 내려가는 경향을 보인다. 이러한 사실들은 우리 사회가 사회통합기능의 수행을 위한 획기적인 대책을 시급히 필요로 한다는 사실을 보여준다. 그런 획기적인 대책을 위해서는 자원이 필요하며 그 자원 중 가장 중요한 것이 바로 복지지출이다. 복지지출과 관련하여 우리 사회에는 복지와 경제는 상충한다든가 우리 사회의 여건에 비추어 과다한 복지지출은 무리라는 등의 인식이 있는 것이 사실이다. 복지지출의 적정성은 여러 측면에서 평가할 수 있겠지만 가장 전형적으로 생각할 수 있는 것이 국민소득수준과 복지지출 간의 관계이다. 우리나라는 국민소득 수준에 비해 복지지출이 지체되어 왔다. 예컨대 1인당 국민소득이 3만 달러일 때 OECD 국가들은 평균적으로 GDP의 17~18%를 복지에 지출하였지만([그림 3]의 B) 우리나라는 유사한 소득수준에 GDP의 7~8%만을 복지에 지출하였다([그림 3]의 A)(공공복지지출 기준 수치임). 따라서 앞으로 우리나라는 상당 기간 동안 복지지출을 증가시킬 여력이 크다고 할 수 있다. [그림3]국민소득과 공공복지지출의 추이. (사진=OECD(2020), OECD Stat)일각에서는 우리나라의 인구고령화 속도에 비추어 볼 때 특별한 노력을 기울이지 않아도 복지지출이 빠르게 늘어날 것이므로 복지지출 증가를 위해 별도로 노력하지 않아도 된다고 주장한다. 물론 인구고령화가 복지지출을 증가시킬 것임은 분명하지만 그렇다고 해서 그것이 복지지출과 관련한 아무 노력도 필요없게 만드는 것은 아니다. 향후 노인인구가 늘어날 것이 자명하므로 이들이 구매력을 갖추어 소비를 지탱하는 것은 매우 중요한 일이며 따라서 노인인구에 대한 복지지출을 늘리면서 이를 생산적으로 활용할 방안을 모색하는 것이 더 중요하다. 또한 복지지출은 인구고령화에 의해서만 필요한 것이 아니라 다른 요인들 예컨대 저출산대책을 포함한 넓게 보아 사회투자라고 할 수 있는 수요에 의해서도 필요하다. 만일 인구고령화에 따른 복지지출 증가만 주목하여 복지지출 증가와 관련한 다른 노력을 게을리 한다면 장래에 복지지출은 대부분이 노인에 대한 지출로만 채워질 것이다. 복지지출에서 노인에 대한 지출이 중요한 것은 틀림없으나 아동과 청소년, 청년에 대한 복지지출도 매우 중요하다. 경제와 복지의 선순환구조를 구축하고 노인에 대한 복지지출을 생산적으로 활용할 수 있는 사회경제구조를 구축하기 위해서라도 노인에 대한 복지지출과 함께 젊은층에 대한 복지지출이 균형적으로 성장해야 한다. 저출산·고령화에 대처하기 위한 복지지출은 그 증가를 억제하는 것이 아니라 노인에 대한 복지지출과 젊은층에 대한 복지지출이 균형을 이루도록 하면서 전체적인 지출수준을 높혀 나가는 방향을 지향해야 한다. 이러한 방향으로의 복지지출 증가가 일차적으로 목표로 삼을 수 있는 수준은 OECD 평균수준이 될 수 있을 것이다. 사회복지현장을 책임지는 다양한 사회복지단체들을 중심으로 시민사회와 민간부문이 힘을 모으고 여기에 정부와 정치권도 함께 하여 OECD 평균수준의 복지지출을 수년 내에 달성하게끔 배전의 노력이 시도되기를 희망해본다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.04.	헤럴드경제	KT ‘구현모號’ 3월 30일 공식 출범	구 내정자 CEO로 정식 취임대표이사 직급 회장→사장 변경데이터3법 관련 사업 정관 추가KT ‘구현모 호(號)’가 30일 공식 출범한다. 구현모(사진) KT 최고경영자(CEO) 내정자가 이달 30일 주주총회를 통해 정식으로 KT ‘수장’으로 올라선다.KT는 주력 신사업에 ‘데이터3법’ 관련 B2B(기업 간 전자상거래)사업을 추가해 ‘AI(인공지능) 컴퍼니’로 탈바꿈하기 위한 기틀도 마련한다.이를 통해 KT는 5G(세대) 네트워크 기반 데이터 산업 경쟁력을 끌어올려 디지털 전환(트랜스포메이션) 시장에서 우위를 확보하는 데 주력할 계획이다.4일 관련 업계에 따르면 KT는 정기 주주총회를 이달 30일로 확정했다. 조만간 주주들에게 관련 내용을 통보한다. 이번 주총을 통해 구현모 내정자는 내정자 꼬리표를 떼고, 정식 CEO로 취임한다.구 내정자는 KT의 5번째(민영화 이후) CEO다. 43개 계열사와 6만여명의 임직원을 이끌게 된다. 대표이사 직급을 회장에서 사장으로 낮추는 정관 변경도 주총 안건에 포함된다.앞서 KT 이사회는 구 내정자를 최종 후보자로 확정하면서 “국민기업인 KT에 회장 직급이 적합하지 않다”며 대표이사 직급 조정안과 함께 급여 등의 처우도 이사회가 정하는 수준으로 낮춘다고 발표했다.KT가 구현모호(號)로 본격 출범하면 AI 컴퍼니로 도약하기 위한 주요 전략들이 발빠르게 추진될 것으로 예상된다. 구 내정자도 KT를 최고 수준의 AI 기업으로 키우겠다는 비전을 밝힌 바 있다.이에 따라 KT는 이번 주총에서 신사업에 데이터3법 관련 B2B사업을 추가하는 정관 변경도 추진할 계획이다.데이터3법은 개인정보 보호법·정보통신망법·신용정보법 개정안을 일컫는 용어다. 4차 산업혁명 시대 폭넓은 데이터 활용 기반을 조성하기 위해 최근 국회서 통과됐다.KT는 데이터 시장 빅뱅에 대응하기 위해 데이터 신사업을 새롭게 정관에 포함시켜 5G 기술을 바탕으로 공공·금융·기업 등 신규 고객 확보에 집중한다. AI의 핵심 재료인 데이터 선점을 핵심 전략으로 내세우겠다는 것이다.통신업계 한 관계자도 “유·무선 시장에서 치열한 경쟁을 펼쳐왔던 통신3사가 앞으로 맞붙을 최대 승부처는 데이터 시장이 될 것”이라고 말했다.특히 구 내정자 선임 후 첫 조직개편을 통해 통합·재편된 ‘기업부문’이 신사업 주력 조직이 될 것으로 예상된다. KT는 부사장이었던 박윤영 기업부문장을 사장으로 승진시켜 구 내정자와의 ‘투톱 체제’도 구축했다.여기에 부사장급이 맡았던 기업부문을 사장급으로 승격함으로써 KT는 5G 시대 스마트팩토리, 자율주행차, 스마트병원 등 기업부문 사업에 더욱 주력하고 있다.조직개편에서 신설된 ‘AI/DX융합사업부문’도 5G 통신 서비스에 AI, 빅데이터, 클라우드, 사물인터넷(IoT)기술을 통합해 데이터 기반 신사업 발굴에 앞장설 전망이다.이밖에 5G 가입자 경쟁에서 수익성을 높여 경영 실적을 개선하고, 급변하는 유료방송 시장에서 몸집을 키우는 경쟁사에 대응하는 것도 ‘구현모號’ KT의 주력 과제로 꼽힌다.정태일 기자▶신세계상품권, 에어팟 프로가 공짜!▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.04.	헤럴드경제	30일 KT ‘구현모號’ 공식 출범!…‘데이터3법’ 관련 사업 추가	-이달 30일 주주총회 걔최-대표이사 직급 회장서 사장으로 조정-정관에 데이터3법 관련 B2B 사업 추가[KT 제공][헤럴드경제=정태일 기자] KT ‘구현모 호(號)’ 가 30일 공식 출범한다. 구현모〈사진〉 KT 최고경영자(CEO) 내정자가 이달 30일 주주총회를 통해 정식으로 KT ‘수장’으로 올라선다.KT는 주력 신사업에 ‘데이터3법’ 관련 B2B(기업 간 전자상거래)사업을 추가해 ‘AI(인공지능) 컴퍼니’로 탈바꿈하기 위한 기틀도 마련한다.이를 통해 KT는 5G(세대) 네트워크 기반 데이터 산업 경쟁력을 끌어올려 디지털 전환(트랜스포메이션) 시장에서 우위를 확보하는 데 주력할 계획이다.4일 관련 업계에 따르면 KT는 정기 주주총회를 이달 30일로 확정했다. 조만간 주주들에게 관련 내용을 통보한다. 이번 주총을 통해 구현모 내정자는 내정자 꼬리표를 떼고, 정식 CEO로 취임한다.구 내정자는 KT의 5번째(민영화 이후) CEO다. 43개 계열사와 6만여명의 임직원을 이끌게 된다. 대표이사 직급을 회장에서 사장으로 낮추는 정관 변경도 주총 안건에 포함된다.앞서 KT 이사회는 구 내정자를 최종 후보자로 확정하면서 “국민기업인 KT에 회장 직급이 적합하지 않다”며 대표이사 직급 조정안과 함께 급여 등의 처우도 이사회가 정하는 수준으로 낮춘다고 발표했다.KT가 구현모호(號)로 본격 출범하면 AI 컴퍼니로 도약하기 위한 주요 전략들이 발빠르게 추진될 것으로 예상된다. 구 내정자도 KT를 최고 수준의 AI 기업으로 키우겠다는 비전을 밝힌 바 있다.이에 따라 KT는 이번 주총에서 신사업에 데이터3법 관련 B2B사업을 추가하는 정관 변경도 추진할 계획이다.데이터3법은 개인정보 보호법·정보통신망법·신용정보법 개정안을 일컫는 용어다. 4차 산업혁명 시대 폭넓은 데이터 활용 기반을 조성하기 위해 최근 국회서 통과됐다.KT는 데이터 시장 빅뱅에 대응하기 위해 데이터 신사업을 새롭게 정관에 포함시켜 5G 기술을 바탕으로 공공·금융·기업 등 신규 고객 확보에 집중한다. AI의 핵심 재료인 데이터를 선점해 AI 경쟁력을 강화하겠다는 것이다.통신업계 한 관계자도 “유·무선 시장에서 치열한 경쟁을 펼쳐왔던 통신3사가 앞으로 맞붙을 최대 승부처는 데이터 시장이 될 것”이라고 말했다.특히 구 내정자 선임 후 첫 조직개편을 통해 통합·재편된 ‘기업부문’이 신사업 주력 조직이 될 것으로 예상된다. KT는 부사장이었던 박윤영 기업부문장을 사장으로 승진시켜 구 내정자와의 ‘투톱 체제’도 구축했다.여기에 부사장급이 맡았던 기업부문을 사장급으로 승격함으로써 KT는 5G 시대 스마트팩토리, 자율주행차, 스마트병원 등 기업부문 사업에 더욱 주력하고 있다.조직개편에서 신설된 ‘AI/DX융합사업부문’도 5G 통신 서비스에 AI, 빅데이터, 클라우드, 사물인터넷(IoT)기술을 통합해 데이터 기반 신사업 발굴에 앞장설 전망이다.이밖에 5G 가입자 경쟁에서 수익성을 높여 경영 실적을 개선하고, 급변하는 유료방송 시장에서 몸집을 키우는 경쟁사에 대응하는 것도 ‘구현모號’ KT의 주력 과제로 꼽힌다.killpass@heraldcorp.com▶신세계상품권, 에어팟 프로가 공짜!▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.04.	financial news	[Z세대 대기획, 블록체인 캠퍼스를 찾다] ②서강대  지능형블록체인연구센터	박수용 서강대 지능형블록체인연구센터 센터장 인터뷰 "올해 블록체인 에너지 거래 서비스 실증 개시…AI 등 혁신기술 결합"올해로 4년차 맞은 센터…"산업체 기술이전 본격 시작""블록체인과 IoT 등 기기간 시너지 커‥실서비스 발굴 속도""논스랩과 암호화폐 지갑 및 토큰 서비스 시범 운영 시작"      [파이낸셜뉴스] 지난 2017년 처음 문을 연 서강대 지능형블록체인연구센터는 박수용 교수 주도로 고려대, 이화여대, 전북대 등 총 6개 대학 교수진과 6개 블록체인 전문기업이 참여한 지능형블록체인연구센터는 현재까지 석박사 급의 블록체인 전문인력 56명을 배출해냈다.   올해 4년차를 맞는 지능형블록체인연구센터의 올해 목표는 에너지 거래 및 증명 분야에서 활용할 수 있는 블록체인 시범 서비스를 개발하는 것이다. 이를 위해 센터는 한국신재생에너지학회와 함께 블록체인 기반 재생에너지 거래 및 예측 사업을 전개할 예정이다.   블록체인을 중심으로 사물인터넷(IoT)과 인공지능(AI) 등 여러 정보통신기술을 결합해 에너지 이동을 실시간으로 모니터링하고 축적된 데이터를 통해 미래에너지 생산량을 예측하는 시스템을 구축하는 것이다.    ■대학서 연구한 기술, 기업에 이전 박차    박수용 서강대 지능형블록체인연구센터 센터장이 2일 파이낸셜뉴스 블록포스트와 인터뷰를 진행했다./ 사진= 김소라 기자 4일 박수용 서강대 지능형블록체인연구센터 센터장은 파이낸셜뉴스 블록포스트와 만나 "지난 3년간 센터에서 축적한 블록체인 기술을 산업체에 이전하는 작업을 올해 중점적으로 추진할 것"이라며 "다부처 블록체인 실증 사업과 기술이전 세미나 등 다양한 프로젝트를 구상 중"이라 밝혔다.   서강대 지능형블록체인연구센터는 출범 이후 한국전력연구원, 한국가스공사 등 공공기관과 굵직한 블록체인 연구개발을 진행해 왔다. 가정의 잉여 전력을 이웃과 개인간거래(P2P) 할 수 있는 블록체인 기반 에너지 직거래 플랫폼을 구축하고 지난해 수소유통 및 거래 과정에 블록체인을 접목하는 개념검증(PoC)을 마쳤다.   박 교수는 "올해 본격적으로 블록체인 기반 재생에너지 거래 실증 사업을 진행할 계획"이라며 "태양열이나 풍력 등 에너지 생산 데이터를 블록체인에 축적하고 인공지능이 해당 데이터에서 유의미한 정보를 뽑아내면 이를 다시 블록체인 위에서 거래토록 하는 시스템"이라 설명했다.    ■"일상 사용할 수 있는 블록체인 서비스 중요"   박 교수는 블록체인 플랫폼 단에서의 연구개발도 중요하지만 이를 바탕으로 산업에서 실제 쓸 수 있는 솔루션을 제시해야 한다고 조언했다. 일례로 센터에선 블록에 저장된 데이터 열람 권한을 관리자가 직접 설정할 수 있는 기업용 블록체인 보안 솔루션을 개발하고 있다.   그는 "기업에서 많이 도입하는 허가형 블록체인인 하이퍼레저의 경우 네트워크 참여자가 많아지면 합의 알고리즘 성능이 저하되는 한계가 있었다"며 "이러한 현상을 해결하기 위해 지난해 센터는 하이퍼레저 상의 합의 전처리 기술을 개발해 네트워크 상에서의 불필요한 합의 과정을 없애고 퍼포먼스를 높일 수 있도록 했다"고 강조했다.   실제 센터는 현재까지 여러 블록체인 상용 서비스를 배출하며 블록체인 사업화에 집중하고 있다. 지난 2017년 맑은생각의 블록체인 기반 전자쿠폰 발행 시스템 구축 및 기존 판매정보시스템(POS)과 연동되는 오프라인 매장용 단말기를 공동 연구개발한 이래로 농심NDS의 블록체인 기반 축산물 이력관리 시스템, 페이업의 소셜네트워크서비스(SNS) 연동 블록체인 모바일 결제 플랫폼 등 여러 블록체인 서비스를 선보였다.    ■ 소상공인 위한 토큰 서비스 개시  박 교수는 "센터에서 연구개발한 블록체인 기술을 기반으로 실제 사업화를 진행하는 엠블럭을 지난 2018년 창업해 운영 중이며, 블록체인 기술 기업 논스랩과도 블록체인 서비스 부문에서 긴밀히 협업하고 있다"며 "소형 식당이나 커피숍에서 블록체인 기반 토큰을 발행하고 월렛으로 거래할 수 있는 블록체인 서비스를 조만간 논스랩과 시범 진행할 예정"이라 밝혔다.   이밖에도 현재 서강대 지능형블록체인연구센터엔 블로코, 데일리인텔리전스, 틸론, 이노튜브, 에스피아이디, 피노텍 등 6개 블록체인 및 정보통신(IT) 전문 기업들이 참여하고 있다. 또, 서울시를 비롯해 각각 뮌헨 공과대학과 프랑크푸르트 대학의 블록체인 센터도 블록체인 기술 및 서비스 확산을 위해 상호협력 중이다.   박 교수는 "모든 산업이 그렇듯 블록체인도 초기의 버블이 지나고 이제 안정기에 접어들고 있다"며 "블록체인은 향후 서로 다른 기업간에 투명한 공조체제를 구축하거나, 온라인 계약거래 등 대국민 서비스 패러다임 전환에 크게 기여할 것"이라 전망했다.  #서강대 #블록체인 #지능형블록체인연구센터   srk@fnnews.com 김소라 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.04.	ZDNet Korea	코로나19 촉발 '언택트 사회'...AI·로봇 쓰임새 폭발	중국, 병원 진료부터 직장 생활까지 로봇 급속 침투(지디넷코리아=유효정  기자)'코로나19'의 공포가 접촉을 금기시하는 '언택트(Untact) 사회'를 만들고 있다. 병원에서는 로봇이 체온 측정과 검체 채취까지 대신하고, 직장에서는 로봇이 가져다 준 도시락을 먹는다. 공공 시설, 도로 소독과 청소 역시 로봇이 담당한다.'접촉=감염' 인식 확산으로 자율주행, 그리고 얼굴인식과 음성인식 등 인공지능(AI)의 활용처가 폭발한 모양새다.■ 병원은 입구부터 병실까지 '로봇 의사'와 '로봇 간호사'중국 칭화대학은 체온 측정에 청진, 초음파, 목구멍 검체체취가 가능한 '코로나19 바이러스, 격리 병실 순찰 로봇'을 개발했다. 의료인의 대면 환자 접촉을 피해 감염 확률을 최소화 하기 위함이다. 칭화대학 항공우주단과대에서 개발된 이 로봇이 체온을 측정하거나 청진을 하고 초음파 촬영에 검체 채취를 하고 의사가 여러 대의 로봇을 관리하면서 업무를 최소화하면서 감염 위험을 낮출 수 있다.간호사 로봇도 도입되고 있다. 환자에 대한 체온, 혈압, 심박수, 혈중산소 등 바이탈사인(Vital Sign) 테스트도 할 수 있다. 중국 전자과기대학이 개발한 '샤오후스' 로봇은 소독과 약품 배송, 그리고 바이탈사인 테스트 기능을 갖췄다. 얼굴인식도 가능해 누구의 증상이 어떤지 파악하고 보고서도 만들 수 있다.중국 칭화대학이 개발한 체온 측정, 청진, 초음파, 목구멍 검체체취 가능 '코로나19 바이러스, 격리 병실 순찰 로봇' (사진=난충르바오)이뿐 아니다.병원 입구에 들어서면 로봇이 체온 측정을 한다. 중국 클라우드마인즈(Cloudminds)가 개발한 이 인공지능 로봇은 한번에 최대 10명의 체온을 동시에 측정하며 체온이 37가 넘어가는 사람이 있으면 자동으로 경고를 울린다. 마스크를 쓰지 않으면 들어가지 못하게 하는 역할도 한다. 이같은 체온 측정 로봇은 병원뿐 아니라 기차역, 공항 등 기차역에 속속 도입되고 있다. 얼굴인식 기능이 결합돼 정보와 연동된 실시간 체크가 가능하다.병원 내 약품 및 식사 배달도 스스로 경로를 찾아가는 인공지능 자율주행 로봇이 한다. 중국 로봇 기업 오리온스타(Orionstar)가 개발한 이 로봇은 마이크와 카메라, 레이저레이더 등을 갖춰 의료진이 약품을 넣고 호실을 입력하면 자동으로 환자 병실 문앞에 가서 환자를 호출한다.컨트리가든(Country Garden)이 만든 이 로봇은 식당은 24시간 운영되며 15분 안에 36인분 분량의 중국 광둥성 전통 음식인 '뽀자이밥(Little pan rice)'을 만들어낼 수 있다. (사진=차이나데일리)(사진=차이나데일리)최근 중국 우한에선 병원의 의료진을 위한 '비접촉 로봇 식당'도 운영되기 시작했다. 중국 컨트리가든(Country Garden)이 만든 이 로봇은 식당은 24시간 운영되며 15분 안에 36인분 분량의 중국 광둥성 전통 음식인 '뽀자이밥(Little pan rice)'을 만들어낼 수 있다. 한국의 솥밥과 유사하다. 의료진이 식사 이후 그릇을 퇴출구에 넣으면 다시 로봇이 처리하는 무인 식당이다.이미 수천명이 입실한 중국 우한의 코로나19 임시 병원 '훠선산 병원'과 '레이선산 병원'에서는 대다수 식사 및 약품 전달을 로봇이 맡고 있다.■ '출퇴근과 도시락까지' 직장인들을 위한 비접촉 서비스 활기이주 업무에 복귀한 직원들을 위해 중국 바이두는 인공지능 자율주행 배송 서비스 운영을 시작했다.바이두의 '아폴로(Apollo)' 자율주행 미니 버스가 베이징 중관춘 단지 내 56개 기업 직원을 위해 '무(無)접촉' 도시락 배송 및 택배 배달 서비스를 한다.바이두의 자율주행팀이 개발한 이 버스는 스스로 움직이면서 무접촉 방식으로 식사, 문서, 택배 등 운송 서비스를 할 수 있다.바이두의 아폴로 자율주행 미니 버스 (사진=바이두)샤오미와 신랑닷컴 등 중국 인터넷 기업의 경우에도 직원용 사내 식당을 운영하지만 비접촉 방식으로 전환했다. 샤오미의 경우 우선 스마트폰으로 식사를 예약한 이후, 점심 시간에 가서 식사를 수령해 자신의 자리에서 밥을 먹도록 했다.신랑닷컴은 스마트폰으로 예약하면 식당에서 주문을 받은 이후 음식 제조가 완료된 이후 각 층으로 배달된다. 직원들이 취식 장소에서 조차 몰리지 않도록 하기 위함이다. 각 층에서 자신의 식사를 가져갈 수 있다.혼자서 제자리에 앉아 밥을 먹어야 하는 직원들을 위해 외부에서 도시락을 배달해 주는 로봇 서비스도 활기를 띄고 있다. 외식과 구내 식당 이용도 어려워진 직장인을 위해, 배달업체와 제휴해 도시락을 가져다 준다. 중국 샤오난궈는 기업용 서비스를 하며 회사의 단체 예약 이후 직원이 메뉴를 선정하면 이튿날 도시락이 회사로 배달된다.또 사무실 빌딩 입구에서 배달업체 직원으로부터 로봇이 도시락을 받아 이 로봇이 엘레베이터를 타고 각 층이나 사무실로 가져다주는 서비스도 활발하게 이용되고 있다. 중국 요고(yogo)의 로봇이 중국 전국 빌딩에 공급됐다.■ 방역작업도 '언택트' 방식으로...길거리 청소·소독도 로봇이최근 중국의 역학조사도 대부분 비접촉 방식으로 이뤄지고 있다.알리바바의 다모아카데미가 개발해 1월 말 운영에 돌입한 방역 역학조사 로봇은 이미 중국 내 27개 성의 40개 도시에서 1천100만 통의 전화를 걸었다. 로봇이 자동으로 전화를 걸고 문진을 실시한 이후 보고서를 작성할 수 있다.분당 3500통의 전화를 걸 수 있다. 3~4분이면 1만 통 이상의 전화를 걸어 역학조사를 할 수 있는 셈이다. 16만8000명 분의 데이터를 수집하는 데 4시간이면 된다. 일반적으로 사람이 하려면 2주 이상 시간이 소요돼야하는 작업이다.이같은 역학조사 음성 로봇은 통화 수신자의 이름, 주소, 체온, 기침 여부, 건강 상태 등을 질문하면서 자연어처리 등 음성인식 인공지능 기술을 적용해 조사한다.중국 AUCMA와 지멘스가 개발한 소독 로봇 (사진=AUCMA)도시의 길거리 청소와 소독도 로봇과 자율주행 트럭이 맡는다. 기존 자율주행 물류 로봇 등을 개조해 만들어진 소독 로봇은 도시 곳곳을 다니며 바닥면과 공공 구역에 소독액을 분사한다.중국 쑤저우대가 개발한 실외 소독 로봇은 80여 종류의 소독액을 분사 가능하며 시간당 7km씩 이동하면서 최장 30m 거리까지 소독액을 뿌린다. 한시간에 4만㎡ 면적을 소독할 수 있다유효정 기자(hjyoo@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.04.	국민일보	콘텐츠진흥원, 창의인재 1600명 양성한다	45개 콘텐츠 창의인재 교육 운영 컨소시엄 모집문화체육관광부(장관 박양우)와 한국콘텐츠진흥원(원장 김영준)은 미래 콘텐츠산업 혁신을 이끌 콘텐츠 창의인재 양성을 위한 교육 운영 기관을 모집한다고 3일 밝혔다.올해 진흥원은 ▲창의인재 동반사업(103.8억 원) ▲콘텐츠 원캠퍼스 구축·운영 사업(37억 원) ▲실감형 콘텐츠 창작자 양성사업(18.9억 원)을 통해 45개 교육 운영 컨소시엄을 선정·운영해 총 1600여 명의 창의인재를 양성할 계획이다.‘창의인재 동반사업’은 2012년 시작 이래 1800여 명의 인재를 키워낸 콘텐츠 인재양성 대표 사업이다. 이 사업은 콘텐츠 분야별 전문가들이 참여하는 밀착형 도제식 멘토링 교육을 진행한다. 2020년은 제작 현장에 바로 투입할 수 있는 550여 명의 창의인재 양성을 목표로 추진한다.콘텐츠 창작 분야에 특화된 기업·기관·협회·단체·학교 등 법인이면 플랫폼기관으로 지원할 수 있으며, 총 20개 내외의 기관을 선정할 예정이다. 특히 올해는 6개 내외의 지역 플랫폼기관을 선정해 지역 인재 발굴과 양성에도 힘쓸 계획이다.‘콘텐츠 원캠퍼스(One Campus) 구축·운영 사업’은 대학과 기업, 연구소, 공공기관까지 아우르는 광의적 개념의 캠퍼스를 목표로 하는 사업이다. 융복합 콘텐츠 창의인재 양성을 위한 산·학·연·관 협력 프로젝트 개발과 교육 프로그램을 운영한다. VR웹툰, 빅데이터, 미디어아트, 버추얼캐릭터 등 첨단기술 기반의 융복합 콘텐츠 창·제작 역량 향상에 초점을 맞춰 1000여 명의 창의인재를 양성할 계획이다.올해는 대학(원), 지역진흥원(광역), 기업, 연구기관 등 대학(원) 중심으로 2개 이상의 수행기관으로 구성된 총 20개 내외의 컨소시엄을 선정하며, 이 중 50% 이상을 지역 소재 대학 등이 참여하는 컨소시엄에 할당한다.‘실감형 콘텐츠 창작자 양성사업’은 2020년부터 신규 추진하는 사업이다. 60여 명의 실감콘텐츠 창·제작 인재 양성을 목표로 한다. 총 5개 내외의 교육 운영기관을 선정할 예정이며, 지원대상은 기업, 기관, 민간단체, 대학(교) 등의 학교 및 부설연구소이다. 신청기관은 실감콘텐츠 4대 유망 분야인 관광, 엔터테인먼트, 스포츠, 교육훈련 분야 프로젝트를 기반으로 한 교육 운영계획을 제시해야 한다.창의인재 동반사업은 3월 5일까지, 콘텐츠 원캠퍼스 구축·운영 사업과 실감형 콘텐츠 창작자 양성사업은 3월 12일까지 e나라도움을 통해 접수 가능하며, 신청방법을 비롯한 자세한 내용은 콘진원 누리집과 e나라도움에서 확인할 수 있다.콘진원 김영준 원장은 “콘텐츠 분야의 인재들이 4차 산업혁명에 대응할 수 있는 역량을 갖출 수 있도록 사업을 추진하고, 우수 인재는 교육 이후에도 콘텐츠산업의 핵심 인재로 성장할 수 있도록 적극 지원하겠다”고 밝혔다.이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.04.	연합뉴스	[PRNewswire] 이노비오, 코비드-19 DNA 백신 INO-4800의 개발 및 상용화 가속화	-- 4월, 인간 대상 임상시험 실시; 연말까지 100만 회 분량의 백신 제공(플리머스 미팅, 펜실베이니아주 2020년 3월 4일 PRNewswire=연합뉴스) 이노비오 파마수티컬스(Inovio Pharmaceuticals, Inc., 나스닥:INO)는, 오늘 WHO(세계보건기구)가 최고 수준의 국제 공중보건 비상사태로 지정한 호흡기 감염질병인 코비드-19(COVID-19, 신종 코로나바이러스 및 코로나19)를 치료하기 위한 DNA백신인 INO-4800을 신속하게 개발하기 위한 가속화된 타임라인(시간표)을 발표했다. WHO에 따르면 코비드-19로 인해 전 세계에서 약 8만9천명이 감염되었으며 약 3천명이 사망했다.이노비오의 사장(President) 겸 CEO인 조셉 킴 박사(Dr. J. Joseph Kim)는 3월 2일 미국 백악관에서 열린 미국 코로나바이러스 대책회의(U.S. Coronavirus Task Force)에서 가속화된 백신 개발 타임라인을 공유했다. 조셉 킴은 "이노비오는 코로나바이러스 백신 개발의 선두 주자이며 중동 호흡기 증후군(메르스)를 유발하는 관련 코로나바이러스에 대한 2상 백신을 보유한 유일한 기업이다. 이노비오의 최신 DNA의약품 플랫폼을 활용해, 코비드-19를 유발하는 신종 코로나바이러스의 유전자 서열이 발표된 후 3시간 안에 DNA백신 INO-4800을 설계했다"고 전했다.또한 "즉시 전임상 테스트 및 소규모 제조를 시작했으며, 이미 공공 및 민간 파트너들과 강력한 전임상 데이터를 공유했다. 4월에 미국에서 인간 대상 임상시험을 시작할 계획이며 그 직후 바이러스로 가장 많은 영향을 받은 국가들인 중국과 한국에서 인간 대상 임상시험을 실시할 계획이다. 기존 리소스와 용량으로 연말까지 백만 회의 백신을 제공할 계획이다. 하지만, 코비드-19로부터 미국인들을 보호하고 이 바이러스를 치료하는 전 세계적인 노력을 이끌어 가기에 충분한 용량의 백신을 만들기 위해서는 추가 자원이 필요하다"고 덧붙였다.이노비오의 코비드 -19 DNA 백신 개발 타임라인2019년 12월 31일    - 이노비오 과학자들이 현재 코비드-19(COVID-19)라 명명된 중국 우한에서 발병한 호흡기 질환을 일으킨 원인 신종 코로나바이러스(SARS-CoV-2)에 대해 학습.2020년 1월 10일    - 중국 연구원들이 신종 코로나바이러스의 유전자 서열을 공유.    - 이노비오가 자사 독점 DNA 의약품 플랫폼 기술을 활용해 유전자 서열을 공유받은 지 3시간 만에 DNA백신 INO-4800을 설계    - INO-4800은, 해당 바이러스의 DNA 서열과 정확하게 일치하도록 설계됨.2020년 1월 10일에서 23일    - 이노비오 과학자들이, INO-4800을 제조하고 전임상 테스트 시작.2020년 1월 23일    - 이노비오가 INO-4800의 진행 중인 전임상과 초기 임상 개발을 위해 CEPI(전염병대비 혁신연합)으로부터 최대 9백만 달러(USD)를 지원받음.2020년 1월 23일에서 2월 29일    - 동물 모델에서 생성된 면역 반응으로 전임상 테스트 지속    - 인간 대상 임상 시험 설계 개발.2020년 3월    - 진행 중인 전임상 연구; 인간 임상 시험 설계 완성    - 미국, 중국, 한국에서의 인간 대상 임상시험을 위한 3천 회 분량의 백신 준비    - 대규모 제조 계획 개발.2020년 4월    - 인간 대상 임상시험은 미국 내 30명의 건강한 지원자들을 대상으로 시작.    - 그 직후, 중국과 미국에서 인간 대상 임상시험이 이어짐.2020년 가을    - 인간 대상 임상시험 결과 발표/공개.2020년 말    1백만 회 분량의 INO-4800 코비드-19 DNA 백신을 추가 임상시험 및 긴급 사용을 위해 생산.이노비오의 DNA의 약품들    이노비오는 현재 CEPI(전염병대비혁신연합)의 지원을 받아 코비드-19 (COVID-19, 신종 코로나바이러스)를 포함해 HPV 관련 질병, 암, 전염병에 중점을 둔 15개의 DNA의약품 임상 프로그램들을 개발 중이다. DNA의약품들은 최적화된 DNA플라스미드로 구성된 의약품들로, 컴퓨터 시퀀싱 기술에 의해 합성 또는 재구성되고 체내에서 특정한 면역 반응을 일으키도록 설계된 이중 가닥 DNA의 작은 원들이다.이노비오의 DNA의약품들은 셀렉트라(CELLECTRA(R))라는 이노비오의 특허 스마트 기기를 사용해 최적화된 플라스미드를 직접 근육 내 또는 피내 세포들에 전달한다. 셀렉트라는 짧은 전기 펄스를 사용해 플라스미드가 들어갈 수 있도록 세포의 작은 구멍들을 가역적으로 오픈한다. 플라스미드가 세포 내부로 들어가면, 복제를 시작해 신체 자체의 자연 반응 메커니즘을 강화시킨다. 셀렉트라 기기로 약물을 투여하면 DNA약이 신체의 세포로 직접 전달돼 면역 반응을 즉시 일으킬 수 있다. 이노비오의 DNA의약품은 유전자 치료 또는 유전자 편집처럼 개인의 DNA를 전혀 방해하거나 변화시키지 않는다. 이노비오 DNA 의약품 플랫폼의 장점은, DNA의약품들이 생성되고 제조되는 빠른 속도, 보관 및 운송 시 동결이 필요 없는 제품 자체의 안정성, 강력한 면역반응, 안전성 및 내약성에 있다. 다양한 임상시험들 전반에 걸친 6천개 이상의 응용 분야들에서 2천명 이상의 환자들이 이노비오의 임상 시험용 DNA의약품을 투여를 받았으며, 이노비오는 긴급한 보건적 니즈를 충족시키기 위해 DNA의약품 후보들을 빠르게 생성해온 강력한 이력들을 자랑한다.이노비오 파마수티컬스(Inovio Pharmaceuticals, Inc.)    이노비오는 HPV, 암, 감염병과 관련된 질병으로부터 사람들을 보호하고 치료하기 위해 정밀하게 디자인된 DNA 의약품을 시장에 신속하게 출시하는 데 주력하는 바이오테크(생명공학) 기업이다. 이노비오는 독점 스마트 장치를 통해 DNA 의약품이 신체의 세포로 직접 전달되어 자궁 경부암의 70%, 항문암의 90%, 외음부암의 69%를 일으키는 고위험 HPV 16과 18을 파괴하고 깨끗하게 하는 강력한 면역반응을 안전하게 생성할 수 있다는 것을 임상적으로 입증한 최초의 기업이자 유일한 기업이다. 또한 HPV 외에도 이노비오의 최적화된 프즈라스미드 디자인과 전달 기술이 표적 암과 병원체에 대해 강력하고 완전히 기능하는 T세포 항체 반응을 지속해서 활성화한다는 것이 입증되었다. 이노비오의 최첨단 임상 프로그램인 VGX-3100은 HPV 관련 자궁경부전암 치료를 위한 3상 시험 단계에 있다. 또한 HPV 관련 암과 GBM을 목표로 하는 2상 면역 종양 치료 프로그램뿐만 아니라 지카, 메르스, 라싸, HIV, 코비드-19(COVID-19, 신종 코로나바이러스)의 치료를 위한 외부 자금지원 플랫폼 개발 프로그램도 진행 중이다. 파트너 및 협업 기관들에는 아폴로바이오 코포레이션(ApolloBio Corporation), 아스트라제네카(AstraZeneca), 빌앤드멜린다게이츠재단(The Bill & Melinda Gates Foundation), CEPI(Coalition for Epidemic Preparedness Innovations, 전염병대비혁신연합), 방위고등연구계획국(Defense Advanced Research Projects Agency), 진원 생명과학(GeneOne Life Science), HIV백신시험네트워크, MCDC(Medical CBRN Defense Consortium, 의료 DBRN 국방 컨소시엄), 국립암연구소(National Cancer Institute), 국립보건연구원(National Institutes of Health), 국립알러지감염병연구소(National Institute of Allergy and Infectious Diseases), 리제네론(Regeneron), 로슈/제넨테크(Roche/Genentech), 펜실베이니아 대학교(University of Pennsylvania), 월터리드 미육군 연구소(Walter Reed Army Institute of Research), 윈스타 연구소(The Wistar Institute)가 있다. 보다 상세한 정보는 이노비오 파마수티컬스의 웹페이지(www.inovio.com)를 방문하면 확인할 수 있다.본 언론 배포문은 DNA 기반 면역 치료제 개발을 위한 당사의 계획, 임상시험의 착수 계획 및 실행, 해당 시험에서 나오는 데이터의 활용성 및 그 시점을 포함하는 당사의 연구개발 프로그램에 대한 당사의 기대 등 당사 사업에 관련된 미래 예측성 언급 들을 포함하고 있다. 실제의 사건 및 결과는 임상 전 연구, 임상시험, 제품 개발 프로그램 및 상용화 활동들 및 결과들, 주입 메커니즘으로써 전기 천공 기술의 안전성과 효능을 증명하거나 가능한 DNA의약품들을 개발하기 위한 지속적인 리서치 및 연구 활동을 지원할 수 있는 자금의 확보 가능성, DNA 제품 파이프라인을 지원할 수 있는 당사의 능력, 당사가 라이선스하는 제품의 개발과 상용화 일정을 달성하고 당사에 미래의 대금과 로열티를 지불할 수 있도록 제품을 판매할 수 있는 협업사들의 능력, 당사 자본 조달 리소스의 적정성, 당사 혹은 당사 협업사들이 목표로 하는 질병을 치료할 수 있으며 당사 혹은 협업사들이 개발을 희망하는 요법 혹은 치료제보다 효능이 좋거나 비용 효율성이 높은 다른 요법 혹은 치료제의 출현 혹은 출현 가능성, 제품의 생산물 책임에 관련된 문제, 특허와 관련되며 특허 혹은 특허 라이선스가 해당 기술을 타사가 사용하지 못하도록 막는 의미 있는 보호 장치를 당사에 제공할 수 있는지, 그러한 소유권이 강제되거나 방어되고 혹은 타사의 권리를 침해하거나 침해가 주장되고 혹은 소유권 무효 주장에 대항할 수 있는지 그리고 당사가 필요 자금을 조달하거나 고발, 보호 혹은 방어하는 데 필요할지도 모를 기타의 중요한 리소스에 전념할 수 있는지에 관련된 문제, 기업 지출 수준, 잠재적인 기업 혹은 기타 파트너들에 의한 당사 기술의 평가, 자금 시장 상황, 정부 보건 정책의 영향 그리고 2018년 12월 31일 마감 연도의 10-K 양식 당사 결산보고서와 2019년 9월 30일 마감 분기의 양식 10-Q 분기 보고서에 기록된 기타의 요소와 당사가 때때로 작성하여 증권거래위원회에 제출한 기타 자료 등이 포함된 다수 요소의 결과로서 여기에 나와 있는 예측과는 다를 수 있다. 당사 파이프라인에 있는 제품 후보가 성공적으로 개발, 제조되거나 상용화되며, 임상시험의 최종 결과가 라이선스된 제품의 판매에 필요한 규제 당국의 승인을 받는 데 적합하거나 보도자료에서 언급된 미래 예측성 정보가 정확한 것으로 증명된다는 보장은 없다. 미래 예측성 언급은 본 배포문의 시점에 한해 유효하며, 당사는 법률이 요구하는 경우를 제외하고는 위의 내용을 수정 및 개정할 어떠한 의무도 지지 않는다.문의: 투자자:     벤 메이톤(Ben Matone), 이노비오, 484-362-0076, ben.matone@inovio.com언론:      제프 리차드슨(Jeff Richardson), 이노비오, 267-440-4211, jrichardson@inovio.com출처: 이노비오 파마수티컬스(Inovio Pharmaceuticals, Inc.)Inovio Accelerates Timeline for COVID-19 DNA Vaccine INO-4800-- Human Trials Planned for April; One Million Doses Expected by Year EndPLYMOUTH MEETING, Pennsylvania, March 3, 2020 /PRNewswire/ -- Inovio Pharmaceuticals, Inc. (NASDAQ:INO) today announced an accelerated timeline for developing its DNA vaccine INO-4800 to address COVID-19, the respiratory infection the World Health Organization (WHO) has designated a Public Health Emergency of International Concern of the highest level. According to WHO, approximately 89,000 cases have been reported globally with more than 3,000 deaths.Dr. J. Joseph Kim, Inovio's President & CEO, shared this accelerated timeline at the U.S. Coronavirus Task Force meeting at the White House on March 2. Dr. Kim said, "Inovio is the leader in coronavirus vaccine development and the only company with a Phase 2 vaccine for a related coronavirus that causes Middle East Respiratory Syndrome (MERS). Using our modern DNA medicines platform, we designed our DNA vaccine INO-4800 in three hours after the publication of the genetic sequence of the novel coronavirus that causes COVID-19."Dr. Kim continued, "We immediately began preclinical testing and small-scale manufacture and have already shared robust preclinical data with our public and private partners. We plan to begin human clinical trials in the U.S. in April and soon thereafter in China and South Korea, where the outbreak is impacting the most people. We plan on delivering one million doses by year end with existing resources and capacity. However, we will need additional resources to scale up to make enough doses to help protect Americans from COVID-19 as well as to lead global efforts to curtail this virus."Inovio's COVID-19 DNA Vaccine Development TimelineDecember 31, 2019    - Inovio scientists learn about a novel coronavirus (SARS-CoV-2) which caused an outbreak of respiratory disease in Wuhan, China, now referred to as COVID-19January 10, 2020    - Chinese researchers share the genetic sequence of the novel coronavirus    - Inovio designs DNA vaccine INO-4800 in three hours after receiving the genetic sequence using its proprietary DNA medicines platform technology    - INO-4800 was designed to precisely match the DNA sequence of the virusJanuary 10 to January 23, 2020    - Inovio scientists race to manufacture INO-4800 and begin preclinical testingJanuary 23, 2020    - Inovio receives a grant of up to $9 million from the Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI) to fund ongoing preclinical and initial clinical development of INO-4800January 23 to February 29, 2020    - Preclinical testing continues, with immune responses generated in animal models; human clinical trial designs developedMarch 2020    Ongoing preclinical studies; human clinical trial designs finalized; 3,000 human trial doses prepared for clinical trials in the U.S., China, and South Korea; large-scale manufacturing plans developedApril 2020    - Human clinical trials begin in 30 healthy volunteers in the U.S.    - Human clinical trials to begin in China and South Korea shortly thereafterFall 2020    - Human clinical trial results presented/publishedEnd of 2020    1 million doses of INO-4800 COVID-19 DNA vaccine produced for further trials or emergency useAbout Inovio's DNA Medicines    Inovio has 15 DNA medicine clinical programs currently in development focused on HPV-associated diseases, cancer, and infectious diseases, including COVID-19 under a grant from the Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI). DNA medicines are composed of optimized DNA plasmids, which are small circles of double-stranded DNA that are synthesized or reorganized by a computer sequencing technology and designed to produce a specific immune response in the body.Inovio's DNA medicines deliver optimized plasmids directly into cells intramuscularly or intradermally using Inovio's proprietary hand-held smart device called CELLECTRA(R). CELLECTRA uses a brief electrical pulse to open small pores in the cell reversibly to allow the plasmids to enter. Once inside the cell, the plasmids begin replicating, thereby strengthening the body's own natural response mechanisms. Administration with the CELLECTRA device ensures that the DNA medicine is delivered directly into the body's cells, where it can go to work immediately mounting an immune response. Inovio's DNA medicines are not interfering with or changing in any way an individual's own DNA.The advantages of Inovio's DNA medicine platform are how fast DNA medicines can be created and manufactured, the stability of the products which do not require freezing in storage and transport, and their robust immune response as well as safety and tolerability.With more than 2,000 patients receiving Inovio investigational DNA medicines in more than 6,000 applications across a range of clinical trials, Inovio has a strong track record of rapidly generating DNA medicine candidates to meet urgent health needs.About Inovio Pharmaceuticals, Inc.    Inovio is a biotechnology company focused on rapidly bringing to market precisely designed DNA medicines to treat, cure, and protect people from diseases associated with HPV, cancer, and infectious diseases. Inovio is the first and only company to have clinically demonstrated that a DNA medicine can be delivered directly into cells in the body via a proprietary smart device to safely produce a robust immune response to destroy and clear high-risk HPV 16 and 18, which are responsible for 70% of cervical cancer, 90% of anal cancer and 69% of vulvar cancer. In addition to HPV, Inovio's optimized plasmid design and delivery technology have been demonstrated to consistently activate robust and fully functional T cell and antibody responses against targeted cancers and pathogens. Inovio's most advanced clinical program, VGX-3100, is in Phase 3 development for the treatment of HPV-related cervical pre-cancer. Also in development are Phase 2 immuno-oncology programs targeting HPV-related cancers, GBM, and prostate cancer, as well as externally funded vaccine development programs in Zika, MERS, Lassa, HIV, and COVID-19. Partners and collaborators include Advaccine, ApolloBio Corporation, AstraZeneca, The Bill & Melinda Gates Foundation, Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI), Defense Advanced Research Projects Agency, GeneOne Life Science, HIV Vaccines Trial Network, Medical CBRN Defense Consortium (MCDC), National Cancer Institute, National Institutes of Health, National Institute of Allergy and Infectious Diseases, Plumbline Life Sciences, Regeneron, Roche/Genentech, University of Pennsylvania, Walter Reed Army Institute of Research, and The Wistar Institute. Inovio also is a proud recipient of 2020 Women on Boards "W" designation recognizing companies with more than 20% women on their board of directors. For more information, visit www.inovio.com.This press release contains certain forward-looking statements relating to our business, including our plans to develop DNA medicines, our expectations regarding our research and development programs, as well as commercialization activities, including the planned initiation and conduct of clinical trials, the availability and timing of data from those trials and our commercialization strategy and tactics. Actual events or results may differ from the expectations set forth herein as a result of a number of factors, including uncertainties inherent in pre-clinical studies, clinical trials, product development programs and commercialization activities and outcomes, the availability of funding to support continuing research and studies in an effort to prove safety and efficacy of electroporation technology as a delivery mechanism or develop viable DNA medicines, our ability to support our pipeline of DNA medicine products, the ability of our collaborators to attain development and commercial milestones for products we license and product sales that will enable us to receive future payments and royalties, the adequacy of our capital resources, the availability or potential availability of alternative therapies or treatments for the conditions targeted by us or our collaborators, including alternatives that may be more efficacious or cost effective than any therapy or treatment that we and our collaborators hope to develop, issues involving product liability, issues involving patents and whether they or licenses to them will provide us with meaningful protection from others using the covered technologies, whether such proprietary rights are enforceable or defensible or infringe or allegedly infringe on rights of others or can withstand claims of invalidity and whether we can finance or devote other significant resources that may be necessary to prosecute, protect or defend them, the level of corporate expenditures, assessments of our technology by potential corporate or other partners or collaborators, capital market conditions, the impact of government healthcare proposals and other factors set forth in our Annual Report on Form 10-K for the year ended December 31, 2018, our Quarterly Report on Form 10-Q for the quarter ended September 30, 2019, and other filings we make from time to time with the Securities and Exchange Commission. There can be no assurance that any product candidate in our pipeline will be successfully developed, manufactured or commercialized, that final results of clinical trials will be supportive of regulatory approvals required to market products, or that any of the forward-looking information provided herein will be proven accurate. Forward-looking statements speak only as of the date of this release, and we undertake no obligation to update or revise these statements, except as may be required by law.CONTACTS: Investors:     Ben Matone, Inovio, 484-362-0076, ben.matone@inovio.comMedia:      Jeff Richardson, Inovio, 267-440-4211, jrichardson@inovio.comSource: Inovio Pharmaceuticals, Inc.[편집자 주] 본고는 자료 제공사에서 제공한 것으로, 연합뉴스는 내용에 대해 어떠한 편집도 하지 않았음을 밝혀 드립니다. ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.04.	financial news	국민 84%, "공익 목적에 개인정보 제공할 수 있다"	경기연구원, 데이터 3법 개정에 따란 전국민 설문조사 [파이낸셜뉴스 수원=장충식 기자] 경기연구원이 데이터 3법 개정에 대한 설문조사를 실시한 결과, 응답자 62.9%는 ‘잘 알고 있다'고 답했으며, 개인정보을 공익적 목적에 사용할 경우 ‘정보제공 의향 있다’는 응답한 84.0%로 나타났다.   경기연구원은 지난 10일부터 12일까지 전국민 1000명을 대상으로 데이터 활용한 여론 조사를 실시해 이같이 나타났다고 4일 밝혔다.   이에 앞서 지난 1월 개인정보보호 관련 3개 법률(데이터 3법) 개정안이 국회 본회의를 통과했다.   데이터 3법이란 ‘개인정보보호법’, ‘신용정보법’, ‘정보통신망법’을 통칭하는 것으로 개인정보 활용 규제 일원화, 금융 분야 마이데이터 산업 도입, 개인정보보호위원회 위상 강화 내용을 포함한다.   우선, 데이터 3법 개정안에 대해 응답자 62.9%는 ‘잘 알고 있다’(12.9%) 또는 ‘들어본 적 있다’(50.0%)고 응답했으며, 이 중 절반은 ‘바람직하다’(45.0%)고 평가했다.   데이터 3법의 핵심이라 할 수 있는 개인정보를 식별할 수 없도록 가명처리한 ‘가명정보’에 대해서는 ‘활용할 수 있다’는 응답이 69.6% 수준으로 높게 나타나 민간･공공의 가명정보 결합으로 다양한 서비스와 사업기회 창출이 가능할 것으로 기대하고 있다.   개인정보 활용 목적 중 공익적 목적에 기여할 경우 ‘정보제공 의향 있다’고 응답한 비중은 84.0%로 나타났으며, 개인정보 제공･활용 시 ‘개인정보 활용 모니터링’이 중요하다는 응답은 96.4%로 매우 높게 나타났다.   한편, 개인정보 제공에 대한 적절한 인센티브가 제공될 경우 개인정보를 제공할 의향이 ‘있다’고 응답한 비중은 48.3%로, 개인정보 제공 혜택의 중요도는 상대적으로 낮게 나타났다.   이같은 조사 결과를 토대로 배영임 경기연구원 연구위원은 '데이터 3법, 데이터 경제의 시작'을 발간하고 데이터 3법 대응을 위한 세 가지 정책방안을 제안했다.   배 연구위원은 우선 경기도 민관 공동 데이터 플랫폼 구축과 비즈니스모델 발굴･실험을 위해 경기도내 오프라인 실험실을 구축하고, 민간, 공공 데이터 온라인 플랫폼과 연계해 데이터 기반 서비스를 개발하고 실증 테스트베드를 마련해야 한다고 주장했다.   이는 산업 활용 및 사회문제 해결 목적의 데이터 서비스 시범사업도 가능할 것이란 예측에 따른 것이다.   이어 데이터 거래 플랫폼을 구축하고 개인정보 맞춤형 서비스와 인센티브 체계 마련도 제안했다.   민간기업과 공공 데이터 및 IoT 현실데이터 거래기반을 구축하고, 데이터 수요자에게 유･무료 서비스 제공하는 방법 등이 포함됐다.   또 안전한 데이터 활용을 위해 조례를 개정하고 전담조직을 설치해야 하며, '경기도 빅데이터 활용에 관한 조례'의 ‘개인정보보호’ 관련 조항을 '경기도 개인정보보호 조례'로 이관해 개인정보 관련 유사･중복을 제거하고, 두 조례의 개인정보보호 관련 위원회(협의체)를 통합해 기능과 역할을 재설계하자는 방안도 제시했다.   이번 조사는 95% 신뢰수준에 오차범위 ±3.10%다.    jjang@fnnews.com 장충식 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.04.	financial news	블록체인 입은  ‘차세대 나라장터’ 윤곽 나온다...조달청, 3월 입찰공고	내년부터 2023년까지 첨단IT융합 ‘나라장터’로 개편 올해는 블록체인 구현 등 초기분석설계(ISMP) 주력  [파이낸셜뉴스] 세계 최고 수준의 투명성과 편의성을 인정받고 있는 국가조달시스템 '나라장터'에 블록체인이 접목된다. 조달청이 지난 2002년 구축된 ‘나라장터(국가종합전자조달시스템)’에 인공지능(AI)·빅데이터·클라우드·블록체인을 접목해 '차세대 나라장터'를 구축하기로 하고, 이달 중 입찰공고를 통해 구체적인 시스템 요구사항을 제시할 계획이다.   '차세대 나라장터'는 조달청의 업무 효율성을 높이고 나라장터 내 빅데이터를 적극 활용하는 한편 ‘데이터 무결성’을 갖춘 블록체인으로 전자문서 위·변조 방지체계를 강화하고 이용자 통합인증도 구현할 방침이다.    차세대 나라장터 구축 추진일정 / 사진=조달청  ■1300억 규모 ‘차세대 나라장터’ 본격 시동  4일 정부 및 관련 업계에 따르면 조달청은 내년부터 2023년까지 ‘나라장터’를 전면 개편하는 본 사업을 앞두고 이달 중 첫 입찰공고를 낼 예정이다. 이른바 ‘차세대 나라장터’ 구축사업에 접목하고자 하는 인공지능(AI)·빅데이터·블록체인 기술이 실제 어느 정도까지 서비스로 구현될 수 있고, 정책 목표 달성으로 이어질 수 있는지에 대한 초기분석설계(ISMP)가 핵심 내용이다.   총 예산 1320억 원(예비타당성 조사 결과기준)이 2023년까지 연도별로 나뉘어 투입되는 이번 ‘차세대 나라장터’ 구축사업은 올해 ISMP 진행을 위한 예산 20억 원을 확보한 상태다. 또 과학기술정보통신부를 통해 ‘차세대 나라장터’ 구축 사업에 대한 대기업 참여제한도 풀어놓았다.   조달청 전자조달기획과 관계자는 “이르면 이달 초·중순에 ‘차세대 나라장터’ 사업 관련 ISMP 입찰공고를 낼 예정”이라며 “대규모 조달업무 전체를 아우르면서 업무 요소요소마다 필요한 AI·블록체인·빅데이터 기술이 융합된 형태로 활용돼야하기 때문에 대형 SI업체들도 참여할 수 있도록 관계부처에 대기업 참여제한에 대한 예외 허용을 받은 상태”라고 설명했다. 다만 과기정통부와 조달청 등 정부는 대형 SI업체를 중심으로 AI·블록체인·빅데이터 전문 중소형 업체가 함께 컨소시엄을 형성해 입찰해야 상대적으로 높은 점수를 받을 수 있도록 배점한 상태다.    차세대 나라장터 구축 사업 목표모델 / 사진=조달청  ■‘나라장터’ 초기분석설계 핵심은 블록체인  ‘차세대 나라장터’ 구축사업 설계도를 그리는 ISMP에서 심층 논의될 분야는 블록체인 기술로 꼽혔다. 약 20년 동안 쌓인 공공 입찰정보 관련 빅데이터와 AI를 활용한 지능형 입찰정보 분석 및 민원서비스 개선 부분은 기존에도 꾸준히 논의됐던 반면, 블록체인은 정형화되지 않은 신기술이기 때문이다. 또 퍼블릭·프라이빗 블록체인을 비롯해 각 플랫폼마다 서로 다른 합의 알고리즘 등 기술 장단점을 면밀히 살펴야 하는 상황이라는 게 조달청 설명이다.   조달청 관계자는 “나라장터를 통해 유통되는 전자문서 정보를 블록체인에 저장하여 데이터 위·변조를 차단하는 등 무결성을 갖추고자 한다”며 “지난해 공공조달통계 기준으로 5만7734개 공공기관과 43만4062개 조달기업이 참여하고 있는 만큼 블록체인 기반 통합인증(DID)을 통해 이용자 편의성도 높이고자 한다”고 강조했다.   이 관계자는 이어 “그동안 쌓아온 데이터와 AI를 활용해 지능형 입찰정보를 제공하는 부분은 수요기관과 조달기업의 니즈가 굉장히 강했던 부분”이라며 “반면 블록체인은 아직 표준이 없기 때문에 ISMP 과정에서 기술 구현 등 시범검증에 대한 논의가 많이 이뤄져야 할 것 같다”고 덧붙였다.  #블록체인 #조달청 #나라장터   elikim@fnnews.com 김미희 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.04.	한국일보	우리나라 국민 84% “공익목적이면 개인정보 제공 의향 있다”	96% “활용 모니터링 뒤따라야”경기연구원 전경우리나라 국민 10명 중 8명은 공익목적에 기여할 경우 개인정보를 제공할 의향이 있는 것으로 나타났다. 4일 경기연구원에 따르면 연구원이 지난 2월 10~12일 전국민 1,000명을 대상으로 데이터 활용에 관해 설문조사를 실시한 결과 데이터 3법 개정안에 대해 응답자 절반 이상은 ‘잘 알고 있다’(12.9%) 또는 ‘들어본 적 있다’(50.0%)고 응답했으며, 이 중 45.0%는 ‘바람직하다’고 평가했다.개인정보 활용 목적 중 공익적 목적에 기여할 경우 ‘정보제공 의향 있다’고 응답한 비중은 84.0%로 나타났으며, 개인정보 제공 활용 시 ‘개인정보 활용 모니터링’이 중요하다는 응답은 96.4%로 매우 높게 나타났다.반면 개인정보 제공에 대한 적절한 인센티브가 제공될 경우 개인정보를 제공할 의향이 ‘있다’고 응답한 비중은 48.3%로 개인정보 제공 혜택의 중요도는 상대적으로 낮게 나타났다.공공 목적이라면 이익에 관계없이 정보를 제공할 의향이 있지만 철저한 관리가 뒤따라야 한다는 의견이다. 개인정보를 식별할 수 없도록 가명 처리한 ‘가명정보’에 대해서는 ‘활용할 수 있다’는 응답이 69.6%에 달했고 기술개발, 신산업 육성을 위해 데이터 활용이 ‘필요하다’고 응답한 비중도 70.2%로 높게 나타났다.배영임 경기연구원 연구위원은 “경기도 민관 데이터 플랫폼을 구축하고 데이터 활용을 위한 전담조직 구성, 조례 개정 등이 필요하다”면서 “개인정보 활용 보호 지원 종합지원센터를 구축하면 중소기업을 대상으로 데이터 활용 및 개인정보보호 규제에 대한 컨설팅 지원도 할 수 있을 것”이라고 말했다. 2020년 1월 국회를 통과한 데이터 3법은 개인정보보호법, 신용정보법, 정보통신망법을 통칭하는 것으로 개인정보 활용 규제 일원화, 금융 분야 마이데이터 산업 도입, 개인정보보호위원회 위상 강화 등의 내용을 담고 있다. 이번 조사는 95% 신뢰수준에 오차범위 ±3.10%다.이범구 기자 ebk@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기
2020.03.04.	뉴스1	국민 84% “데이터 3법, 공익 목적 기여 시 정보 제공 의향 있다”	경기硏  ‘데이터 3법, 데이터 경제의 시작’ 보고서’  발간경기도 민관 공동 데이터 플랫폼 구축 등 제안국민 84%는 지난 1월 국회를 통과한 데이터 3법과 관련, “공익 목적에 기여하면 정보를 제공할 의향이 있다”고 밝혔다.© News1 진현권 기자(경기=뉴스1) 진현권 기자 = 국민 84%는 지난 1월 국회를 통과한 데이터 3법과 관련, “공익 목적에 기여하면 정보를 제공할 의향이 있다”고 밝혔다.데이터 3법이란 ‘개인정보보호법’ ‘신용정보법’, ‘정보통신망법’을 통칭하는 것으로 개인정보 활용 규제 일원화, 금융 분야 마이데이터 산업 도입, 개인정보보호위원회 위상 강화 등을 주요 내용으로 한다.경기연구원은 4일 이 같은 내용의 ‘데이터 3법, 데이터 경제의 시작’ 보고서를 발간하고, 데이터 3법 대응을 위한 경기도 민관 공동 데이터 플랫폼 구축 및 비즈니스모델 발굴･실험 등 3가지 정책방향을 제시했다경기연구원은 지난달 10~12일 전 국민 1000명을 대상으로 데이터 활용에 관한 설문조사를 실시(95% 신뢰수준, 오차범위 ±3.10%)했다.설문조사 결과, 응답자의 62.9%는 데이터 3법 개정안에 대해 ‘잘 알고 있다’(12.9%) 또는 ‘들어본 적 있다’(50.0%)고 응답했으며, 이 중 절반은 ‘바람직하다’(45.0%)고 평가했다.데이터 3법의 핵심이라 할 수 있는 개인정보를 식별할 수 없도록 가명처리한 ‘가명정보’에 대해서는 ‘활용할 수 있다’는 응답이 69.6% 수준으로 높게 나타나 민간･공공의 가명정보 결합으로 다양한 서비스와 사업기회 창출이 가능할 것으로 기대된다.기술개발, 신산업 육성, 경제발전을 위해 데이터 활용이 ‘필요하다’고 응답한 비율도 70.2%에 달했다. 4차 산업혁명의 등장으로 데이터의 양적 팽창과 함께 활용범위 확대는 시대적 흐름이며, 글로벌 데이터 경쟁력 확보를 위해 꼭 필요하다고 인식하는 것으로 분석됐다.개인정보 활용 목적 중 공익적 목적에 기여할 경우 ‘정보제공 의향 있다’고 응답한 비중은 84.0%로 나타났다. 개인정보 제공･활용 시 ‘개인정보 활용 모니터링’이 중요하다고 답한 비중은 96.4%로 매우 높게 나타났다.개인정보 제공에 대한 적절한 인센티브가 제공될 경우 개인정보를 제공할 의향이 ‘있다’고 응답한 비중은 48.3%로 낮게 나타났다.배영임 경기연구원 연구위원은 이와 관련, 데이터 3법 대응을 위한 Δ경기도 민관 공동 데이터 플랫폼 구축과 비즈니스모델 발굴･실험 Δ데이터 거래 플랫폼 구축 및 개인정보 맞춤형 서비스와 인센티브 체계 마련 Δ안전한 데이터 활용을 위한 조례 개정 및 전담조직 설치 등 세 가지 정책방안을 제안했다.배 연구위원은 “‘경기도 빅데이터 활용에 관한 조례’의 ‘개인정보보호’ 관련 조항을 ‘경기도 개인정보보호 조례’로 이관함으로써 개인정보 관련 유사･중복을 제거하고, 두 조례의 개인정보보호 관련 위원회(협의체)의 기능과 역할을 개선할 수 있다”며 “아울러 전담조직으로 경기도 개인정보 활용･보호 지원 종합지원센터를 구축하면 중소기업을 대상으로 데이터 활용 및 개인정보보호 규제에 대한 컨설팅 지원도 할 수 있다”고 밝혔다.jhk102010@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.04.	머니S	국민 10명 중 8명, 공익 위해서는 개인정보 제공 OK	경기연구원 전경. / 사진제공=경기연구원경기연구원은 지난 1월 국회 본회의를 통과한 개인정보보호 관련 3개 법률(데이터 3법) 개정안에 대한 여론조사 결과 국민 10명중 8명 이상이 공익적 목적에 기여한다면 개인정보를 제공할 수 있다고 응답했다고 4일 밝혔다.데이터 3법의 핵심이라 할 수 있는 개인정보를 식별할 수 없도록 가명처리한 ‘가명정보’에 대해서는 ‘활용할 수 있다’는 응답이 69.6% 수준으로 높게 나타나 민간·공공의 가명정보 결합으로 다양한 서비스와 사업기회 창출이 가능할 것으로 기대하고 있다.기술개발, 신산업 육성, 경제발전을 위해 데이터 활용은 ‘필요하다’고 응답한 비중은 70.2%에 달했다. 4차 산업혁명의 등장으로 데이터의 양적 팽창과 함께 활용범위 확대는 시대적 흐름이며, 글로벌 데이터 경쟁력 확보를 위해 꼭 필요하다고 인식하는 것을 알 수 있다.개인정보 활용 목적 중 공익적 목적에 기여할 경우 ‘정보제공 의향 있다’고 응답한 비중은 84.0%로 나타났으며, 개인정보 제공･활용 시 ‘개인정보 활용 모니터링’이 중요하다는 응답은 96.4%로 매우 높게 나타났다.한편, 개인정보 제공에 대한 적절한 인센티브가 제공될 경우 개인정보를 제공할 의향이 ‘있다’고 응답한 비중은 48.3%로, 개인정보 제공 혜택의 중요도는 상대적으로 낮게 나타났다.배영임 경기연구원 연구위원은 데이터 3법 대응을 위한 정책방안으로 ▲경기도 민관 공동 데이터 플랫폼 구축과 비즈니스모델 발굴･실험 ▲데이터 거래 플랫폼 구축 ▲안전한 데이터 활용을 위해 조례 개정 등을 제안했다.이번 조사는 2020년 2월 10일부터 12일까지 전국민 1000명을 대상으로 진행했으며 95% 신뢰수준에 오차범위 ±3.10%다.경기=김동우 기자 bosun1997@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 영상▶ 이건희칼럼 ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.04.	헤럴드경제	서울시, 탈탄소 프로젝트에 최대 1억 지원	자원순환·먹거리·친환경 에너지등 대상서울시청 신청사. [헤럴드DB][헤럴드경제=최원혁 기자] 서울시는 지속가능한 도시를 위해 소비 중심에서 생산 도시로 전환을 위한 시민이 주도하는 도시전환랩 실험 프로젝트를 올해 처음으로 모집한다고 4일 밝혔다.서울시는 자원 순환(자원 저이용, 재사용, 재활용 등), 먹거리, 친환경 에너지 등 탈탄소사회로 이행을 위해 전환적 생활 방식으로 바꾸는 프로젝트에 최대 1억원을 지원한다고 밝혔다. 　이번 프로젝트는 지난 2018년 7월 ‘팹 시티 파리 정상회의’에서 ‘팹 시티 서울’을 선언한 이후 지속가능한 생태환경 도시, 순환경제 도시, 공유 도시 서울을 만들기 위한 실험이다. 팹 시티(Fab City)는 지역의 생산성을 높이고 기술, 지식, 정보 등 데이터를 전 세계와 공유하며 자급자족이 가능한 도시로의 전환을 목표로 하는 국제 운동이다.시는 이번 프로젝트의 취지와 목표를 공유하기 위해 ▷지역 가용 자원의 효율적 공유 ▷기술과 데이터의 활용 ▷실험 전 과정 기록 ▷실험 자료(오픈소스) 공개 등 실험 실행의 7대 원칙을 정하고 이를 지키도록 할 계획이다.지속가능한 생산 도시를 만들기 위한 삶의 생활 방식과 시스템 전환을 목표로 하는 프로젝트에 대해 지역 문제 발굴 및 분석, 지역 자원 관련 데이터 수집, 연구 및 실행 인력 구성, 문제 해결에 기술과 데이터 활용 방안 등 사업 계획을 중점적으로 평가해 4월 중에 사업자를 선정한다.시는 선정된 단체 또는 기업의 역량을 보다 꼼꼼히 살피기 위해 사업자 선정 후 2개월의 ‘선행 연구’를 거쳐 실행 프로젝트를 추진토록 한다는 계획이다.보조금은 사업 계획을 평가해 프로젝트당 최대 1억원까지 차등 지원한다. 올해는 총 5억원의 예산으로 5~8개의 프로젝트를 선정하고 추진한다는 계획이다.실험에는 지역 사회의 문제를 인식하고 문제 해결 역량이 있는 서울 지역에 소재하는 단체 또는 기업은 누구나 신청 가능하다. 참여를 희망하는 단체나 기업은 3월23일부터 31일까지 서울시 보조금통합관리시스템을 활용해 지원신청서, 사업계획서 등을 제출하면 된다.이번 공모로 선정되어 추진한 실험의 모든 과정과 결과물은 서울시 공유허브 사이트를 통해 시민에게 공개할 예정이며, 공개된 자료는 오픈소스로 시민 누구나 자유롭게 활용할 수 있다.또 연말 최종 성과 발표회를 열어 가치 있는 성과를 낸 실험은 시상하고 확산력이 커 지속적인 실험이 필요한 프로젝트는 전문가 평가 등을 통해 2021년에도 추가 지원할 계획이다.정선애 서울혁신기획관은 “그간 민간 주체가 개별적으로 시도해 온 실험들이 공공이 보유한 자원과 데이터, 재정 등을 활용해 도시의 지속가능성을 높이는데 있어 지역을 기반으로 한 순환경제 모델을 찾을 수 있기를 기대한다”고 밝혔다.choigo@heraldcorp.com▶신세계상품권, 에어팟 프로가 공짜!▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.04.	financial news	[코로나19]부동산 사이버 모델하우스 확산...조용히 웃는 프롭테크 업체들	국내 사이버 모델하우스 시장, 최대 7조원 규모로 추정  [파이낸셜뉴스]    최근 코로나19 확산에 따라 견본주택을 사이버로 대체하는 건설사들이 늘면서 관련 기술을 서비스하는 프롭테크 업체들이 주목받고 있다. 대형 건설사를 중심으로 한정적으로 서비스됐던 사이버 모델하우스 구축이 중소 건설사로도 확대되고 있어서다. 업계에서는 국내 사이버 모델하우스 시장을 최대 7조원 규모로 추정하고 있다.   4일 프롭테크 업계에 따르면 공간데이터 플랫폼 어반베이스를 비롯해 실감형 콘텐츠 기반 부동산 원격 상담 솔루션 집뷰를 서비스하는 올림플래닛, 가상현실(VR) 기반 스타트업 큐픽스 등에 관련 의뢰가 눈에 띄게 늘고 있는 모습이다.   사이버 모델하우스는 오프라인 대신 세대 내부를 컴퓨터 그래픽으로 만들어 가상으로 체험할 수 있도록 한 온라인 모델하우스 개념이다.   사이버 모델하우스는 코로나19 확산 국면에서 처음 등장한 것은 아니다. 사이버 모델하우스의 시초는 2000년대 중반으로, 청약 광풍 등 오프라인 모델하우스 부작용 해소를 위해 도입됐다. 같은 이유로 2009년에는 공공부문의 실물 견본주택 설치가 전면 금지되기도 했다.   현대건설, 삼성물산, 한화건설, GS건설 등 대형 건설사들은 고객 접근성을 강화하기 위해 사이버 모델하우스를 운영했다. 사이버 모델하우스는 통상 수십 억원이 소요되는 오프라인 모델하우스의 10분의 1가격으로 제작 가능한 것으로 알려져 있다.   최근 코로나19 확산에 따른 사이버 모델하우스 확산으로 중소 건설사들의 제작 문의가 늘고 있다. 어반베이스 관계자는 "지난해 전체 수주 건수보다 더 많은 건수의 문의가 최근 중소 건설사들을 중심으로 증가하고 있다"고 분위기를 전했다. 이 관계자는 "코로나19 사태로 사람과의 접촉을 최소화하는 온라인 비대면 서비스(언택트)가 보편화되고 있는 가운데 실물 견본주택 개관이 어려워지면서 사이버 모델하우스 운영에 대한 니즈가 중소 건설사까지 확대되고 있는 것으로 보인다"고 말했다.   어반베이스는 실내공간 정보를 자유롭게 활용할 수 있는 도면 변환 기술 및 가상현실(VR), 증강현실(AR) 서비스를 개발하고 있다. 2D 건축 도면을 단 몇 초 만에 3D 공간으로 자동 모델링 하는 특허 기술을 바탕으로 3D 공간데이터를 구축하고 있다.   실감형 콘텐츠 기반 부동산 원격상담 솔루션 '집뷰'를 서비스하고 있는 올림플래닛의 상황도 마찬가지다. 올림플래닛 안호준 이사는 "완성된 견본주택을 영상으로 찍어 올리는 수준의 기존 사이버 모델하우스는 견본주택 없이는 제한되는 모델"이라면서 "최근에는 풀3D 뷰를 구축하기 위한 의뢰가 늘어나는 상황"이라고 전했다.   기존 오프라인 모델하우스와 대면 접촉 마케팅 방식을 대체하는 분위기가 확산하면서 풀3D 뷰를 서비스하는 올림플래닛 역시 2, 3군 건설사들의 러브콜을 받고 있다. 안 이사는 "중소 건설사들을 위해 1000만원 대의 상품도 출시했다"며 "사이버 모델하우스가 부동산 시장에 필수재로 자리매김하고 있다"고 말했다.   큐픽스는 360도 사진 몇 장만으로 공간을 입체적으로 자동 재구성하는 3D가상현실 솔루션 기술을 보유하고 있다. 온라인에서 실제 공간을 둘러보는 듯한 가상체험을 할 수 있도록 해준다.   한편 기존 사이버 모델하우스 시장 점유율 1위였던 인공지능(AI) 솔루션 기업 마이다스아이티는 최근 사이버 모델하우스 사업을 접은 것으로 확인됐다. 마이다스아이티 관계자는 "코로나19 확산에 따라 건설사들의 사이버 모델하우스 문의가 늘어나고 있지만 회사의 주력 사업인 HR에 역량을 집중하기 위해 사이버 모델하우스 관련 사업에서 철수했다"고 설명했다.    psy@fnnews.com 박소연 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.04.	국민일보	시진핑 “코로나19 근원 연구하라” 발원지 논란 가세	학계 “美서 발원” 주장 속 공방 커질듯시진핑 중국 국가주석이 신종 코로나바이러스감염증(코로나19)의 근원을 연구하라는 지시를 내렸다. 중국 학계와 관영매체 중심으로 “코로나19의 발원지가 중국이 아닐 수 있다”는 주장이 나오는 가운데 시 주석까지 바이러스 발원지에 관심을 표명하면서 코로나19 발원지 논란이 더욱 확산될 것으로 보인다. 최근 중국 학계에선 “코로나19 발원지가 미국일 수 있다”는 식의 주장까지 나오고 있다. 3일 관영 신화통신에 따르면 시 주석은 전날 바이러스 방역 연구가 진행 중인 군사의학연구원과 칭화대 의학원을 시찰한 자리에서 “종합적인 계획을 세워 코로나19 바이러스의 근원과 전파 경로를 연구할 것”을 지시했다. 시 주석은 “바이러스 근원 조사에 인공지능과 빅데이터 등의 신기술을 활용해야 한다”면서 “이를 통해 코로나19 바이러스의 근원이 어디인지, 어디에서 와서 어디로 전염됐는지를 분명하게 밝혀내고 정확도와 검사 효율을 높여야 한다”고 주문했다. 그는 또 “과학기술은 전염병과의 싸움에서 가장 중요한 무기”라며 “과학기술을 이용해 완치율을 높이고 치사율을 낮춰 코로나19와의 전쟁에서 최종적인 승리를 거둬야 한다”고 강조했다. 코로나19 백신과 치료제 개발에 박차를 가하라는 주문도 했다. 감염병 권위자인 중난산 중국공정원 원사가 지난달 27일 “코로나19가 중국에서 가장 먼저 출현했지만 꼭 중국에서 발원했다고 볼 수는 없다”고 주장한 이후 중국 측은 바이러스 발원지 논란을 집중 제기하고 있다. 관영 글로벌타임스는 지난달 29일자 ‘코로나19 바이러스의 발원지 아직 불확실하다’는 제목의 기사에서 감염원이 밝혀지지 않은 코로나19 환자가 적지 않다는 점과 일본 매체에서 미국 독감과 코로나19의 관련성을 보도한 내용 등을 근거로 내세우며 발원지 연구가 필요하다고 주장했다. 이후 양잔추 우한대 바이러스연구소 교수는 “만약 미국 독감 환자 샘플 가운데 3분의 1 또는 2분의 1 정도에서 코로나19 바이러스가 검출되고, 이게 우한 환자의 바이러스와 동일하다면 코로나19의 발원지는 미국이라는 설명이 가능하다”고 주장하며 미국을 바이러스 발원지로 의심했다. 베이징대 공공위생학원의 왕페이위 교수는 “코로나19 바이러스의 초기 전파 경로와 돌연변이 여부, 잠재적인 위험 등 전염병 예방에 중요한 과학적 근거를 찾아야 한다”며 “현재 학계는 천산갑을 코로나19의 잠재적인 중간 숙주로 보지만, 천산갑이 어떻게 대규모 감염을 유발시켰는지, 바이러스가 어떻게 동물에서 인간으로 그리고 인간 사회에 만연됐는지는 미지수”라고 주장했다.베이징=노석철 특파원 schroh@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.04.	조선일보	[사설] 지방 약사가 정부보다 나은 대안을 제시하는 나라	마스크 대란이 가라앉질 않자 국민들은 울화병에 걸릴 지경이다. 세계 10위권 산업 대국이고 교육 수준이 이렇게 높은 나라에서 마스크 문제 하나 해결하지 못한다는 것은 보통 사람의 상식으로서는 이해하기 힘든 일이다. 대통령은 "우리 수요를 감당하기 충분한 마스크 생산 능력이 있다" "내일, 모레까지는 효과가 있을 것"이라고 했는데 다 빈말이 되고 말았다. 이제는 "수요만큼 충분히 공급할 수 없다면 현실을 알리고 국민의 이해를 구하라"고 말이 바뀌었다.마스크 생산량은 하루 1200만장이다. 경제활동인구 2800만명만 따져도 이틀에 한 장씩 쓰기에도 부족하다. 불안한 국민들의 가(假)수요까지 겹쳤으니 부족할 수밖에 없다. 설상가상으로 하루 평균 1200만장이던 마스크 생산량이 중국 측 원자재 공급 부족으로 생산 차질까지 빚어져 지난주에는 하루 100만장 이상씩 생산이 감소했다. 마스크 공급을 단기간에 확 늘릴 수 없다면, 정부가 준(準)전시 체제라는 각오로 효율적 배분에 나서는 것이 유일한 해법이다. 그러지 않고 주먹구구로 공공 물량을 풀다가 이 사달이 난 것이다. 우리보다 한 달 먼저 마스크 통제에 나섰던 대만은 전국의 약국에서 건강보험카드를 제시하고 일주일에 2장씩, 개당 200원에 마스크를 살 수 있게 했다. 약국당 마스크 재고 현황 데이터도 공개한다.이 비슷한 아이디어를 경북 문경의 한 약사가 지난 1일 청와대 청원 게시판에 올렸다. 이 약사는 "전국의 약국에 구축된 DUR(의약품안전사용서비스) 시스템을 마스크에 접목해 소비자 개인마다 주당 구매 개수를 등록해 다른 약국에서 사재기할 수 없게 하면 불안해할 필요도, 줄 설 필요도 없고 정부에서 충분히 통제 가능할 것"이라고 제안했다. 정부가 이 제안대로 마스크를 판매하는 시스템을 2~3일 내로 구축하겠다고 했다. 이번에는 제대로 해야 한다.우한 코로나 사태 예측에서 중소기업 한 곳보다도 못했던 정부는 마스크 문제에서도 지방 약사 한 사람만도 못한 대응 능력을 보여주고 있다. 경제부총리는 자영업자의 어려움을 얘기하다 눈물을 흘렸다. 국민이 보고 싶은 것은 냉철하고 유능한 정부이지 무능한 지휘관의 눈물이 아니다. 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.04.	donga.com	“혁신제품 첫 구매자는 정부… 벤처기업의 초기 시장진출 돕는다”	‘혁신장터’ 개장한 정무경 조달청장정무경 조달청장은 “기업이 판로 걱정 없이 마음껏 혁신적인 제품을 개발할 수 있도록 하는 것이 혁신 조달의 큰 목표 가운데 하나”라고 말했다. 조달청 제공“올해부터는 그동안 추진해온 혁신 조달의 성과물들이 국민도 체감할 정도로 많이 나올 겁니다.” 지난달 24일 혁신 제품 전용몰인 ‘혁신장터’를 개장한 정무경 조달청장은 3일 “혁신 시제품 사업 등으로 이제 우수한 기술의 제품을 개발하기만 하면 정부가 첫 번째 구매자(First Buyer)가 돼 줄 수 있다는 인식이 기업들 사이에 자리 잡고 있다”며 이같이 말했다. 그는 인터뷰를 위해 청장실을 찾은 기자에게 “최근 새로 찍은 것”이라며 ‘혁신장터’ 문구가 큼지막하게 새겨진 명함을 건넸다. 정 청장은 “혁신 시제품의 수의계약을 가능하도록 하는 조달사업법 시행령이 이달 국회를 통과하면 이 사업은 날개를 달 것”이라고 강조했다.―정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응에 부심하고 있다. “우리도 ‘코로나19 비상상황 대응반’을 운영하고 있다. 코로나19 방역 물품을 구매 요청하는 경우 긴급입찰과 수의계약 등을 통해 소요 기간을 최대한 단축한다. 조달청을 방문해 처리해야 할 각종 업무를 서면과 온라인으로 대신해 준다.” ―올해 조달 정책의 키워드는 뭔가. “4차 산업혁명 같은 경제 사회적 환경 변화는 우리에게 새로운 역할을 요구한다. 이런 변화를 면밀히 분석해 올해 조달 정책의 핵심 키워드를 ‘혁신’ ‘디지털’ ‘글로벌’로 잡았다.” ―혁신 조달이 역시 가장 큰 화두로 보인다. “지난해 시범 도입해 좋은 반응을 얻은 혁신 시제품 구매 사업을 대폭 확대한다. 이 사업은 혁신적인 기술이 적용된 제품을 조달청이 발굴해 구매해주는 사업이다. 사업 예산을 지난해 24억 원에서 99억 원으로 확충했다. 지정 제품도 66개에서 300개로 크게 늘렸다. 혁신 제품이 빠르고 장벽 없이 조달 시장에 진입하도록 혁신 제품을 구매하는 공공기관에 인센티브를 주거나 면책 범위를 확대해줄 계획이다. 혁신 제품 구매 목표 비율제를 도입하고 혁신 제품 구매 실적을 정부업무평가에 반영하게 한다.” ―‘혁신장터’의 문을 열었는데…. “정부의 혁신 조달 정책을 종합적으로 지원하는 통합 서비스 포털(ppi.g2b.go.kr)이다. 혁신적인 제품의 초기 시장 진입을 용이하도록 돕는 데 큰 목적이 있다. 혁신 시제품 및 우수 연구개발(R&D) 제품 개발자들은 이 혁신 제품 전용몰에 자유롭게 등록하고 공공 부문에서 이를 구매한다. 드론 등 지난해 혁신 시제품으로 지정된 66개 제품을 한자리에서 선보이고 있다. 과학기술정보통신부와 산업통상자원부, 중소벤처기업부 등 관련 부처와 협의체를 구성해 부처별로 추진하던 공공 R&D 사업의 수요 조사에 대한 정보를 혁신장터에서 통합적으로 제공한다.” ―차세대 나라장터 구축 계획을 발표했다. “2002년 구축된 나라장터는 노후해 장애가 점차 많이 발생하고 있다. 그래서 2023년까지 차세대 나라장터를 구축하기로 했다. 인공지능(AI)과 빅데이터, 블록체인 등 4차 산업혁명 기술을 활용해 지능형 입찰정보 분석, 계약위험 분석, 지능형 상담 등의 맞춤형 서비스가 가능해진다. 세계 최고의 전자조달 시스템이 될 것으로 의심하지 않는다. 우리의 조달 시스템이 앞으로 세계 시장에서 더 많은 신뢰를 받으며 수출될 것으로 기대한다.” ―조달 기업들의 글로벌 진출이 과제다. “국내 조달 시장은 이미 포화 상태다. 9조5000억 달러의 거대한 글로벌 시장으로 눈을 돌려야 한다. 하지만 개별 국가들은 장벽이 높아 접근이 쉽지 않다. 유엔 같은 국제기구의 조달 시장을 활용해 진출을 꾀해야 한다. 기술력과 품질이 검증돼 해외 조달 시장 진출 가능성이 높다는 인정을 받은 중소중견업체(G-PASS)를 확대해 수주 경쟁력을 높이고 있다. 베트남 등 신남방 국가와 아시아개발은행(ADB) 조달 시장에 대한 진출도 적극 독려하고 지원하겠다.” ―지난 1년간 혁신 조달의 밭을 일구고 씨를 뿌리는 기간이었다. “과거의 조달은 적정 가격 및 적정 품질의 제품이 공공 부문에 차질 없이 공급되도록 하는 ‘소극적 계약자’ 역할이었다. 공공 수요와 연계한 혁신 제품 연구개발 지원, 혁신 조달 공공 테스트베드 등의 사업으로 조달의 역할이 바뀌고 있다. 이제 기업들이 ‘우리가 혁신 제품을 개발했으니 정부가 구매해 달라’는 요구를 스스럼없이 한다고 한다. 혁신 조달 정책을 추진할 때 우리가 그려왔던 모습이 현실화되고 있는 것이다.”대전=지명훈 기자 mhjee@donga.com▶ 네이버에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ '동아 디지털 아카이브' 오픈 이벤트ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.04.	세계닷컴	콘진원, 콘텐츠 창의인재 교육 운영 기관 모집	실감형 콘텐츠 창작자 양성사업 신규 추진으로 5G 시대 창의인재 양성 기대      사진은 2019년 창의인재 동반사업 성과발표 현장    한국콘텐츠진흥원(원장 김영준, 이하 콘진원)은 미래 콘텐츠산업 혁신을 이끌 콘텐츠 창의인재 양성을 위한 교육 운영 기관을 모집한다.   올해 콘진원은 ▲창의인재 동반사업(103.8억 원) ▲콘텐츠 원캠퍼스 구축·운영 사업(37억 원) ▲실감형 콘텐츠 창작자 양성사업(18.9억 원)을 통해 45개 교육 운영 컨소시엄을 선정·운영해 총 1,600여 명의 창의인재를 양성할 계획이다.   ‘창의인재 동반사업’은 2012년 시작 이래 1,800여 명의 인재를 키워낸 콘텐츠 인재양성 대표 사업으로, 콘텐츠 분야별 전문가들이 참여하는 밀착형 도제식 멘토링 교육을 진행한다. 2020년은 제작 현장에 바로 투입할 수 있는 550여 명의 창의인재 양성을 목표로 추진한다.   콘텐츠 창작 분야에 특화된 기업·기관·협회·단체·학교 등 법인이면 플랫폼기관으로 지원할 수 있으며, 총 20개 내외의 기관을 선정할 예정이다. 특히 올해는 6개 내외의 지역 플랫폼기관을 선정해 지역 인재 발굴과 양성에도 힘쓸 계획이다.   ‘콘텐츠 원캠퍼스(One Campus) 구축·운영 사업’은 대학과 기업, 연구소, 공공기관까지 아우르는 광의적 개념의 캠퍼스를 목표로, 융복합 콘텐츠 창의인재 양성을 위한 산·학·연·관 협력 프로젝트 개발과 교육 프로그램을 운영한다. VR웹툰, 빅데이터, 미디어아트, 버추얼캐릭터 등 첨단기술 기반의 융복합 콘텐츠 창·제작 역량 향상에 초점을 맞춰 1,000여 명의 창의인재를 양성할 계획이다.   올해는 대학(원), 지역진흥원(광역), 기업, 연구기관 등 대학(원) 중심으로 2개 이상의 수행기관으로 구성된 총 20개 내외의 컨소시엄을 선정하며, 이 중 50% 이상을 지역 소재 대학 등이 참여하는 컨소시엄에 할당한다.   ‘실감형 콘텐츠 창작자 양성사업’은 2020년부터 신규 추진하는 사업으로, 60여 명의 실감콘텐츠 창·제작 인재 양성을 목표로 한다. 총 5개 내외의 교육 운영기관을 선정할 예정이며, 지원대상은 기업, 기관, 민간단체, 대학(교) 등의 학교 및 부설연구소이다. 신청기관은 실감콘텐츠 4대 유망 분야인 관광, 엔터테인먼트, 스포츠, 교육훈련 분야 프로젝트를 기반으로 한 교육 운영계획을 제시해야 한다.   ▲창의인재 동반사업은 3월 5일까지, ▲콘텐츠 원캠퍼스 구축·운영 사업 ▲실감형 콘텐츠 창작자 양성사업은 3월 12일까지 e나라도움(www.gosims.go.kr)을 통해 접수 가능하며, 신청방법을 비롯한 자세한 내용은 콘진원 누리집(www.kocca.kr)과 e나라도움에서 확인할 수 있다.   콘진원 김영준 원장은 “창작자는 콘텐츠산업의 근간이며 가장 중요한 자원”이라며, "콘텐츠 분야의 인재들이 4차 산업혁명에 대응할 수 있는 역량을 갖출 수 있도록 사업을 추진하고, 우수 인재는 교육 이후에도 콘텐츠산업의 핵심 인재로 성장할 수 있도록 적극 지원하겠다"고 전했다.   지차수 선임기자 chasoo@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.04.	정책브리핑	인간과 자연이 함께 누리는 건강한 물 구현	▷ 2020년 환경부 물관리 분야 업무계획 발표▷ 낙동강 물문제 해결 등 유역별 통합물관리로 물이용 갈등 해소 ▷ 스마트 상수도관리체계 구축, 노후상수도 정비로 깨끗한 수돗물 공급▷ 수열, 수상태양광, 하수찌꺼기 가스화 등 물분야 친환경 에너지 육성환경부(장관 조명래)는 '인간과 자연이 함께 누리는 건강한 물' 비전 실현을 위한 2020년도 물관리 분야 업무계획을 공개했다.환경부 물통합정책국, 물환경정책국, 수자원정책국이 수질·수량·수생태 등의 분야를 통합적으로 고려하여 이번 업무 추진계획을 마련했으며, 올해 중점 추진하는 3대 국민체감 핵심과제와 5대 정책방향은 다음과 같다. 3대 국민체감 핵심과제첫째, 유역별 통합물관리로 물이용 갈등을 해소한다.낙동강 유역의 상수원 불안을 해소하기 위해 수질개선과 물 배분 대안을 포함한 낙동강 통합물관리 방안*을 상반기 중으로 확정한다.* (수질 개선) 구미·성서산단 폐수무방류시스템 도입 등 수질개선 대책 (물 배분) 수질사고 등에 대비한 대구·부산·동부경남지역 물 배분 대안 마련- 확정된 대책은 2021년 예산 및 각종 법정계획에 반영하여 이행력을 강화할 계획이다.영산강 수질개선, 섬진강 염해 피해 저감 등을 위해 영산강·섬진강의 물 수요·공급, 수자원 현황 등을 종합적으로 고려한 통합물관리 방안을 마련할 예정이다.둘째, 물관리 혁신으로 깨끗한 수돗물을 공급한다. 거대자료(빅데이터)를 이용한 취수원 수질 예측(대청댐 등 3개댐), 정수장 자율운영(화성정수장 시범도입), 수돗물 공급 전과정 실시간 감시 관리 체계 구축(44개 지자체, 6,321억원) 등을 통해 취수원에서 가정까지 스마트 관리체계를 구축한다.상수도 시설 생애주기 관리시스템을 도입하고, 기존 노후상수도 정비사업*은 국비를 조기투입(133개 사업, 8,481억원)하여 종료 시점을 2028년에서 2024년으로 단축한다.* 기초지자체 대상(특·광역시 제외)- 또한, 전국 노후관로 추가 정밀조사를 2022년까지 추진하여 노후도를 정확히 판정하고 전체 지자체로 정비사업을 확대 추진할 계획이다. 셋째, 미세먼지·기후변화 대응을 위해 물분야 친환경 에너지를 육성한다. 수열에너지(강원 수열클러스터 등 5곳), 수상태양광(합천댐 등 5곳) 등 물분야 친환경 에너지 신산업에 대한 투자를 늘리고, 관련 설비·제품 시장이 활성화될 수 있도록 제도적 지원*도 확대할 계획이다.* 하천수를 수열에너지원으로 활용 시 사용료 면제 추진(하천법 개정) 등 하수찌꺼기를 이용하는 바이오가스 생산시설을 확대(광주제2하수처리장 등 12곳, 175억원)하고, 자원의 추가 확보 등을 위해 바이오가스화 시설에 질소·인 회수공정을 시범 도입한다.[정책방향 1] 통합물관리 체계 정착통합물관리 핵심 기반을 구축한다.국가 물관리의 비전을 담아 향후 10년간 물 정책의 구심점이 될 '국가물관리기본계획'을 수립하고, 과도하게 분절된 상태로 수립·운영 중인 물관련 법정계획들을 효율화·체계화한다.물분쟁이 발생할 경우 물관리위원회의 분쟁조정 절차를 소송전에 필수적으로 거치도록 제도화하는 등 조정기능을 활성화할 계획이다. 물관리 체계 및 제도를 혁신한다.수계관리제도는 지원대상 인구감소, 환경기초시설 보급률 향상 등  사회변화를 반영하여 핵심제도를 재설계*하여 효율성을 높인다.* (주민지원) 주민지원사업비 용도 제한 완화를 통한 주민 의사결정권 강화 (토지매수 등) 매수가능지역 재검토를 통한 효율성 증대 및 지역주민을 활용한 현지관리방식 도입 확대 (환경기초시설) 노후시설 개량을 위한 시설투자 확대하천 환경개선 등 공공용도로 이용되는 하천수의 사용료 면제 규정을 신설하고, 무단취수에 대한 법적 처벌근거를 강화한다. 물정보의 통합관리체계를 마련한다. 수질예측, 정책효과 평가에 활용도가 높은 수질·수량 통합 측정망을 구축하여 과학적인 유역관리 기반을 마련(2020년 시범사업, 2021년 이후 확대)한다.또한, 물환경정보시스템과 수자원관리종합정보시스템으로 이원화된 대국민 물정보 제공창구를 통합하고, 정보 시각화, 국민체감형 서비스 개발* 등도 추진할 예정이다.* (예) 위치 정보를 활용해 먹는물 수질 기준 또는 하천수질기준 초과시 자동으로 문자 알림을 발송해 국민안전 제고맞춤형 통합물관리 교육을 실시한다.산업계, 중소기업에 필요한 맞춤형 인력 육성을 위해 국가물산업클러스터내 워터캠퍼스에서 수처리공정 설계, 시공 등 17개 교육과정을 운영한다. 또한, 유역 통합물관리, 물관련 기술 융·복합 등을 주도할 인력 양성을 위해 물관리전문대학원 설립을 추진할 계획이다. [정책방향 2] 지천부터 하구까지 건강한 물환경 조성급속한 개발과정에서 훼손된 수생태계 건강성 회복을 추진한다.'국가 훼손하천 목록'을 작성하여 복원 우선순위를 결정하고 훼손 원인진단을 토대로 어도설치, 하천구조물 개선 등 건강성 회복 사업을 추진할 계획이다.※ 훼손하천목록 작성 및 복원 우선순위 결정('20) → 훼손원인진단('21) →건강성 회복사업 추진('22)'멸종위기 수생생물 복원 종합계획(마스터플랜)'을 수립하여 기존 종 복원에서 훼손된 서식지까지 포함한 수생태 복원으로 외연을 확대한다. 또한, 올해 상반기에 낙동강 하굿둑 3차개방 실증실험을 통해 개방에 따른 농·어업 영향 등을 종합 검토하고, 하구 기수생태계 복원을 위한 기반을 마련할 계획이다.유역 맞춤형 수질 개선을 통해 맑은 물이 흐르는 강을 조성한다. 유역별 중점관리지류*에 대하여 하수처리장 성능개선, 비점오염 저감사업 등 맞춤형 통합수질개선 사업을 추진한다. * 오염원 종류 및 본류 오염 기여율, 강우 등 유량여건에 따른 수질영향 등을 종합 분석 후 금강 미호천, 낙동강 금호강 등 13개 지류 선정 - 올해에는 수질개선이 시급한 낙동강·금강·영산강 4개 지류(낙동강 내성천, 금강 미호천·갑천, 영산강 광주천)에 대하여 하수관로 정비 등 개선사업을 우선 추진하고 향후 단계적으로 확대할 계획이다.관계부처 합동으로 '제3차 비점오염원관리 종합대책'을 수립하여 부문별(도시·농업·축산 등) 비점오염원에 대한 체계적 관리 방안을 마련한다. - 아울러 농촌 발생 비점오염원 저감을 위하여 가축분뇨 양분관리제 도입을 추진하고 농림축산식품부와 협력하여 공익형 직불제를 비점오염원 관리와 연계하는 방안도 마련할 계획이다.댐·저수지·하천을 연계하여 왜곡된 유역내 물순환을 회복한다. 수자원의 통합적 관리, 홍수예방 등을 위한 10년 단위의 관리계획인 '하천유역수자원관리계획'을 수립한다. - 휴면저수지·보* 등 다양한 수자원시설을 재평가하여 하천 유지용수 공급, 가뭄 대응 등을 위해 활용하는 방안도 마련할 계획이다.* 최근 5년('13∼'17)간 271개 농업용 저수지 용도폐지또한, 하천 인근 지하수 이용·개발시 하천수에 대한 영향을 정량적으로 검토하는 등 하천수·지하수 통합관리를 추진한다.지하수·토양 환경관리도 강화한다.지하수시설을 정보무늬(QR코드)*로 관리하고 실시간 관정정보 확인이 가능한 '지하수시설 스마트 관리시스템'을 구축할 계획이다.* 시설·이용자 정보, 수질검사 및 영향조사 이행여부 등 정보를 포함토양오염 우려가 큰 주유소 등의 시설에 대해서 토양오염 검사주기 및 방지시설 설치·운영기준을 강화할 계획이다. 또한, 가축매몰지에서 발생되는 침출수 관리를 강화하기 위하여 매몰지(300여곳) 관리실태 점검 및 주변 환경조사를 추진한다.[정책방향 3] 지속가능한 물이용 보장통합물관리를 통해 용수확보를 효율화 한다. 물 수요관리 목표달성 수준이 저조한 지자체의 신도시, 산업단지 개발사업에 대한 물 공급관리를 강화하는 등 공급중심에서 수요-공급간 조화로 물관리 정책방향을 전환할 계획이다.- 절수설비 도입, 재이용시설 설치 등을 활성화하기 위한 물사용합리화자금(저리융자) 신설을 추진하고, 물절약전문업 육성방안을 마련하는 등 물 수요관리 기반도 강화할 예정이다.산업통상자원부(한국수력원자력)와 협력하여 발전댐을 발전 전용이 아닌 다목적댐처럼 시범운영(팔당댐, 화천댐 대상)하여 추가 용수를 확보하고 홍수대응 능력을 향상시킬 예정이다. 유역기반 용수공급 체계를 구축하고 물재이용을 활성화한다.'전국수도종합계획'과 '광역수도정비기본계획'을 통합하여 상수도 정책방향과 유역별 수도 정비방향을 제시하는 '국가수도종합계획'을 수립한다.또한, 대규모 산단 등 용수공급이 필요한 지역에 기존 공업용수도 시설과 연계한 재이용수 공급사업을 추진할 예정이다.국민 모두를 위한 포용적 물이용 체계를 마련한다.공급 안정성 확보, 지자체간 수도요금 격차 해소를 위해 지방상수도 통합운영 시범사업(경남서부:사천·고성·통영·거제)을 실시한다.급수 취약지역 물복지 향상을 위해 음용지하수 시설개선 등 맞춤형 대책을 실시하고, 분산형 소규모 용수공급시스템* 구축 시범사업을 추진할 계획이다.* 농촌, 섬지역 등 급수 취약지역 가까이에 소규모 정수장을 분산 배치하여 설치하고, 에너지 효율 최적화, 정보통신 기술 활용 등을 통해 무인 운영 [정책방향 4] 국민 안전을 책임지는 물재난 대응 체계 구축기후변화에 대응하여 홍수 및 도시침수 예방체계를 강화한다.홍수정보 제공지점을 수위관측소 모든 지점(기존 319→528곳)으로 신속히 확대하고, 홍수정보 제공시 사용자 편의성을 개선한다. 기후변화로 도시홍수 위험이 증가함에 따라 관계부처와 함께 도시하천유역 26곳에 대한 치수계획을 마련해 홍수 대응능력을 강화한다. - 특히, 상습침수지역 12곳을 '하수도정비 중점관리지역'으로 추가 지정하고, 이중 40곳은 하수관 키우기, 저류시설 신·증설 등 하수도 확충사업(918억원)을 실시한다.전주기적 가뭄 대응능력을 강화한다. 국가 차원의 극한가뭄에 대한 적응능력을 평가해 대응방안을 마련하고, '댐별 가뭄대응 세부 대처계획*'을 수립하여 가뭄이 일어나도 차질 없는 용수공급체계를 구축한다. * 수요량, 연계시설 및 공급가능 수량의 정량적 제시로 시행착오 최소화또한, 섬 지역 식수원개발(울릉군 등 9개 시군) 및 지하수 저류지(대이작도 등 3개 섬) 설치, 지하수 공공관정 비상활용 체계 마련(고성·가평 등 8개 시군) 등을 통해 가뭄 대비 비상수원을 확보한다. 하천과 식수를 안전하게 관리한다.미량물질에 대한 항목(인벤토리)을 구축하여 배출 가능성이 있는 물질의 하천유입을 감시하고, 국내외 관리기준을 초과하거나 검출 수준이 증가하는 경우 배출원 확인 등 관리를 강화한다.녹조 빈발 지류·지천에 상시감시체계를 시범 운영하고, 국민들이 혼동하기 쉬웠던 조류경보제와 수질예보제는 통합을 추진할 예정이다. 식수사고가 3일 이상 지속될 경우 유역·지방환경청장을 현장수습조정관으로 파견하여 사고수습, 주민지원을 총괄하는 등 수도 사고에 대한 중앙과 지방의 협조체계를 구축한다. 먹는샘물 수질정보를 인터넷으로 실시간 공개하고, 결함시정(리콜) 발생 시 관련 정보(제품명, 위해도 등)를 신속히 전파하도록 할 계획이다.댐 안전관리를 강화한다. 댐 정책방향이 건설에서 관리로 전환됨에 따라 효율적인 댐 유지관리 및 운영을 위해 '댐관리기본계획'을 최초로 수립할 계획이다.- 극한 홍수에 대비한 댐 치수능력 증대사업(충주댐 등 4곳)과 지진으로 인한 댐 붕괴에 대비하기 위한 댐 시설물 내진보강*을 추진한다.  * 운문댐 등 용수댐 14곳(∼'24), 소양강댐 등 다목적댐 17곳(∼'27) 추진지자체 식수전용댐(회야댐 등 97곳)은 비상대처 지침서 제공 등 자체 안전관리를 지원하고, 조기경보시설 설치, 댐 구조보강 등 안전성 강화 방안을 마련한다.[정책방향 5] 녹색전환을 위한 새로운 물가치 창출물산업을 적극적으로 육성한다.반도체용 초순수 기술개발 등 시의성 있는 신규 연구개발(R&D) 과제를 발굴·추진하고, 물산업클러스터와 물기술인증원을 중심으로 국내기업이 개발한 물기술의 실증 및 인·검증을 지원한다. 새싹기업(스타트업) 발굴, 혁신형 물기업 지정(매년 10개)으로 강소 물기업을 육성할 계획이다.- 또한, 물산업 우수제품 지정 확대('20년 5개→'23년 12개), 조달청 물품구매 가점부여 등의 혜택 마련을 통해 우수제품 보급을 촉진한다.'스마트 물관리' 등 우리나라 강점 분야를 브랜드화하여 홍보하고, 공적개발원조(ODA) 사업 연계, 대·중소기업 동반 진출, 재원 다각화 등을 포함한 '한국형 워터비즈니스 모델*'을 정립할 계획이다.* 유·무상 원조 → 투자·재정사업으로의 연계·확대를 고려한 대상국가 맞춤형 물산업 진출방안 마련도시 물순환 관리로 쾌적한 도시환경을 조성한다비점오염을 줄이기 위해 수계별, 시도별 불투수면적률 등 관리목표를 제시하고, '물순환 회복 표준조례' 개정·배포 등을 통해 도시물순환을 체계적으로 관리하기 위한 기반을 마련한다.열섬 완화, 도시 쾌적성 제고를 위해 저영향개발(LID) 물순환 선도도시 조성사업을 본격 착공*하고, 제2차 선도도시 사업도 공모를 추진할 계획이다.* 현재 1차 선도도시사업(광주, 대전, 울산, 안동, 김해 등 5곳) 추진 중('17-'21) - 신규 도시는 세종시 5·6생활권과 제3기 신도시 등의 도시계획단계에서부터 저영향개발이 적용될 수 있도록 국토교통부와 협력한다. 지역주민이 누리는 친수공간을 조성한다. 농림축산식품부와 협력하여 방치되거나 수질이 악화된 저수지를 대상으로 수질 개선, 식생 복원 등 종합개선대책(3곳 시범사업)을 마련할 계획이다.노후 하수처리장은 지하화하고, 상부를 공원·아트홀 등 주민편의시설로 개선하는 하수처리장 재생사업(5곳)을 추진한다. 신진수 환경부 물통합정책국장은 "지난해에는 물관리기본법 시행, 물관리위원회 출범으로 통합물관리 정책 추진의 기반을 마련했다"라면서,"올해는 물관리 일원화의 구체적 성과를 국민이 체감할 수 있도록 물관리 분야의 모든 역량을 집중하겠다"라고 밝혔다. 붙임 1. 2020년, 이렇게 바꾸겠습니다.        2. 전문용어 설명.  끝.
