2020.03.10.	스포츠서울	보스아고라, 비트렉스 글로벌에 상장	보스아고라가 10일 비트렉스 글로벌 거래소에 상장됐다.  제공 | 보스아고라[스포츠서울 이상훈 기자] 보스아고라(BOSAGORA)가 글로벌 암호화폐 거래소인 비트렉스 글로벌(global.bittrex)에 10일 상장됐다.이로써 보스아고라는 지난 4일 빗썸과 빗썸글로벌에 동시 상장한 데 이어 비트렉스 글로벌까지 벌써 2번째 글로벌 대형 거래소 상장을 달성했다. 보스아고라는 10일부터 비트렉스 글로벌 거래소에서 비트코인(BTC)과 테더(USDT)로 거래할 수 있다.보스아고라는 블록체인 기반의 탈 중앙화 오픈 멤버십 의회 생태계를 구축하는 민주주의 거버넌스 플랫폼이다. 특히, ‘공공예산(Commons Budget)‘을 통해 더 나은 세상을 지향하는 프로젝트에 재정적인 지원을 돕는다.보스플랫폼재단(BPF)의 김인환 이사장은 “올해 빗썸, 빗썸 글로벌에 이어 비트렉스 글로벌에 상장하게 돼 기쁘다”면서 “국내는 물론 해외 암호화폐 시장에서도 주목 받는 메이저 프로젝트가 될 것”이라고 전했다.한편, 비트렉스(Bittrex)는 세계 최대 규모의 미국 암호화폐 거래소다. 코인 및 암호화폐 데이터 제공 사이트인 코인게코(coingecko)의 2019년 말 조사에 따르면 신뢰도와 거래량을 종합해 산출한 신뢰 지수(Trust score 2.0) 기준, 바이낸스와 함께 세계 5대 거래소로 선정됐다. 보안과 안정성으로 유명한 이 거래소는 지난 1월, 거래소 내 사용자들의 자산을 보호하기 위해 3억 달러(한화 약 3540억원) 규모의 보험을 들었다고 발표한 바 있다. party@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com
2020.03.10.	부산일보	'마스크 있는 곳 앱으로 확인 가능'…마스크 판매정보공개	정부, 10일부터 공적 마스크 판매처·판매량 정보 공개민간, 개방 데이터 활용 마스크 정보 앱서비스 개발 가능10일 오후 부산 중구 광복동 거리를 마스크를 쓴 시민들이 다니고 있다. 정대현 기자 jhyun@ 정부는 10일 오후 7시부터 공적 마스크를 판매하는 곳과 판매량 정보를 공개했다.이에 따라 국민들은 앞으로 모바일 웹 페이지나 앱을 통해 마스크 판매 정보를 확인할 수 있게 될 것으로 보인다.과학기술정보통신부, 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부는 10일 정부서울청사에서 브리핑을 열어 한국정보화진흥원(NIA), 건강보험심사평가원(심평원)과 협력해 공적 마스크 판매 데이터를 민간기업 등에 제공한다고 밝혔다.정부 차원에서 민간이 필요로 하는 데이터를 공개하고, 민간은 이 데이터를 활용해 '어느 판매처에 마스크가 얼마나 남아 있는지 확인하는 앱' 같은 국민에게 필요한 서비스를 개발하는 '민관 협력 방식'이다.마스크 판매 데이터 제공은 이날부터 시작하며 오는 15일까지 추가적인 검증과 안정화 작업 등 베타(시범) 서비스를 거칠 계획이다.서비스 구현 방식은 심평원의 '요양기관업무포털'이 판매처별 마스크 입고·판매 관련 정보를 취합해 NIA에 제공하고, NIA는 해당 데이터를 '공공데이터포털'에 공개하기 위한 데이터로 가공한다.약국은 10일, 우체국은 잠정적으로 11일부터 심평원에 정보를 제공하고, 농협 하나로마트의 경우 정보 제공 날짜를 협의 중이다.NIA는 '마스크 데이터'를 네이버 클라우드를 통해 오픈 API 방식으로 제공한다. API는 인터페이스를 통해 누구나 데이터를 사용할 수 있게 제공하는 응용 프로그램 인터페이스다.공개된 API 정보를 활용해 개발자들은 웹페이지 또는 애플리케이션을 만들 수 있다. 개발자가 아니더라도 누구나 API 자료를 확인할 수 있다.특히 마스크 판매 관련 데이터를 안정적으로 제공하고, 민간의 마스크 판매 웹이나 앱 서비스가 원활하게 운영될 수 있도록 4개 클라우드 기업이 향후 2개월 동안 무상으로 인프라를 제공하기로 했다.클라우드 기업별 역할을 보면 네이버 클라우드는 약국 정보나 마스크 재고 등의 데이터 API 서버를 제공하고, KT·NHN·코스콤은 개발언어, DBMS(데이터관리시스템), WAS(웹서버) 등 개발 환경을 제공한다.과기정통부는 네이버·카카오 등 포털과 스타트업, 개발자 커뮤니티 등 민간 개발자들이 개방된 데이터를 활용해 다양한 앱 서비스 등을 신속하게 개발할 수 있을 것으로 기대했다.기존 앱 서비스를 개발하고 있는 경우에는 API를 통한 데이터가 확보되는 경우 이르면 하루 이내에 서비스 제공이 가능할 것으로 예상된다.민간 업체가 마스크 판매 정보를 확인할 수 있는 모바일 웹 페이지나 앱을 개발하게 되면 마스크를 사기 위해 장시간 줄을 서서 기다려야 하는 부담이 크게 줄어들 것으로 보인다.전국의 약 2만 3000개 약국에서 약사들은 공적 마스크가 입고될 때 입고 수량을 입력한다. 입력한 데이터가 앱에 업데이트되기까지 걸리는 시간은 5∼10분 정도로 추정된다.앱 내에서 마스크 재고 수량은 '100매/50매/30매/매진' 등으로 표시될 것으로 보인다. 마스크 재고 현황을 1매 단위보다 수십매 단위로 표시한다는 뜻이다.다만 약국에서 약사들이 데이터를 실시간으로 정확하게 입력하기 어려울 수 있다는 우려의 시각도 있다.장석영 과기정통부 제2차관은 질의응답에서 "마스크로 인한 국민의 불편을 해소하기 위해 약사들이 정확히 (데이터를) 입력하리라고 생각한다"고 답했다.또 앱이나 웹 등을 이용하기 어려운 노인들이 정보 격차를 느낄 수 있지 않겠냐는 질문에 장 차관은 "어르신들에 대해 (마스크) 대리 수령을 허용하고 있으니 주변에서 도와줘야 할 것 같다"며 "정부도 정보 격차를 풀 방법을 고민하겠다"고 말했다.송현수 기자 songh@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기
2020.03.10.	KBS	약국 유랑을 막아라…마스크앱 개발 가시화	[앵커]마스크 5부제가 시행됐지만  약국마다 마스크 판매 시간이 제각각이어서 발걸음을 돌려야 하는 소비자가 적지 않습니다.정부가 약국별  마스크 현황 데이터를 민간에 공개하기로 했는데요.  조혜진 기자가 취재했습니다. [리포트] 어떤 약국은  이른 시간부터 마스크를 팔고, ["(여기는 마스크가 일찍 오나  봐요?)  아홉 시 십 분에 왔어요."] 어떤 약국은 오후 6시 이후부터 팔기도 합니다. 파는 시간이  약국별로, 매일매일 제각각이다 보니 몇 곳을 돌아야 하고, 허탕을 치기도 합니다. [황인봉/서울 용산구 : "시간을 모르니깐 이 집 갔다가  여기서 기다리다가…. 오늘 갔더니  그 집에는 자기도 들어오는 시간을  모른대요."] 약국들도 난감합니다. [약사 : "언제 입고가 되는지에 대해서  저희한테 따로 공지가 없어서  입고시간을 말씀드리기가 조금 곤란한  부분이 있고요."] 5부제 시행에도 혼란이 계속되자 정부는 오늘(10일) 저녁부터 마스크 판매정보를 공공데이터포털에 공개했습니다. 판매처에서 입력한  판매데이터를 바탕으로  남은 수량 등을 정보화하고,  재고량은  재고 없음, 30개 미만, 30개에서 100개 미만, 100개 이상까지 4단계로 나눠 제공됩니다. 이 데이터를 활용하면  마스크 재고 앱도 개발할 수 있습니다. 이와 관련해 마스크 앱 개발자들은 내일(11일) 오전 8시부터 서비스를 시작하기로 했다고 밝혔습니다. 관건은  전국 2만 3천여 개 약국 재고량을 실시간으로 반영할 수 있을지 여부입니다. 판매 즉시 반영되지 않으면 혼란이 오히려 커질 수 있기 때문입니다.[장석영/과학기술정보통신부 제2차관 : "늦어도 한 10분 이내에는 팔린 정보가  올라가서 국민들이 알 수 있도록 하겠다는  그런 목표입니다."] 또 앱 사용 등에 익숙하지 않은 노년층 등은  상대적으로 마스크 구하기가 더 어려워질 수 있다는 점은 여전히 한계로 남습니다. KBS 뉴스 조혜진입니다.  ▶ ‘ 코로나19 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다 바로가기http://news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589조혜진 기자 (jin2@kbs.co.kr)▶ 코로나19 함께 이겨냅시다! 응원 릴레이▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!
2020.03.10.	조선일보	미래한국당 비례대표에 신원식·유영하·지성호·전주혜 등 531명 신청	통합당 영입인재 지성호·김은희·김용하·남영호·허은아·이종서 등 신청새보수당서 합류한 정운천 의원, 이효원 청년 당대표 등 포함  미래한국당 공병호 공천관리위원장이 10일 국회 의원회관에 마련된 공천관리위원회 앞에서 공천 심사와 관련해 설명하고 있다./연합뉴스미래통합당의 비례대표 위성정당인 미래한국당이 10일 4·15 총선 비례대표 후보자 공모를 마감한 결과 531명(남 364명·여167명, 비공개 97명 포함)이 공천을 신청했다고 밝혔다. 미래한국당은 지난 2일부터 9일까지 8일 동안 공천 신청을 받았다.미래한국당 공천관리위원회에 따르면 신청자 중에는 신원식 전 수도방위사령관과 박근혜 전 대통령 변호인 유영하 변호사와 윤봉길 의사의 장손녀인 윤주경 전 독립기념관장 등이 이름을 올렸다. 통합당 영입 인재였던 탈북민 출신 지성호 나우 대표이사, 엑소 멤버 수호의 부친인 '연금전문가' 김용하 순천향대 교수, '체육계 미투 1호'로 알려진 테니스 선수 출신 김은희씨, 극지탐험가 남영호 대장, 허은아 한국이미지전략연구소 소장, 이종성 한국지체장애인협회 사무총장 등도 신청했다. 새로운보수당에서 합류한 정운천 의원과 이효원 전 청년대표도 신청했으며 MBC 기자 출신 김세의 가로세로연구소 대표, 최광 전 보건복지부 장관, 허원제 전 청와대 정무수석, 전주혜 전 서울중앙지법 부장판사, 김천식 전 통일부 차관, 조동호 여의도연구원 제1부원장 등이 비례대표를 신청했다.미래한국당은 공천 부적격 조건에 '국론분열인사' 및 '특정 계파 인물'을 넣었으나 유영하 변호사에 대한 서류심사나 면접심사는 진행하기로 했다. 공관위는 오는 11일까지 서류심사, 15일까지 면접심사를 마친 뒤 후보 순번을 확정할 계획이다. 이후 당원으로 구성된 선거인단이 공천위가 결정한 명단에 대해 찬반 투표를 하고, 추인된 명단은 미래한국당 최고위원회의 의결을 거쳐 확정할 예정이다.다음은 미래한국당 비례대표 공천 신청자 명단남 364명 (비공개신청자 포함)△강병영(58)   現 부산장애우 권익문제 연구소 이사장△강성현(54)   前 17,18,19대 국회의원 후보자△강수산(33)   現 법정신문 언론사 대표△강승규(67)   前 한국지역난방공사 감사위원장△강원식(60)   前 주 벨라루스 대사△강의정(28)   前 벤처캐피탈리스트△강철호(57)   現 부산상공회의소 상공의원(주)대헌 대표이사△고종문(63)   現 한국경제예측연구소 회장△곽노성(50)   前 제18대 대통령직 인수위원회 교육과학분과 전문위원△구찬회(69)   前 법원서기관 및 집행관△권성열(51)   現 국립부경대학교 전기공학과 정교수△권영창(77)   前 민선3기 영주시장△권오섭(56)	前 미래통합당 대구광역시당 상임부위원장△권오현(38)	前 미래통합당 법률자문위원△권우문(46)	前 부경대학교 겸임교수△권통일(47)	前 자유한국당 보좌진 협의회 회장△금기용(52)	現 (사)도시ㆍ지역계획연구원 부원장△길환영(65)	前 KBS 사장△김강규(64)	前 한국유통기술개발원(주) 대표△김건	(55)	現 사)대한민국 사랑운동본부 사무총장△김경민(38)	現 뇌성마비 피아니스트△김경수(56)	前 강북구청 마을협치과장△김경회(64)	現 성신여자대학교 교수△김광일(61)	前 자유한국당 통일위원회부위원장△김기홍(41)	前 강원도의회 의원△김대완(55)	現 (사)한국중소기업협업진흥협회 공동협회장△김대은(56)	現 사단법인 한국미디어저널협회 회장△김명찬(61)	前 미래통합당 재외동포위원회 부위원장△김민섭(55)	前 신풍제약 중앙연구소 이사△김병기(56)	現 한국수력원자력 노동조합 초대, 7대 중앙위원장△김보람(36)	前 인사이트 CCO(최고콘텐츠책임자)△김복술(72)	前 초등교사△김삼일(51)	前 자유한국당 서귀포시 당협위원장△김상훈(64)	前 (주)동특회장△김성남(54)	現 직능경제인단체 총연합회 상임부회장△김성수(66)	現 (사)한국농식품6차산업협회 협회장△김성수(51)	前 자유한국당 공보위원△김성태(46)	前 자유한국당 남양주을 당협위원장△김성호(64)	現 자치법연구원 부원장△김성훈(55)	前 해군 3함대사령부 여수함 함장(예비역 중령)△김세영(61)	前 대한치과의사협회 회장△김세의(43)	現 가로세로연구소 대표△김수회(55)	前 노인복지단체 나누리 이사장△김시명(70)	前 (사)대한민국순국선열유족회 회장△김영근(63)	現 세계한인네트워크 대표△김영로(64)    前 광역의원(서울시의회 제7대 의원)△김완수(42)    前 아이원시스템즈 대표△김용하(58)    前 한국보건사회연구원 원장△김용호(42)    前 자유한국당 전북 남원시 임실군 신창군 당협위원장△김위상(60)    現 한국노총대구지역본부 의장△김위수(55)    前 육군본부 동원참모부 기획과장△김익수(53)    現 신슈대학 교수△김재우(33)    前 미래통합당 중앙청년위 부위원장△김재욱(39)    現 (주)대한엔드레스휄트 대표이사△김재철(66)    前 MBC 사장△김정도(26)    前 여의도연구원 청년정책 자문위원△김정식(32)    現 터닝포인트 코리아 대표△김정욱(63)    現 서울시비영리민간단체 기회평등학부모연대 대표△김정호(43)    前 성남시의원 가선거구 후보△김종호(74)    前 새누리당 중앙위원회 해외동포분과(부위원장)△김준교(38)    前 대통령 후보 사이버 보좌역△김준봉(60)    前 한국농축산연합회 초대상임대표△김지진(40)    現 리버티 법률사무소 대표변호사△김진권(55)    前 법무법인 지평(유) 파트너변호사△김진욱(37)    現 한국방송통신심의위원회 통신자문특별위원회 위원△김진원(58)    前 옥산 유선방송 대표△김창수(47)    現 김창수 희망아카데미 대표△김천식(63)    前 통일부 차관△김철홍(59)    前 주택은행노동조합 위원장△김치원(42)    前 맥킨지 컨설턴트△김태경(27)    現 프리랜서 배우, 모델△김태기(64)    現 단국대학교 경제학과 교수△김항술(65)    現 학교법인 충렬학원 재단이사△김헌일(44)    現 선진체육 정착을 위한 체육인 연대 단장△김현진(36)    現 유튜브 청년화랑TV 대표△김형배(60)    前 부산교통공사 역장△김형철(62)    前 공군 참모차장△김호열(57)    前 미래통합당 정책위원회 자문위원△김호운(55)    前 춘천지검, 수원지검 평택지청, 서울서부지검 검사△김효준(45)    現 경상남도 체육회 부회장△남상해(82)    現 (주)하림각 회장△남수희(63)    現 (사)한국경영컨설팅학회 수석부회장△남영호(43)    前 사막 무동력횡단 세계기록 보유 탐험가△노병길(65)    前 (유)진건설 대표이사△노세영(45)    現 울산광역시 중구의회 의원△노태욱(66)    前 서울시 서초구의회 의장△노태정(31)    前 자유통일당 최고위원△도희윤(52)    現 한국자유회의 사무총장△류병필(58)    前 (사)경기도 신체장애인복지회 평택지부 사업과장△류시왕(67)    前 코스닥 증권시장 전무이사△문상옥(59)    前 사)한국공공기관 감사협회 회장△문승준(29)    前 대한민국 공군 장교△문종탁(41)    現 대법원 국선변호인△민계식(78)    前 현대중공업(주) 대표이사 회장(CEO/CTO)△박광규(67)    前 한국과학기술연구원(KIST) 행정원△박광철(59)    前 현대그룹 반얀트리호텔 서울 마케팅실 상무△박근호(58)    前 영남대학교 병원사무국 7급△박대성(39)    現 페이스북 한국ㆍ일본 대외정책 부사장△박대수(59)    前 한국노총서울지역본부 16,17,18대 의장△박마루(56)    現 복지TV(공익방송, 장애인 및 복지전문방송) 사장△박만수(66)    前 여의도연구원 정치발전분과위원회 부위원장△박문희(41)    現 호산대학교 연기과, 뮤지컬과 학과장(전임교수)△박상덕(68)    前 한국전력공사 전력연구원 원장△박석만(75)    前 국회 정책연구위원(2급상당)△박성만(55)    前 경북도의회 9대 부의장△박양진(58)    現 국제법률전문가협회(ILEA)회장△박영준(63)    前 금융감독원 부원장△박용석(57)    前 대통령 경호실 안전본부장△박은철(58)    現 연세대 보건정책 및 관리연구소 소장△박재환(65)    現 사회복지부 경로당 안마 및 침술 봉사△박정이(67)    前 제1야전군사령관△박종호(45)    前 서울북부지검 검사△박주현(40)    前 청와대특별감찰관 감찰담당관△박준동(56)    現 서울대학교 의과대학 부교수△박준식(59)    現 자유민주국민연합 사무총장△박진관(57)    대한민국 명장(건축 설비 제1호)△박진봉(52)    前 중부일보사 기자△박판석(64)    前 새누리당 부대변인△박한석(48)    前 한국청년회의소 사무총장△박한일(62)    前 한국해양대학교 총장(제6,7대 역임)△방상혁(53)    現 대한의사협회 상근부회장△배남영(50)    前 한국갤럽 책임연구원△배병인(46)    前 자유한국당 중앙청년위원장△배삼준(66)    前 한국지식인연합 초대회장△배승현(40)    現 김앤장 법률사무소 미국변호사△배영식(71)    前 제 18대 국회의원△배형균(53)    前 민주평화통일 자문회의(15기) 자문위원△백대용(45)    前 소비자시민모임 회장△변윤성(63)    前 한국석유공사 상임감사위원△부창렬(62)    現 한국건설기술인협회 자문위원△서병환(49)    現 국제항공화물(주) 대표이사△서성교(57)    現 건국대학교 초빙교수△선정규(62)    現 (사)부패방지국민운동총연합△설영주(67)    前 한전원자력연료 상임감사△성창규(53)    現 서울의대 교수△손도신(46)    前 제6,7회 지선 옹진군수후보(무소속)△손무호(54)    現 한국외식업중앙회 상생협력추진단/정책경영국장△손배옥(58)    現 (사)파주시 자율방범기동순찰연합대장△손창민(54)    現 학사장교 총동문회 수석부회장△송경학(49)    現 고려대학교 겸임교수△송기룡(42)    現 법무법인 광장 - TMT & IP 팀 전문위원△송인선(61)    現 민주평통 부천시협의회 자문위원△신상한(57)    前 CJ엔터테인먼트 영화사업본부장△신원식(61)    前 육군 수도방위사령관△신원철(57)    前 한양대학교 공공정책 대학원 초빙교수△신재봉(67)    現 사)충.효.예 실천운동본부 부총재겸 전북연합회장△신정문(63)    現 사회복지법인 우공재단 법인이사△신진	(61)      現 충남대학교 정치외교학과 교수△신현수(74)    現 세신물류 대표△심동보(65)    前 해군제독△심재국(63)    前 평창군수(제39대)△안래현(63)	 現 대한체육회 경기력향상위원회 위원△안우철(41)	 前 국회의원 (전 경제부총리 및 국무총리직무대행) 보좌관△안창영(68) 	 前 대한 치의학회 회장△양경석(59)	 前 서울보증 주식회사 사외이사△양해진(60)    現 (사)한국공유정책연구원△오병주(63)    前 서울지방검찰청 부장검사△오상훈(39) 	 現 블라디엠앤씨 대표△오응환(48) 	 現 사단법인 국가정체성회복국민협의회 사무총장△오정근(68)	 前 미래통합당 경제자문단 공동단장△우동균(29)	 現 유튜브채널 <신의한수> 기자 및 앵커△우무영(70) 	 前 경기대학교 행정대학원 총동문회장(초대)△우신구(69)	 現 한국자동차부품판매업협동조합 이사장△우원재(30)	 現 유튜브 운영 ‘호밀밭의 우원재’△우인식(44)	 現 한반도인권과통일을위한 변호사모임사무총장△위성국(57)	 前 현대투자신탁 지점장△유권홍(49)	 現 해외자원개발 정책연구회 회장△유영남(65)	 前 새누리당 여수을 당협위원장△유영하(57)	 前 인천지방검찰청 검사(특수부, 강력부)△유원종(40)	 前 미래통합당 중앙청년위원회 수석 부위원장△유재섭(70)	 前 한국노동조합총연맹 상임/수석부위원장△유재환(63)	 現 경희의료원 동서협진실 실장△유준호(39)	 現 디지털서울문화예술대학교 기획부총장△윤대우(62)	 前 새누리당 중앙당 부대변인△윤승규(51)	 前 (주)아론 대표△윤정식(63)	 前 OBS 경인TV 대표이사 사장△윤주진(33)	 前 한국대학생포럼 2기 회장△윤창규(62)	 前 IBK 금융그룹 IBK신용정보(주)상임고문△윤창현(59)	 前 한국금융연구원장△이건식(62)    前 보건복지부 장관 비서관△이경표(75)	 前 국회 원내행정실장△이계원(56)	 前  경기도의회 의원△이광백(49)	 前 대북방송협회 회장△이광호(68)    前 신용보증재단중앙회 전무이사△이근열(46)	 前 전북중앙신문 군산 본부장△이근우(63)	 前 미래통합당 중앙위 국방안보위원회 부위원장△이기종(64)	 現 국민대학교 교육학과 교수△이동진(61)	 現 건양대학교 교수△이동찬(38)	 現 공익제보센터 공동대표△이만주(49)	 現 (주)피슈 Pixiu 대표△이명희(60)	 現 공주대학교 사범대학 역사교육과 교수△이병철(60)	 現 사단법인 전국 학교운영위원 협의회 상임감사△이상동(54)	 前 국회 보좌관△이상욱(39)	 現 (사)한국청년유권자연맹 사무처장/이사△이상철(59)	 前 제10대 경남도의원△이성관(36)	 現 자유한국당 중앙건설위원회 부위원장△이성구(62)	 現 기업소비자전문가협회 이사장△이세창(67)	 前 미래통합당 상임전국위원△이수영(52)	 現 대한민국 일자리 엑스포 집행위원장△이순호(43)	 現 작은정부 운동연합 공동대표△이영세(64)	 前 미래통합당 중앙위 부의장△이왕록(30)	 現 실리콘밸리 Bureau Veritas 데이터분석가△이용	(58)	 現 한국산업기술평가관리원 최고 평가위원△이용	(41)	 現 봅슬레이 스켈레톤 국가대표 총감독△이우철(44)	 前 경기도 연정협력국장(3급)△이재웅(53)	 前 부산교육청 학교학부모 총연합회 회장△이재윤(69)	 現 (사)자연보호중앙연맹 총재△이재홍(37)	 現 유튜브채널 지식의칼 운영△이종성(50)	 前(사) 한국지체장애인협회 사무총장△이종헌(46)	 現 (주)팜한농 노무관리자△이준구(59)	 前 자유한국당 중앙위 농립축산부위원장△이준우(46)	 現 국회의원 보좌관△이중효(59)	 前 자유한국당 인천 미추홀갑 당협위원장△이진수(43)	 現 삼성증권 기업금융본부 Director(이사)△이창민(40)	 前 미래통합당 청년연구소 위원△이창위(60)	 現 서울시립대학교 법학전문대학원 교수△이충상(62)	 前 서울중앙지방법원 부장판사△이충희(61)	 現 LT CNG 대표이사△이태식(61)	 現 이엔테크놀로지(주) 대표이사△이형환(63)	 前 청와대 대통령비서실 교육문화수석실 문화체육비서관△이호영(74)	 前 자유한국당 대통령후보 정무특보△이환설(60)	 現 전국시군자치구의회의장협의회 회장△임강신(47)	 現 넥슨지티(CFO/COO/CTO) 임원△임기철(65)	 前 한국과학기술 기획평가원 원장△임석삼(62)	 前 자유한국당 익산시 갑 당협위원장△임한수(74)	 前 경기도의회 의원△임훈	(51)	 現 서울시립대학교 총동창회 이사△장동윤(55)	 前 장애인직업재활시설 보호작업장 시설장△장병집(67)	 前 국제대학교 총장△장윤수(60)	 前 한국도자기 대전(주) 대표△전병관(65)	 前 한국체육학회 회장△전지명(67)	 現 사)백야김좌진장군기념사업회 이사장△정석연(61)	 前 시장경영진흥원 원장(현 소상공인시장진흥공단 전신)△정성	(75)	 前 미국 켈리포니아주 산호세시 아시아 담당 시장보좌관△정순택(46)	 前 제46회 무역의날 백만불 수출탑수상(무역협회 KITA 주최)△정운천(66)	 現 미래한국당 최고위원△정원석(59)	 現 한국열린사이버대학교 사회복지학과 특임교수△정윤	(71)	 現 고구려대학교 초빙교수△정은강(38)	 現 (복) 무등학원 대표이사△정재학(63)	 現 농촌경제연구소 대표△정진호(73)	 前 한국전략문제 연구소 기획실장△정택진(55)	 前 중앙일보 기자△정해권(56)	 前 한국청년회의소 부회장△정휴준(43)	 現 대구가톨릭대학교 특임교수△조기제(53)	 前 한국해양대학교 해양행정학과 조교△조동호(46)	 現 여의도연구원 제1부원장△조봉희(63)	 前 경기도의회의원(재선)△조성명(63)	 現 (주)대농그린마트 경영고문△조성목(58)	 前 금융감독원 선임국장△조양환(57)	 現 부산상공회의소 상임의원△조영기(66)	 現 한반도 선진화재단 선진통일연구회장△조영길(63)	 前 자유한국당 서울시당 노동위원회 위원장△조영직(28)	 現 LG전자 한국영업본부 사원△조장식(65)	 前 근로복지공단 상임이사△조창용(60)	 前 인천광역시의회 의원△조한수(59)	 現 은혜의 동산 원장△주노종(64)	 現 한국정부조달연구원 대표이사 겸 원장△지범석(63)	 現 대원방적 주식회사 대표이사△지석규(57)	 現 하이원 엔터테인먼트(강원랜드 자회사) 대표이사△지성호(38)	 現 NAUH(나우) 대표이사△차광명(46)	 前 유엔세계식량계획(WFP) 자문관(컨설턴트)△천기준(40)	 前 미국MetLife생명한국지사 최연소 지점장△최광	(72)	 前 보건복지부 장관△최규흥(68)	 前 인하대학교 수학과 BK 사업팀장△최성덕(64)	 前 대구경실련 부실불량추방운동본부 본부장△최수영(61)	 現 사단법인 한국3D프린팅협회 회장△최승재(52)	 前 소상공인 연합회 회장△최용민(58)	 前 위덕대학교 사회복지대학원장△최용재(39)	 現 IHQ(엔터테인먼트) 경영전략본부 팀장△최용호(77)	 現 한국불우청소년선도위원회 부산지부고문△최재익(64)	 現 독도수호전국연대 대표의장△최진하(37)	 現 현대자동차 책임연구원/공학박사△최현석(28)	 現 농업법인 주식회사 림코농원 대표△최형철(55)	 前 대통령소속 지방자치발전위원회 위원△최회원(70)	 前 서울대학교 총학생회장△최효경(66)	 現 목사 (대한 예수교 장로회)△표병관(57)	 現 (주)지에스탑 이사(과점주주)△표영호(52)	 現 최고위 과정"굿마이크 LSA" 원장△하기주(60)	 前 대한건축학회 회장(37대)△하성호(67)	 現 서울팝스오케스트라 지휘자 및 단장△하은호(58)	 現 이주민사회통합지원센터 이사장△하재주(63)	 前 한국원자력연구원 원장△하헌식(53)	 前 미래통합당 광주서구(갑) 당협위원장△한순택(75)	 現 (주)온라인월드 선사포워딩 회장△한인석(62)	 現 유타대학교 아시아캠퍼스 명예총장△허광익(63)	 現 관리소장△허용하(48)	 現 자영업△허원제(68)	 前 18대 국회의원△허인구(53)	 前 국토교통부 서울지방국토관리청 기술자문위원△홍성표(67)	 前 서울보증보험 전무△홍순만(63)	 前 한국철도공사 사장△홍영식(64)	 前 과천시시설관리공단 이사장△홍용락(62)	 前 SBS PD△홍은수(71)	 前 남양농협 제9대~14대 조합장(6선)△홍정식(69)	 現 시민단체 활빈단 대표△홍준연(56)	 現 대구광역시 중구의회 의원△황갑식(70)	 現 미래한국당 경북도당 위원장△황규환(39)	 前 자유한국당 환경노동위원회 심의위원△황성욱(45)	 現 법무법인 에이치스 대표변호사△황윤원(65)	 前 자유한국당 당무감사위원장△황의만(74)	 現 만성국제특허법률사무소 대표변리사△황주호(64)	 前 한국에너지기술연구원 원장▲여 167명 (비공개신청자 포함)여성 167명 (공개 132명, 비공개 35명)△강미라(55)	 現 극동대학교 영상제작학과 교수△강민경(62)	 前 중앙위 보건의료분과위원장△강윤희(42) 	 前 경상대학병원 푸른날개 명예회장△고봉주(38) 	 現 대한법조인협회 수석대변인△고순란(61) 	 現 (주) 태림 대표이사△고은옥(41)	 現 경호경비 퍼스트그룹 대표이사△곽지연(45)	 現 서울특별시간호조무사회 회장△구미경(56)	 前 대전 여성장애인 연대 창립회장△권애영(55)	 現 영농조합법인 양지엔텍 관리이사△권유미(49)	 前 블루유니온 회장△김경선(49)	 現 폼앤동백/ GALLERY FORM대표△김경숙(51)	 前 미래통합당 중앙당 수석부대변인△김경애(57)	 現 대한간호협회 교육정책자문위원△김경화(51)	 現 미래통합당정치대학원 총동문회 여성수석부회장△김란숙(62)	 現 IT여성기업인협회(KIBWA) 수석부회장△김미자(55)	 現 한국웰니스산업협회 회장△김성옥(71)	 現 (사) 한국여성유권자연맹 고문△김세연(44)	 前 미래통합당 중앙차세대여성위원회 위원장△김세원(59)	 前 동아일보 파리주재 유럽 특파원△김수진(45)	 現 전국학부모단체연합 대표△김순옥(32)	 前 (주)지피아이연수원 과장△김신애(38)	 前 KAIST 부설 한국과학영재학교 상담센터장△김영삼(55)	 現 KU뷰티이미지화장품산업연구소장△김예지(39)	 前 숙명여자대학교 피아노 실기 강사△김우신(45)	 前 고대 구로병원 호흡기내과 임상초빙교수△김은희(28)	 前 테니스선수 및 테니스코치△김임연(67)	 前 장애인올림픽 사격선수(금5개, 은3개, 동1개)△김정래(58)	 前 육군사관학교 교수부 외래교수△김정선(58)	 前 한국여성변호사회 회장△김정현(31)	 前 카이스트 리더십 동아리 회장△김정희(44)	 現 바른인권 여성연합(전국여성단체) 공동대표, 사무총장△김태희(48)	 現 자유와인권을위한탈북민연대 대표△김해정(42)	 現 동아보건대학교 애완동물전공 교수△김혜경(63)	 前 문체부 산하기관 한국문화예술회관연합회 회장△김혜숙(65)	 前 국립국악원장, 한국예술종합학교 전통예술원 교수 역임△나은화(53)	 前 서울특별시의회 의원 한나라당 비례대표(장애인)△류도희(61)	 現 미래한국당 부산시당 위원장△문계순(64)	 現 전국보조출연자노동조합위원장△문혜정(50)	 現 여의도연구원 부원장△박소영(47)	 現 정시확대전국학부모모임 대표△박순옥(51)	 現 어린이집 원장(20년)△박영숙(56)	 前 자유한국당 중앙직능위원회 여성분과 부위원장△박원희(72)	 現 주부△박월순(54)	 前 자유한국당 부대변인△박춘선(53)	 現 사단법인 한국난임가족연합회 회장△박현정(58)	 前 서울시향 대표△백민애(53)	 現 재미대한장애인 체육회△백현주(46)	 前 서울신문NTN대표이사△서정숙(67)	 前 건강보험심사평가원 상임감사△서안순(74)	 現 지니코프레이션 회장△성은경(53)	 現 와이낫출판 대표△손성연(60)	 現 CNC 종합건설(주)대표이사△송숙희(60)	 前 민선5기, 6기 사상구청장△송순임(63)	 前 부산광역시의원△송영희(59)	 前 KT전무, 콘텐츠미디어사업본부장(제1대본부장)△신미숙(52)	 現 한국유치원총연합회 중앙이사△신민아(42)	 前 매일경제 국제부 영문뉴스팀장△신성례(58)	 前 대한간호협회 이사(2012~2016)△신예슬(31)	 現 광화문 자생한방병원 진료원장△양수화(71)	 現(사) 글로리아 오페라단 이사장 겸 단장△양윤숙(46)	 前 대한변호사회 상임이사△엄금자(66)	 前 제7대 충남도의회의원△염유경(51)	 前 경기연구원 초빙연구위원△오승연(36)	 現 대한변협 법률구조재단 사무차장△옥지원(28)	 前 모건스탠리 경영전략 애널리스트△유미나(39)	 現 21세기 상상발전소(교육문화NGO단체대표)△유신애(51)	 前 자유한국당 디지털 정당위원회 수석부위원장△유정화(40)	 現 한강 법률사무소 대표 변호사△윤민아(47)	 現 도서출판 sitos 대표△윤자경(50)	 前 매일경제신문 기자△윤정리(42)	 前 국민의당 부산 사하갑 지역위원장 단수추천△윤정원(39)	 前 한국도핑방지위원회 과장△윤주경(60)	 前 독립기념관 관장△이경해(52)	 現 바이오그래핀 부사장△이명숙(69)	 現(주) 아름다운 여행사 대표이사△이명자(60)	 前 창원대학교 겸임교수△이세미(66)	 前 이화여대 학도호국단 초대사단장△이소윤(35)	 前 소셜벤처 (주)그리미 대표이사△이순임(61)	 前 MBC 공정방송노조 위원장△이연화(62)	 現 사단법인 다문화종합복지센터 상임이사△이영미(51)	 現(사) 여성청소년 미디어 협회 중앙회장△이영숙(60)	 現 화가△이영자(57)	 前 인천대학교 겸임교수△이옥남(46)	 現 시장경제와 민주주의연구소 소장△이윤경(33)	 現 여의도연구원 연구기획실 연구원△이익선(51)	 前 국내1호 여성 기상캐스터△이인실(59)	 現 (사)한국여성발명협회 회장△이정옥(62)	 前 한국방송협회 사무총장△이정화(60)	 現 교육목사(선린교회)△이주영(49)	 現 자유한국당 중앙여성위원회 출산지원성장분과 위원장△이현숙(51)	 前 은별 어린이집 대표△이혜숙(65)	 前 미래통합당 중앙위원회 부의장△이화용(57)	 現 새재미 방문요양센터 사회복지사△이효원(31)	 前 새로운보수당 대표△임정희(63)	 前 여성신문사 대표이사△장미선(56)	 現 백석대학교 경상학부 국제통상학과 부교수△장선미(41)	 現 한국주택금융공사 콜센터 총괄센터장△장우르피야나(41) 前 서울시 외국인주민 대표자회의 위원장△전소영(50)	 現 NGO인권운동가△전인자(59)	 現 미래통합당 상임 전국위원 및 봉사회장△전주혜(53)	 前 서울중앙지방법원 부장판사△정경희(62)	 前 국사편찬 위원△정선미(45)	 現 한반도 인권과 통일을 위한 변호사모임 사무차장△정숙자(62)	 現 한국장애경제인협회 회장△정정희(67)	 前 충청남도의회 문화복지위원회 위원장△정채숙(62)	 前 미래통합당 부산광역시당 부위원장△조명희(64)	 前 대통령 소속 국가우주위원회 위원△조세현(37)	 現 민주평화통일 자문회의 자문위원△조태임(67)	 現 세계부인회 총연합회장△주준희(66)	 前 서울대학교 국제대학원 겸임교수△주하나(35)	 現 주식회사 코어컴피턴시 대표이사△진형혜(48)	 前 언론중재위원회 위원△차정혜(48)	 前 서강대학교 의료기술 연구센터, 연구원△최경규(60)	 現 동국대학교 경영대학 교수△최명희(64)	 現 전국휘트니스 연합회 이사장△최미금(52)	 現 명지대학교 객원교수△최미영(51)	 前 대한약사회 정책기획단장△최선희(62)	 前 제7대 대전광역시의회 의원△최영희(68)	 現 (사)대한미용사회중앙회 회장△최원선(41)	 前새로운보수당 청년국회의원 제작소 소장△최호정(52)	 前 서울시의회 의원△추순주(65)	 前 대한약사회 정책단장△한선심(57)	 現 전일의료재단 한가족요양병원 이사장△한영순(58)	 現 현대스크럽(주) 이사△허옥경(61)	 前 해운대구 구청장△허은아(44)	 現 한국이미지전략연구소 소장△홍경애(57)	 前 민간어린이집연합회 회장△홍미숙(57)	 現 공정선거시민연대 대구경북 본부장△황경아(52)	 現 (사) 한국장애인단체총연맹 공동대표△황유정(58)	 現 명지대학교 미래융합대학 겸임교수△황은숙(57)	 現 사단법인 한국한부모가정사랑회 회장△황혜미(61)	 前 경희대학교 음악대학 강사[김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.10.	MoneyToday	[단독]마스크 실시간 재고 알리미, 내일 오전 8시 일괄 오픈	[머니투데이 박계현 기자] 마스크 5부제 시행 이튿날인 10일 오전 서울 중구의 한 약국에서 시민이 마스크를 구매하고 있다. 마스크 5부제는 출생년도 끝자리가 1·6이면 월요일, 2·7 화요일, 3·8 수요일, 4·9 목요일 5·10 금요일에 구매할 수 있으며, 주중에 구하지 못한 이들은 주말에 출생년도와 상관 없이 구매할 수 있다. / 사진=김창현 기자 chmt@약국·우체국의 공적 마스크 재고 현황을 알려주는 웹사이트와 애플리케이션이 11일 오전 8시부터 일괄적으로 서비스를 시작한다.10일 관련 업계에 따르면, 한국정보화진흥원은 이날 민간 개발사들에게 공문을 보내 "공적마스크 API(애플리케이션 프로그래밍 인터페이스) 정보를 오후 7시부터 제공하겠지만, 당일에는 테스트 개념으로 내부적으로 사용하고 정식서비스는 11일에 오픈해 달라"고 요청했다.한국정보화진흥원은 정부 측 공공데이터 활용을 지원하는 주무기관이다. 이 기관은 이날 오후 7시부터 건강보험심사평가원이 제공한 공적 마스크 판매 데이터를 넘겨받아 약국주소를 결합한 뒤 오픈 API(응용프로그래밍인터페이스) 형태로 공개했다.네이버·다음 등 주요 포털과 마스크알리미, 굿닥 등 민간 앱 서비스업체는 이날 데이터를 받아 내부 테스트를 진행 중이며, 외부에 제공하는 '마스크 재고현황' 서비스는 11일 오전 8시부터 시작할 계획이다.'공적 마스크 재고 현황' 서비스에 참여하는 민간 업체는 네이버·카카오 등 포털과 케어랩스(굿닥)·비브로스(똑닥) 등 애플리케이션 서비스업체, '마스크사자', '마스크 알리미' 사이트 운영자, 코드나무 등 개발자커뮤니티 등 10여곳이다.마스크 재고 현황은 4단계 구간 정보로 제공될 계획이다. 구간 구분은 △100개 이상 충분(녹색) △100개 미만(30개~99개) 보통(노랑색) △30개 미만(29개~2개) 부족(빨강색) △1개~0개 없음 또는 판매전(회색)으로 나뉜다. 네이버·다음 등 포털사이트에선 '공적 마스크 재고 현황'이 '코로나19 현황'의 세부 링크 방식으로 제공된다.가령, 네이버는 현재 포털 메인화면 오른편에 제공되는 '코로나19 현황' 창에 '공적 마스크 재고 현황' 링크를 함께 제공할 계획이다. 카카오는 다음과 카카오톡 #탭 메인에서 연결되는 '코로나19 현황판' 내 배너를 통해 카카오맵의 공적마스크 관련 정보를 이용할 수 있도록 준비 중이다.병원·약국 정보 제공 서비스인 굿닥은 자사 애플리케이션 내에서 공적 마스크 재고 현황을 확인할 수 있도록 서비스를 준비하고 있다. 해당 앱에선 가까운 거리 약국의 영업시간도 확인할 수 있다.한국정보화진흥원 관계자는 "서비스되는 재고 현황 정보는 데이터 처리 및 전송으로 인해 실제 현장 판매처의 현황과 5분~10분 정도의 차이가 있을 것"이라며 "또 일부 약국에선 번호표 배부 후 판매하는 약국도 있어 서비스되는 정보가 번호표 배부 현황까지 반영하기는 어려울 것"이라고 안내했다.박계현 기자 unmblue@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.10.	매일신문	[단독] 미래한국당 비례대표 공천신청자 530명 명단	4·15 총선, 총 530명 남자 363명·여자 167명(미공개 신청자는 미공고, 가나다 순)미래한국당 공병호 공천관리위원장이 10일 국회 의원회관에 마련된 공천관리위원회 앞에서 공천 심사와 관련해 설명하고 있다. 연합뉴스〈제21대 국회의원선거 미래한국당 비례대표 공천신청자 명단〉(성명/나이/경력 순)※비공개신청자는 미공고, 가나다순 (총 530명 : 남 363명, 여 167명)▶남 363명 (비공개신청자 포함)▷강병영 58 現 부산장애우 권익문제 연구소 이사장▷강성현 54 前 17,18,19대 국회의원 후보자▷강수산 33 現 법정신문 언론사 대표▷강승규 67 前 한국지역난방공사 감사위원장▷강원식 60 前 주 벨라루스 대사▷강의정 28 前 벤처캐피탈리스트▷강철호 57 現 부산상공회의소 상공의원(주)대헌 대표이사▷고종문 63 現 한국경제예측연구소 회장▷곽노성 50 前 제18대 대통령직 인수위원회 교육과학분과 전문위원▷구상욱 50 現 배재대학교 교수▷구찬회 69 前 법원서기관 및 집행관▷권성열 51 現 국립부경대학교 전기공학과 정교수▷권신일 49 前 국회 문화체육방송통신위원회 연구위원(2급상당)▷권영창 77 前 민선3기 영주시장▷권오섭 56 前 미래통합당 대구광역시당 상임부위원장▷권오현 38 前 미래통합당 법률자문위원▷권우문 46 前 부경대학교 겸임교수▷권통일 47 前 자유한국당 보좌진 협의회 회장▷금기용 52 現 (사)도시·지역계획연구원 부원장▷길환영 65 前 KBS 사장▷김강규 64 前 한국유통기술개발원(주) 대표▷김건 55 現 사)대한민국 사랑운동본부 사무총장▷김경민 38 現 뇌성마비 피아니스트▷김경수 56 前 강북구청 마을협치과장▷김경회 64 現 성신여자대학교 교수▷김광일 61 前 자유한국당 통일위원회부위원장▷김기홍 41 前 강원도의회 의원▷김대완 55 現 (사)한국중소기업협업진흥협회 공동협회장▷김대은 56 現 사단법인 한국미디어저널협회 회장▷김만기 49 現 (주)인사이드차이나 대표이사▷김명찬 61 前 미래통합당 재외동포위원회 부위원장▷김민섭 55 前 신풍제약 중앙연구소 이사▷김병기 56 現 한국수력원자력 노동조합 초대, 7대 중앙위원장▷김보람 36 前 인사이트 CCO(최고콘텐츠책임자)▷김복술 72 前 초등교사▷김삼일 51 前 자유한국당 서귀포시 당협위원장▷김상훈 64 前 (주)동특회장▷김성남 54 現 직능경제인단체 총연합회 상임부회장▷김성수 66 現 (사)한국농식품6차산업협회 협회장▷김성수 51 前 자유한국당 공보위원▷김성태 46 前 자유한국당 남양주을 당협위원장▷김성호 64 現 자치법연구원 부원장▷김성훈 55 前 해군 3함대사령부 여수함 함장(예비역 중령)▷김세영 61 前 대한치과의사협회 회장▷김세의 43 現 가로세로연구소 대표▷김수회 55 前 노인복지단체 나누리 이사장▷김시명 70 前 (사)대한민국순국선열유족회 회장▷김영근 63 現 세계한인네트워크 대표▷김영로 64 前 광역의원(서울시의회 제7대 의원)▷김완수 42 前 아이원시스템즈 대표▷김용하 58 前 한국보건사회연구원 원장▷김용호 42 前 자유한국당 전북 남원시 임실군 신창군 당협위원장▷김위상 60 現 한국노총대구지역본부 의장▷김위수 55 前 육군본부 동원참모부 기획과장▷김익수 53 現 신슈대학 교수▷김재우 33 前 미래통합당 중앙청년위 부위원장▷김재욱 39 現 (주)대한엔드레스휄트 대표이사▷김재철 66 前 MBC 사장▷김정도 26 前 여의도연구원 청년정책 자문위원▷김정식 32 現 터닝포인트 코리아 대표▷김정욱 63 現 서울시비영리민간단체 기회평등학부모연대 대표▷김정호 43 前 성남시의원 가선거구 후보▷김종호 74 前 새누리당 중앙위원회 해외동포분과(부위원장)▷김준교 38 前 대통령 후보 사이버 보좌역▷김준봉 60 前 한국농축산연합회 초대상임대표▷김지진 40 現 리버티 법률사무소 대표변호사▷김진권 55 前 법무법인 지평(유) 파트너변호사▷김진욱 37 現 한국방송통신심의위원회 통신자문특별위원회 위원▷김진원 58 前 옥산 유선방송 대표▷김창수 47 現 김창수 희망아카데미 대표▷김천식 63 前 통일부 차관▷김철홍 59 前 주택은행노동조합 위원장▷김치원 42 前 맥킨지 컨설턴트▷김태경 27 現 프리랜서 배우, 모델▷김태기 64 現 단국대학교 경제학과 교수▷김항술 65 現 학교법인 충렬학원 재단이사▷김헌일 44 現 선진체육 정착을 위한 체육인 연대 단장▷김현진 36 現 유튜브 청년화랑TV 대표▷김형배 60 前 부산교통공사 역장▷김형철 62 前 공군 참모차장▷김호열 57 前 미래통합당 정책위원회 자문위원▷김호운 55 前 춘천지검, 수원지검 평택지청, 서울서부지검 검사▷김효준 45 現 경상남도 체육회 부회장▷남상해 82 現 (주)하림각 회장▷남수희 63 現 (사)한국경영컨설팅학회 수석부회장▷남영호 43 前 사막 무동력횡단 세계기록 보유 탐험가▷노병길 65 前 (유)진건설 대표이사▷노세영 45 現 울산광역시 중구의회 의원▷노태욱 66 前 서울시 서초구의회 의장▷노태정 31 前 자유통일당 최고위원▷도희윤 52 現 한국자유회의 사무총장▷류병필 58 前 (사)경기도 신체장애인복지회 평택지부 사업과장▷류시왕 67 前 코스닥 증권시장 전무이사▷문상옥 59 前 사)한국공공기관 감사협회 회장▷문승준 29 前 대한민국 공군 장교▷문종탁 41 現 대법원 국선변호인▷민계식 78 前 현대중공업(주) 대표이사 회장(CEO/CTO)▷박광규 67 前 한국과학기술연구원(KIST) 행정원▷박광철 59 前 현대그룹 반얀트리호텔 서울 마케팅실 상무▷박근호 58 前 영남대학교 병원사무국 7급▷박대성 39 現 페이스북 한국·일본 대외정책 부사장▷박대수 59 前 한국노총서울지역본부 16,17,18대 의장▷박마루 56 現 복지TV(공익방송, 장애인 및 복지전문방송) 사장▷박만수 66 前 여의도연구원 정치발전분과위원회 부위원장▷박문희 41 現 호산대학교 연기과, 뮤지컬과 학과장(전임교수)▷박상덕 68 前 한국전력공사 전력연구원 원장▷박석만 75 前 국회 정책연구위원(2급상당)▷박성만 55 前 경북도의회 9대 부의장▷박양진 58 現 국제법률전문가협회(ILEA)회장▷박영준 63 前 금융감독원 부원장▷박용석 57 前 대통령 경호실 안전본부장▷박은철 58 現 연세대 보건정책 및 관리연구소 소장▷박재환 65 現 사회복지부 경로당 안마 및 침술 봉사▷박정이 67 前 제1야전군사령관▷박종호 45 前 서울북부지검 검사▷박주현 40 前 청와대특별감찰관 감찰담당관▷박준동 56 現 서울대학교 의과대학 부교수▷박준식 59 現 자유민주국민연합 사무총장▷박진관 57 대한민국 명장(건축 설비 제1호)▷박진봉 52 前 중부일보사 기자▷박판석 64 前 새누리당 부대변인▷박한석 48 前 한국청년회의소 사무총장▷박한일 62 前 한국해양대학교 총장(제6,7대 역임)▷방상혁 53 現 대한의사협회 상근부회장▷배남영 50 前 한국갤럽 책임연구원▷배병인 46 前 자유한국당 중앙청년위원장▷배삼준 66 前 한국지식인연합 초대회장▷배승현 40 現 김앤장 법률사무소 미국변호사▷배영식 71 前 제 18대 국회의원▷배형균 53 前 민주평화통일 자문회의(15기) 자문위원▷백대용 45 前 소비자시민모임 회장▷변윤성 63 前 한국석유공사 상임감사위원▷부창렬 62 現 한국건설기술인협회 자문위원▷서병환 49 現 국제항공화물(주) 대표이사▷서성교 57 現 건국대학교 초빙교수▷선정규 62 現 (사)부패방지국민운동총연합 ▷설영주 67 前 한전원자력연료 상임감사▷성창규 53 現 서울의대 교수▷손도신 46 前 제6,7회 지선 옹진군수후보(무소속)▷손무호 54 現 한국외식업중앙회 상생협력추진단/정책경영국장▷손배옥 58 現 (사)파주시 자율방범기동순찰연합대장▷손창민 54 現 학사장교 총동문회 수석부회장▷송경학 49 現 고려대학교 겸임교수▷송기룡 42 現 법무법인 광장 - TMT ＆ IP 팀 전문위원▷송인선 61 現 민주평통 부천시협의회 자문위원▷신상한 57 前 CJ엔터테인먼트 영화사업본부장▷신원식 61 前 육군 수도방위사령관▷신재봉 67 現 사)충.효.예 실천운동본부 부총재겸 전북연합회장▷신정문 63 現 사회복지법인 우공재단 법인이사▷신진 61 現 충남대학교 정치외교학과 교수▷신현수 74 現 세신물류 대표▷심동보 65 前 해군제독▷심재국 63 前 평창군수(제39대)▷안래현 63 現 대한체육회 경기력향상위원회 위원▷안우철 41 前 국회의원 (전 경제부총리 및 국무총리직무대행) 보좌관▷안창영 68 前 대한 치의학회 회장▷양경석 59 前 서울보증 주식회사 사외이사▷양해진 60 現 (사)한국공유정책연구원▷오병주 63 前 서울지방검찰청 부장검사▷오상훈 39 現 블라디엠앤씨 대표▷오응환 48 現 사단법인 국가정체성회복국민협의회 사무총장▷오정근 68 前 미래통합당 경제자문단 공동단장▷우동균 29 現 유튜브채널 <신의한수> 기자 및 앵커▷우무영 70 前 경기대학교 행정대학원 총동문회장(초대)▷우신구 69 現 한국자동차부품판매업협동조합 이사장▷우원재 30 現 유튜브 운영 '호밀밭의 우원재'▷우인식 44 現 한반도인권과통일을위한 변호사모임사무총장▷위성국 57 前 현대투자신탁 지점장▷유권홍 49 現 해외자원개발 정책연구회 회장▷유영남 65 前 새누리당 여수을 당협위원장▷유영하 57 前 인천지방검찰청 검사(특수부, 강력부)▷유원종 40 前 미래통합당 중앙청년위원회 수석 부위원장▷유재섭 70 前 한국노동조합총연맹 상임/수석부위원장▷유재환 63 現 경희의료원 동서협진실 실장▷유준호 39 現 디지털서울문화예술대학교 기획부총장▷윤대우 62 前 새누리당 중앙당 부대변인▷윤승규 51 前 (주)아론 대표▷윤정식 63 前 OBS 경인TV 대표이사 사장▷윤주진 33 前 한국대학생포럼 2기 회장▷윤창규 62 前 IBK 금융그룹 IBK신용정보(주)상임고문▷윤창현 59 前 한국금융연구원장▷이건식 62 前 보건복지부 장관 비서관▷이경표 75 前 국회 원내행정실장▷이계원 56 前 경기도의회 의원▷이광백 49 前 대북방송협회 회장▷이광호 68 前 신용보증재단중앙회 전무이사▷이근열 46 前 전북중앙신문 군산 본부장▷이근우 63 前 미래통합당 중앙위 국방안보위원회 부위원장▷이기종 64 現 국민대학교 교육학과 교수▷이동진 61 現 건양대학교 교수▷이동찬 38 現 공익제보센터 공동대표▷이만주 49 現 (주)피슈 Pixiu 대표▷이명희 60 現 공주대학교 사범대학 역사교육과 교수▷이병철 60 現 사단법인 전국 학교운영위원 협의회 상임감사▷이상동 54 前 국회 보좌관▷이상욱 39 現 (사)한국청년유권자연맹 사무처장/이사▷이상철 59 前 제10대 경남도의원▷이성관 36 現 자유한국당 중앙건설위원회 부위원장▷이성구 62 現 기업소비자전문가협회 이사장▷이세창 67 前 미래통합당 상임전국위원▷이수영 52 現 대한민국 일자리 엑스포 집행위원장▷이순호 43 現 작은정부 운동연합 공동대표▷이영세 64 前 미래통합당 중앙위 부의장▷이왕록 30 現 실리콘밸리 Bureau Veritas 데이터분석가▷이용 58 現 한국산업기술평가관리원 최고 평가위원▷이용 41 現 봅슬레이 스켈레톤 국가대표 총감독▷이우철 44 前 경기도 연정협력국장(3급)▷이재웅 53 前 부산교육청 학교학부모 총연합회 회장▷이재윤 69 現 (사)자연보호중앙연맹 총재▷이재홍 37 現 유튜브채널 지식의칼 운영▷이종성 50 前(사) 한국지체장애인협회 사무총장▷이종헌 46 現 (주)팜한농 노무관리자▷이준구 59 前 자유한국당 중앙위 농립축산부위원장▷이준우 46 現 국회의원 보좌관▷이중효 59 前 자유한국당 인천 미추홀갑 당협위원장▷이진수 43 現 삼성증권 기업금융본부 Director(이사)▷이창민 40 前 미래통합당 청년연구소 위원▷이창위 60 現 서울시립대학교 법학전문대학원 교수▷이충상 62 前 서울중앙지방법원 부장판사▷이충희 61 現 LT CNG 대표이사▷이태식 61 現 이엔테크놀로지(주) 대표이사▷이형환 63 前 청와대 대통령비서실 교육문화수석실 문화체육비서관▷이호영 74 前 자유한국당 대통령후보 정무특보▷이환설 60 現 전국시군자치구의회의장협의회 회장▷임강신 47 現 넥슨지티(CFO/COO/CTO) 임원▷임기철 65 前 한국과학기술 기획평가원 원장▷임석삼 62 前 자유한국당 익산시 갑 당협위원장▷임한수 74 前 경기도의회 의원▷임훈 51 現 서울시립대학교 총동창회 이사▷장동윤 55 前 장애인직업재활시설 보호작업장 시설장▷장병집 67 前 국제대학교 총장▷장윤수 60 前 한국도자기 대전(주) 대표▷전병관 65 前 한국체육학회 회장▷전지명 67 現 사)백야김좌진장군기념사업회 이사장▷정석연 61 前 시장경영진흥원 원장(현 소상공인시장진흥공단 전신)▷정성 75 前 미국 켈리포니아주 산호세시 아시아 담당 시장보좌관▷정순택 46 前 제46회 무역의날 백만불 수출탑수상(무역협회 KITA 주최)▷정운천 66 現 미래한국당 최고위원▷정원석 59 現 한국열린사이버대학교 사회복지학과 특임교수▷정윤 71 現 고구려대학교 초빙교수▷정은강 38 現 (복) 무등학원 대표이사▷정재학 63 現 농촌경제연구소 대표▷정진호 73 前 한국전략문제 연구소 기획실장▷정택진 55 前 중앙일보 기자▷정해권 56 前 한국청년회의소 부회장▷정휴준 43 現 대구가톨릭대학교 특임교수▷조기제 53 前 한국해양대학교 해양행정학과 조교▷조동호 46 現 여의도연구원 제1부원장▷조봉희 63 前 경기도의회의원(재선)▷조성명 63 現 (주)대농그린마트 경영고문▷조성목 58 前 금융감독원 선임국장▷조양환 57 現 부산상공회의소 상임의원▷조영기 66 現 한반도 선진화재단 선진통일연구회장▷조영길 63 前 자유한국당 서울시당 노동위원회 위원장▷조영직 28 現 LG전자 한국영업본부 사원▷조장식 65 前 근로복지공단 상임이사▷조창용 60 前 인천광역시의회 의원▷조한수 59 現 은혜의 동산 원장▷주노종 64 現 한국정부조달연구원 대표이사 겸 원장▷지범석 63 現 대원방적 주식회사 대표이사▷지석규 57 現 하이원 엔터테인먼트(강원랜드 자회사) 대표이사▷지성호 38 現 NAUH(나우) 대표이사▷차광명 46 前 유엔세계식량계획(WFP) 자문관(컨설턴트)▷천기준 40 前 미국MetLife생명한국지사 최연소 지점장▷최광 72 前 보건복지부 장관▷최규흥 68 前 인하대학교 수학과 BK 사업팀장▷최성덕 64 前 대구경실련 부실불량추방운동본부 본부장▷최수영 61 現 사단법인 한국3D프린팅협회 회장▷최승재 52 前 소상공인 연합회 회장▷최용민 58 前 위덕대학교 사회복지대학원장▷최용재 39 現 IHQ(엔터테인먼트) 경영전략본부 팀장▷최용호 77 現 한국불우청소년선도위원회 부산지부고문▷최재익 64 現 독도수호전국연대 대표의장 ▷최진하 37 現 현대자동차 책임연구원/공학박사▷최현석 28 現 농업법인 주식회사 림코농원 대표▷최형철 55 前 대통령소속 지방자치발전위원회 위원▷최회원 70 前 서울대학교 총학생회장▷최효경 66 現 목사 (대한 예수교 장로회)▷표병관 57 現 (주)지에스탑 이사(과점주주)▷표영호 52 現 최고위 과정"굿마이크 LSA" 원장▷하기주 60 前 대한건축학회 회장(37대)▷하성호 67 現 서울팝스오케스트라 지휘자 및 단장▷하은호 58 現 이주민사회통합지원센터 이사장▷하재주 63 前 한국원자력연구원 원장▷하헌식 53 前 미래통합당 광주서구(갑) 당협위원장▷한순택 75 現 (주)온라인월드 선사포워딩 회장▷한인석 62 現 유타대학교 아시아캠퍼스 명예총장▷허광익 63 現 관리소장▷허용하 48 現 자영업▷허원제 68 前 18대 국회의원▷허인구 53 前 국토교통부 서울지방국토관리청 기술자문위원▷홍성표 67 前 서울보증보험 전무▷홍순만 63 前 한국철도공사 사장▷홍영식 64 前 과천시시설관리공단 이사장▷홍용락 62 前 SBS PD▷홍은수 71 前 남양농협 제9대~14대 조합장(6선)▷홍정식 69 現 시민단체 활빈단 대표▷홍준연 56 現 대구광역시 중구의회 의원▷황갑식 70 現 미래한국당 경북도당 위원장▷황규환 39 前 자유한국당 환경노동위원회 심의위원▷황성욱 45 現 법무법인 에이치스 대표변호사▷황윤원 65 前 자유한국당 당무감사위원장▷황의만 74 現 만성국제특허법률사무소 대표변리사▷황주호 64 前 한국에너지기술연구원 원장▶여 167명 (비공개신청자 포함) ▷강미라 55 現 극동대학교 영상제작학과 교수▷강민경 62 前 중앙위 보건의료분과위원장▷강윤희 42 前 경상대학병원 푸른날개 명예회장▷고봉주 38 現 대한법조인협회 수석대변인▷고순란 61 現 (주) 태림 대표이사▷고은옥 41 現 경호경비 퍼스트그룹 대표이사▷곽지연 45 現 서울특별시간호조무사회 회장▷구미경 56 前 대전 여성장애인 연대 창립회장▷권애영 55 現 영농조합법인 양지엔텍 관리이사▷권유미 49 前 블루유니온 회장▷김경선 49 現 폼앤동백/ GALLERY FORM대표▷김경숙 51 前 미래통합당 중앙당 수석부대변인▷김경애 57 現 대한간호협회 교육정책자문위원▷김경화 51 現 미래통합당정치대학원 총동문회 여성수석부회장▷김란숙 62 現 IT여성기업인협회(KIBWA) 수석부회장▷김미자 55 現 한국웰니스산업협회 회장▷김성옥 71 現 (사) 한국여성유권자연맹 고문▷김세연 44 前 미래통합당 중앙차세대여성위원회 위원장▷김세원 59 前 동아일보 파리주재 유럽 특파원▷김수진 45 現 전국학부모단체연합 대표▷김순옥 32 前 (주)지피아이연수원 과장▷김신애 38 前 KAIST 부설 한국과학영재학교 상담센터장▷김영삼 55 現 KU뷰티이미지화장품산업연구소장▷김예지 39 前 숙명여자대학교 피아노 실기 강사▷김우신 45 前 고대 구로병원 호흡기내과 임상초빙교수▷김은희 28 前 테니스선수 및 테니스코치▷김임연 67 前 장애인올림픽 사격선수(금5개, 은3개, 동1개)▷김정래 58 前 육군사관학교 교수부 외래교수▷김정선 58 前 한국여성변호사회 회장▷김정현 31 前 카이스트 리더십 동아리 회장▷김정희 44 現 바른인권 여성연합(전국여성단체) 공동대표, 사무총장▷김태희 48 現 자유와인권을위한탈북민연대 대표▷김해정 42 現 동아보건대학교 애완동물전공 교수▷김혜경 63 前 문체부 산하기관 한국문화예술회관연합회 회장▷김혜숙 65 前 국립국악원장, 한국예술종합학교 전통예술원 교수 역임▷나은화 53 前 서울특별시의회 의원 한나라당 비례대표(장애인)▷류도희 61 現 미래한국당 부산시당 위원장▷문계순 64 現 전국보조출연자노동조합위원장▷문혜정 50 現 여의도연구원 부원장▷박소영 47 現 정시확대전국학부모모임 대표▷박순옥 51 現 어린이집 원장(20년)▷박영숙 56 前 자유한국당 중앙직능위원회 여성분과 부위원장▷박원희 72 現 주부▷박월순 54 前 자유한국당 부대변인▷박춘선 53 現 사단법인 한국난임가족연합회 회장▷박현정 58 前 서울시향 대표▷백민애 53 現 재미대한장애인 체육회▷백현주 46 前 서울신문NTN대표이사▷서정숙 67 前 건강보험심사평가원 상임감사▷서안순 74 現 지니코프레이션 회장▷성은경 53 現 와이낫출판 대표▷손성연 60 現 CNC 종합건설(주)대표이사▷송숙희 60 前 민선5기, 6기 사상구청장▷송순임 63 前 부산광역시의원▷송영희 59 前 KT전무, 콘텐츠미디어사업본부장(제1대본부장)▷신미숙 52 現 한국유치원총연합회 중앙이사▷신민아 42 前 매일경제 국제부 영문뉴스팀장▷신성례 58 前 대한간호협회 이사(2012~2016)▷신예슬 31 現 광화문 자생한방병원 진료원장▷양수화 71 現(사) 글로리아 오페라단 이사장 겸 단장▷양윤숙 46 前 대한변호사회 상임이사▷엄금자 66 前 제7대 충남도의회의원▷염유경 51 前 경기연구원 초빙연구위원▷오승연 36 現 대한변협 법률구조재단 사무차장▷옥지원 28 前 모건스탠리 경영전략 애널리스트▷유미나 39 現 21세기 상상발전소(교육문화NGO단체대표)▷유신애 51 前 자유한국당 디지털 정당위원회 수석부위원장▷유정화 40 現 한강 법률사무소 대표 변호사▷윤민아 47 現 도서출판 sitos 대표▷윤자경 50 前 매일경제신문 기자▷윤정리 42 前 국민의당 부산 사하갑 지역위원장 단수추천▷윤정원 39 前 한국도핑방지위원회 과장▷윤주경 60 前 독립기념관 관장▷이경해 52 現 바이오그래핀 부사장▷이명숙 69 現(주) 아름다운 여행사 대표이사▷이명자 60 前 창원대학교 겸임교수▷이세미 66 前 이화여대 학도호국단 초대사단장▷이소윤 35 前 소셜벤처 (주)그리미 대표이사▷이순임 61 前 MBC 공정방송노조 위원장▷이연화 62 現 사단법인 다문화종합복지센터 상임이사▷이영미 51 現(사) 여성청소년 미디어 협회 중앙회장▷이영숙 60 現 화가▷이영자 57 前 인천대학교 겸임교수▷이옥남 46 現 시장경제와 민주주의연구소 소장▷이윤경 33 現 여의도연구원 연구기획실 연구원▷이익선 51 前 국내1호 여성 기상캐스터▷이인실 59 現 (사)한국여성발명협회 회장▷이정옥 62 前 한국방송협회 사무총장▷이정화 60 現 교육목사(선린교회)▷이주영 49 現 자유한국당 중앙여성위원회 출산지원성장분과 위원장▷이현숙 51 前 은별 어린이집 대표▷이혜숙 65 前 미래통합당 중앙위원회 부의장▷이화용 57 現 새재미 방문요양센터 사회복지사▷이효원 31 前 새로운보수당 대표▷임정희 63 前 여성신문사 대표이사▷장미선 56 現 백석대학교 경상학부 국제통상학과 부교수▷장선미 41 現 한국주택금융공사 콜센터 총괄센터장▷장우르피야나 41 前 서울시 외국인주민 대표자회의 위원장▷전소영 50 現 NGO인권운동가▷전인자 59 現 미래통합당 상임 전국위원 및 봉사회장▷전주혜 53 前 서울중앙지방법원 부장판사▷정경희 62 前 국사편찬 위원▷정선미 45 現 한반도 인권과 통일을 위한 변호사모임 사무차장▷정숙자 62 現 한국장애경제인협회 회장▷정정희 67 前 충청남도의회 문화복지위원회 위원장▷정채숙 62 前 미래통합당 부산광역시당 부위원장▷조명희 64 前 대통령 소속 국가우주위원회 위원▷조세현 37 現 민주평화통일 자문회의 자문위원▷조태임 67 現 세계부인회 총연합회장▷주준희 66 前 서울대학교 국제대학원 겸임교수▷주하나 35 現 주식회사 코어컴피턴시 대표이사▷진형혜 48 前 언론중재위원회 위원▷차정혜 48 前 서강대학교 의료기술 연구센터, 연구원▷최경규 60 現 동국대학교 경영대학 교수▷최명희 64 現 전국휘트니스 연합회 이사장▷최미금 52 現 명지대학교 객원교수▷최미영 51 前 대한약사회 정책기획단장▷최선희 62 前 제7대 대전광역시의회 의원▷최영희 68 現 (사)대한미용사회중앙회 회장▷최원선 41 前새로운보수당 청년국회의원 제작소 소장▷최호정 52 前 서울시의회 의원▷추순주 65 前 대한약사회 정책단장▷한선심 57 現 전일의료재단 한가족요양병원 이사장▷한영순 58 現 현대스크럽(주) 이사▷허옥경 61 前 해운대구 구청장▷허은아 44 現 한국이미지전략연구소 소장▷홍경애 57 前 민간어린이집연합회 회장▷홍미숙 57 現 공정선거시민연대 대구경북 본부장▷황경아 52 現 (사) 한국장애인단체총연맹 공동대표▷황유정 58 現 명지대학교 미래융합대학 겸임교수▷황은숙 57 現 사단법인 한국한부모가정사랑회 회장▷황혜미 61 前 경희대학교 음악대학 강사정치부 jebo@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com
2020.03.10.	KBS	계속되는 약국 유랑…앱 개발 가시화	[앵커] 마스크 5부제 시행 이틀째,  약국에  한꺼번에 몰리는 인원이 좀 줄었다고는 하지만 약국마다 판매 시각이 제각각이어서 허탕 치는 소비자는 여전히 많았습니다. 정부가 약국별 마스크 현황 데이터를 민간에 공개하기로 했습니다. 조혜진 기자가 취재했습니다. [리포트] 어떤 약국은  이른 시간부터 마스크를 팔고, ["(여기는 마스크가 일찍 오나  봐요?)  아홉 시 십 분에 왔어요."] 어떤 약국은 오후 6시 이후부터 팔기도 합니다. 파는 시간이  약국별로, 매일매일 제각각이다 보니 몇 곳을 돌아야 하고, 허탕을 치기도 합니다. [황인봉/서울 용산구 : "시간을 모르니깐 이 집 갔다가  여기서 기다리다가…. 오늘 갔더니  그 집에는 자기도 들어오는 시간을  모른대요."] 약국들도 난감합니다. [약사 : "언제 입고가 되는지에 대해서  저희한테 따로 공지가 없어서  입고시간을 말씀드리기가 조금 곤란한  부분이 있고요."] 5부제 시행에도 혼란이 계속되자 정부는 오늘 저녁부터 마스크 판매정보를 공개했습니다. 판매처에서 입력한  판매데이터를 바탕으로  남은 수량 등을 정보화해 공공데이터포털에 공개하는 것입니다. 재고량은 재고 없음, 30개 미만, 30개에서 100개 미만, 100개 이상까지 4단계로 나눠 제공됩니다. 이 데이터를 활용하면  마스크 재고 앱도 개발할 수 있습니다. 관건은  전국 2만 3천여 개 약국 재고량을 실시간으로 반영할 수 있을지 여붑니다, 판매 즉시 반영되지 않으면 혼란이 오히려 커질 수 있기 때문입니다. [장석영/과학기술정보통신부 제2차관 : "늦어도 한 10분 이내에는 팔린 정보가  올라가서 국민들이 알 수 있도록 하겠다는  그런 목표입니다."] 또 앱 사용 등에 익숙하지 않은 노년층 등은  상대적으로 마스크 구하기가 더 어려워질 수 있다는 점은 여전히 한계로 남습니다. KBS 뉴스 조혜진입니다.▶ ‘ 코로나19 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다 바로가기http://news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589조혜진 기자 (jin2@kbs.co.kr)▶ 코로나19 함께 이겨냅시다! 응원 릴레이▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!
2020.03.10.	연합뉴스	[PRNewswire] ZTE, OFC 2020에서 세 개의 Lightwave 광 네트워크 혁신상 수상	(선전, 중국 2020년 3월 10일 PRNewswire=연합뉴스) 10일, 모바일 인터넷용 통신, 기업 및 소비자 기술 솔루션을 공급하는 세계 굴지의 기업 ZTE Corporation(0763.HK / 000063.SZ)이 Lightwave가 주최하는 OFC(Optical Networking and Communication Conference & Exhibition) 2020에서 자사의 차세대 광 접속 플랫폼 TITAN, E-OTN 솔루션, 지능형 관리 및 제어 플랫폼 ZENIC ONE이 광 네트워크 혁신상을 받았다고 발표했다. 이를 통해 ZTE는 광 통신 분야에서의 주도적인 입지를 다시금 다졌다.OFC 2020에서 세 개의 Lightwave 광 네트워크 혁신상을 받은 ZTE고급 라우터 아키텍처와 완전 분산 스위치를 기반으로 하는 TITAN은 업계 최대의 접속 용량을 제공하며, 주택 광대역, 정부와 기업망, 4G와 5G를 비롯한 스마트 산업 단지를 포함해 다양한 적용 시나리오에 적합하다. TITAN은 또한 GPON, 10G PON 및 50G PON 교차 세대 접속도 지원해 네트워크에 사용되는 장비의 라이프사이클을 효과적으로 연장한다. TITAN 플랫폼은 5G와 FTTH의 통합을 지원하고, 섬유, 관 및 장비실 같은 기반시설 자원을 공유함으로써 5G 설치를 가속화 한다. 그뿐만 아니라 TITAN은 IT와 CT를 혁신적으로 통합하고, 내장 블레이드를 통해 접속 장비의 적용 시나리오를 확장한다. 통신사 라이브 네트워크에서 TITAN은 조회 수가 가장 많은 영상을 하향식으로 배치하는 Access CDN 기능을 제공하며, 이는 사용자 경험을 극적으로 개선한다. 현재 TITAN은 전 세계적으로 설치되고 있다. ZTE의 대표적인 광 네트워크 솔루션인 E-OTN 솔루션에는 ZTE의 대표적인 OTN 제품인 ZXONE 9700이 설치돼 있다. ZXONE 9700은 업계 최대의 OTN 교차 연결 플랫폼을 지원한다. E-OTN 솔루션은 슬로당 최대 용량 2T, 서브랙당 최대 128T 및 클러스터당 최대 384T를 제공함으로써, 네트워크의 용량을 크게 확장시킨다. ZTE는 온전한 사내 칩셋 시리즈와 독특한 Flex Shaping 알고리듬을 통해 100G 초과 초장거리 전송 분야에서 수많은 세계 기록을 세웠고, 2019년에는 차이나 모바일의 기존 400G 네트워크 테스트에서 최장 전송 거리를 달성했다. ZTE의 전송 거리는 600km가 넘는다. ZTE의 지능형 관리 및 제어 플랫폼 ZENIC ONE은 원 클릭 서비스 제공을 지원하며, 서비스 설치 효율성과 사용자 경험을 효과적으로 개선한다. 한편, 빅 데이터 분석과 인공 지능(AI)을 바탕으로 네트워크의 오류를 정밀하게 파악하고, 자동화된 처리 솔루션을 제공하며, 원인을 분석하고, 적시에 경고를 울림으로써 통신사 네트워크 O&M 비용을 효과적으로 줄이고, O&M 효율성을 높인다. ZTE Corporation 부사장 Heng Yunjun은 "자사의 제품을 높이 인정해준 전 세계 파트너들에게 감사드린다. 이 상을 받게 된 것은 영광스러운 일"이라며 "자사는 앞으로도 광통신 산업 파트너들과의 협력을 이어가고, 기술 혁신과 협력을 심화함으로써 함께 사업 성공을 이룰 것"이라고 말했다.세계 광 네트워크 분야에서 유명한 매체인 Lightwave는 광통신 분야에서 최고의 제품과 솔루션에 찬사를 보내고자 수년째 OFC 연례 혁신상을 수여해왔다. 심사위원단은 네트워크 통신사, 공급업체의 유명 광 네트워크 전문가를 비롯해 산업 연구와 자문 기업의 선임 간부, 애널리스트 및 엔지니어 등으로 구성된다.ZTE는 소비자, 통신사, 기업 및 공공 부문 고객에게 첨단 통신 시스템, 모바일 장치 및 기업 기술 솔루션을 제공한다. 통신과 정보기술 부문이 통합하는 가운데, ZTE는 회사 전략의 일환으로 우수성과 가치를 제공하는 포괄적인 통합 혁신을 고객에게 제공하는 데 전념하고 있다. 홍콩과 선전 증권거래소(H 주식 코드: 0763.HK / A 주식 코드: 000063.SZ)에 상장된 ZTE의 제품과 서비스는 160개국 이상에서 판매되고 있다.ZTE는 현재까지 유럽, 아시아태평양, 중동 및 아프리카(MEA)를 포함한 주요 시장에서 46건의 상용 5G 계약을 체결했다. ZTE는 연간 매출의 10%를 연구개발에 투자하고 있으며, 국제 표준 제정 조직으로서 선도적인 역할을 수행하고 있다.미디어 문의:Margaret Ma    ZTE Corporation    전화: +86 755 26775189     이메일: ma.gaili@zte.com.cn 사진 - https://photos.prnasia.com/prnh/20200310/2744094-1출처: ZTE Corporation[편집자 주] 본고는 자료 제공사에서 제공한 것으로, 연합뉴스는 내용에 대해 어떠한 편집도 하지 않았음을 밝혀 드립니다.▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.10.	KBS	계속되는 약국 유랑…앱 개발용 정보 제공 시작	[앵커] 마스크 5부제 시행 이틀째, 약국에  한꺼번에 몰리는 인원이 좀 줄었다고는 하지만 약국마다 판매 시각이 제각각이어서 허탕 치는 소비자는 여전히 많았습니다. 정부가 약국별 마스크 현황 데이터를 민간에 공개하기로 했습니다. 조혜진 기자가 취재했습니다. [리포트] 어떤 약국은  이른 시간부터 마스크를 팔고, 어떤 약국은 오후 6시 이후부터 팔기도 합니다. 파는 시간이  약국별로, 매일매일 제각각이다 보니 몇 곳을 돌아야 하고, 허탕을 치기도 합니다. [황인봉/서울 용산구 : "시간을 모르니깐 이 집 갔다가  여기서 기다리다가…. 또 오늘 갔더니  그 집에는 자기도 들어오는 시간을  모른대요."] 약국들도 난감합니다. [약사 : "언제 입고가 되는지에 대해  저희한테 따로 공지가 없어서  입고시간을 말씀드리기가 곤란한  부분이 있고요."] 5부제 시행에도 혼란이 계속되자 정부는 오늘 저녁부터 마스크 판매정보를 공개하기로 했습니다. 판매처에서 입력한  판매데이터를 바탕으로  남은 수량 등을 정보화해 공공데이터포털에 공개하는 것입니다. 재고량은 재고 없음, 30개 미만, 30개에서 100개 미만, 100개 이상까지 4단계로 나눠 제공됩니다. 이 데이터를 활용하면  마스크 재고앱도 개발할 수 있습니다. 관건은  전국 2만 3천여 개 약국 재고량을 실시간으로 반영할 수 있을지 여부입니다. 판매 즉시 반영되지 않으면 혼란이 오히려 커질 수 있기 때문입니다. [장석영/과학기술정보통신부 제2차관 : "늦어도 한 10분 이내에는 팔린 정보가  올라가서 국민들이 알 수 있도록 하겠다는  목표입니다."] 또, 앱 사용등에 익숙하지 않은 노년층 등은  상대적으로 마스크 구하기가 더 어려워질 수 있다는 점은 여전히 한계로 남습니다. KBS 뉴스 조혜진입니다.  ▶ ‘ 코로나19 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다 바로가기http://news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589조혜진 기자 (jin2@kbs.co.kr)▶ 코로나19 함께 이겨냅시다! 응원 릴레이▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!
2020.03.10.	ZDNet Korea	중국, 마스크 쓴 얼굴도 신원확인하는 기술 선보여	마스크로 가려지지 않은 부분으로 개인별 차이 분류(지디넷코리아=남혁우  기자)마스크를 써도 얼굴을 인식해 신원을 확인할 수 있는 기술이 중국에서 개발 된 것으로 알려졌다.로이터 통신은 중국의 한왕 테크놀로지가 마스크를 착용한 사람의 신원을 확인하는 기술을 개발했음을 밝혔다고 9일(현지시간) 보도했다.중국의 한왕 테크놀로지가 마스크를 착용한 사람의 신원을 확인하는 기술을 개발했다고 밝혔다.베이징에 위치한 한왕 테크놀로지는 패턴인식, 광학문자 인식, 생채 인식 전문 기업이다. 지난 1월부터 안면인식 시스템을 개발을 시작해 약 한달만에 선보이는 것이다.이 기술은 마스크를 착용하더라도 가려지지 않은 부분을 분석해 개인별 특징을 분석하는 방식이다.이를 위해 해당 기업은 약 600만 개의 마스크 착용 얼굴 샘플 데이터 베이스와 이보다 적은 수의 착용하지 않은 얼굴 데이터베이스를 기반으로 인식 기술을 개발했다고 밝혔다.다만 마스크와 선글라스 등으로 얼굴의 대부분을 가려 구분한 요소가 최소화된 상황에선 식별하는 것은 아직 인식이 어렵다.황레이 부사장은 “우리가 개발한 시스템은 마스크를 착용했을 때 약 95%, 착용하지 않았을 경우엔 99.5% 수준의 안면 인식률을 제공한다”며 “더불어 1초 이내에 최대 30명의 군중을 모두 식별할 수 있어 코로나19가 세계적으로 전파되는 상황에서 도움이 될 수 있을 것”이라고 소개했다.이어서 그는 “사람의 움직임을 추적하며 이름과 기타 정보가 가진 데이터베이스와 연계할 수 있다. 이를 활용해 범죄 용의자, 테러리스트를 감지하거나 파악할 수 있을 것”이라며 공안을 운영하는 공공보안부 등 약 200여 고객에게 제품을 선보일 예정이라고 밝혔다.남혁우 기자(firstblood@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.10.	디지털데일리	행정안전부, 2020년 혁신방안 3대 전략·9대 중점과제 발표	[디지털데일리 이종현기자] 행정안전부가 ‘2020년 행정안전부 혁신방안’을 발표하고 디지털 혁신에 박차를 가한다.   행정안전부는 조직구조, 조직문화, 일하는 방식의 3대 전략을 토대로 한 ‘행정안전부 혁신 방안 3대 전략·9대 중점과제’를 10일 발표했다.   행정안전부의 혁신방안은 기존 인프라 중심의 ‘전자정부국’에 분산된 데이터, 인공지능(AI) 관련 기능을 연계·집중해 ‘디지털정부국’으로 개편, ‘정보기반보호정책관’을 신설되는 디지털정부국의 ‘공공데이터정채관’으로 전환하는 등의 내용을 담은 조직구조 개편을 골자로 한다.   조직문화 혁신은 ‘찾아가는 인사상담서비스’, ‘사전 간담회’ 등 인사행정 공정성 강화와 초과근무수당과 출장비 부당수령자에 대한 환수액을 늘리는 등 불이익 처분을 강화한다. 성과를 창출하는 우수공무원이 특별승급, 성과급 최고등급 부여 등 적극행정 문화도 확산한다.   협업 활성화, 워크 다이어트(Work-Diet) 등을 통한 일하는 방식 혁신도 함께 추진한다. 스마트보고시스템, 단순반복 업무에 대한 자동검색·취합프로그램 등 스마트한 업무환경 조성에 속도를 더한다. 업무처리 과정을 문자로 알려주는 문자알림서비스 등도 도입해 일의 효율을 높일 계획이다.   이인재 행정안전부 기획조정실장은 “행정안전부는 정부혁신 선도 부처로서 디지털 혁신시대를 열어가야 한다”며 “정부 내부의 변화와 혁신이 대국민 서비스의 질 혁신으로 이어질 수 있도록 행정안전부가 앞장서서 노력하겠다”고 말했다.   한편 행정안전부 혁신방안 9대 과제는 ▲조직구조 개편의 ‘디지털 중심 기능 재조정’, ‘유연하고 투명한 조직 운영’ ▲조직문화 혁신의 ‘공정행정 확립’, ‘적극행정 활성화’, ‘혁신문화 확산’ ▲일하는 방식 혁신의 ‘스마트한 업무처리’, ‘협업 활성화’, ‘워크 다이어트’, ‘보고 혁신 등으로 구성됐다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.10.	서울경제	“5년 전 메르스 맵 만들자···정부는 사이트 폐쇄 압박”	맴 개발 참여한 스타트업 대표 “현 정부선 먼저 요청”과거 정부와 대응 달라진 점 비교하며 "감사" 언급도박영선(왼쪽 세번째) 중기부 장관이 10일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔서 열린 ‘코로나19 마스크 지도 개발 촉진을 위한 스타트업 간담회’에서 스타트업 대표들과 기념 촬영을 하고 있다. /사진제공=중기부[서울경제] “5년 전 박순영 프로그래머가 만든 메르스(중동호흡기증후군) 맵 개발 프로젝트에 참여했을 때입니다. 당시 우리는 광고도 안 받고 있었는데, 개발팀으로 온 공문들에는 사이트를 닫아버리겠다는 내용이 있었습니다.”10일 코로나19 대응에 나선 스타트업 대표들이 모인 서울 여의도 켄싱턴호텔 한 회의실. 중소벤처기업부가 스타트업 현장 이야기를 듣기 위해 초청한 대표들의 한 차례 발언이 이어진 후 이두희 ‘멋쟁이사자처럼’ 대표가 작심한 듯 말했다. 멋쟁이사자처럼은 IT 교육을 실시하는 스타트업이다. 최근 코로나맵 개발로 유명한 이동훈 모닥 대표도 이 교육프로그램 출신이다. 이 대표는 “지금은 정부가 먼저 (맵을 만들자고) 연락이 와서 놀랍다”고 말했다. 정부가 전국 약국에 배부된 공적 마스크 재고 현황을 공개하기로 한 날. 스타트업 대표들은 데이터가 늘었다며 반겼다. 정부 데이터는 대학생의 스타트업 창업을 이끄는 유인이 된다. 이 데이터를 가지고 소위 뜬 스타트업은 민관 투자를 받아 한 단계 더 도약한다. 이두희 대표는 서울대 컴터공학 박사과정을 공부하다가 자퇴했다. 학생들에게 코딩 교육을 가르치고 싶어서다. 한때 무료 강의생은 1,500명까지 늘렸지만, 정부 지원을 받지 못해 현재는 인원을 크게 줄였다고 했다. 이 대표는 “사회적으로 큰 일이 벌어지면, 대학생이 먼저 움직인다”며 “우리 회사를 지원 안 해도 좋으니 꼭 대학생들을 지원해달라”고 박영선 중기부 장관에게 당부했다. 이날 대표들은 코로나19 사태를 극복하기 위해 정부가 투명하고 신뢰성있는 정보를 공개하는 일이 가장 중요하다고 한목소리를 냈다. 코로나19처럼 국민적인 관심이 모인 사안을 다루는 기업은 하나의 잘못된 정보를 제공하는 것만으로도 치명타를 입을 수 있기 때문이다. 이동훈 모닥 대표는 “(재고 등을 파악할 수 있는) 마스크 맵을 미리 개발하고 정부의 데이터 공개를 기다리고 있었다”고 말했다. 전상열 나우버스킹 대표는 “태블릿만 지원된다면 약국에서 마스크를 사기 위해 긴 줄을 설 필요가 없다”고 강조했다. 나우버스킹은 카카오톡 기반으로 대기 줄 알림 서비스를 운영하는 스타트업이다. 병원찾기 서비스를 선보인 굿닥의 임진석 대표는 “데이터 품질이 높아질수록 사회적 경쟁력이 된다”며 “공공이슈가 발생할 때 직장인 보다 중학생, 고등학생, 대학생이 먼저 대응하는 게 의미가 있다”고 이 대표의 주장을 거들었다. 이날 대표들은 정보를 서비스로 바꿀 수 있는 서버 지원과 신뢰성있는 업체임을 정부가 인정하는 일종의 인증제 등이 필요하다고 조언했다. 박 장관은 이날 간담회 취지에 대해 “정부 주도의 (마스크 맵) 개발보다는 민간이 필요로 한 데이터를 정부가 공급하고 민관이 서비스를 개발하는 민관 협력 모델이 필요하다”며 “정부가 투명하게 정보를 공개해 사회적 문제를 해결하는 과정은 착한 임대 운동의 또 하나의 버전으로 볼 수 있다”고 말했다. 한편, 박순영 프로그래머는 사이트 폐쇄 공문과 관련해 “과거 인터뷰 때 모 방송국 기자로부터 ‘방송통신심의위원회에 심의요청이 들어왔고 사이트 제작자의 의견을 청취하고 심의를 하겠다’는 메시지를 받은 적 있다”며 “이 부분이 (사이트 폐쇄 공문으로) 와전된 것 같다”고 알려왔다. /양종곤기자 ggm11@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.10.	eTimesinternet Co	공공기관, 보안우려에도 USB허브기능 KVM스위치 도입 여전…망분리 무력화 우려	업무망PC도 정보유출·랜섬웨어 감염 가능자제 지침 내렸지만 도입확대 여전정부의 명확한 가이드라인 수립 필요USB 허브를 갖춘 KVM 스위치가 망분리를 무력화할 수 있다는 우려에도 불구하고 많은 공공기관이 편리성을 이유로 개선하지 않고 있다. KVM 스위치에 대한 정부의 명확한 가이드라인 수립이 요구된다.10일 관련업계에 따르면 지난해 USB 허브를 갖춘 KVM 스위치의 보안우려가 제기됐지만 여전히 많은 공공기관이 도입을 확대하고 있어 정부의 조치가 필요하다는 지적이다.KVM 스위치는 두 대의 PC를 한 대의 키보드(K), 모니터(V), 마우스(M)로 전환하며 사용할 수 있도록 하는 장비다. 정보유출이나 해킹을 막기 위해 인터넷망 PC와 업무망 PC를 물리적으로 분리, 사용하는 공공기관에서 사용편의성을 위해 KVM 장비 사용이 늘고 있다.물리적 망분리는 업무용과 인터넷용으로 네트워크를 완전 분리해 PC간 정보공유가 이루어지질 수 없게 한다. 외부 해킹으로부터 업무망 PC를 보호하기 위한 가장 강력한 보안체계다.이 같은 물리적 망분리 환경에서 두 대 PC를 사용함에 따라 생기는 불편을 해결하기 위해 KVM 스위치를 사용한다. 하나의 키보드, 모니터, 마우스로 두 대 PC 본체를 운용할 수 있어 공간을 절약하고 편리하기 때문이다.하지만 지난해 USB 허브 기능이 있는 KVM 스위치 도입이 문제가 됐다. 일부 KVM 스위치는 USB 허브가 있어 인터넷망 PC와 업무망 PC간 데이터 이동통로 역할을 한다는 것이다. USB 허브 기능으로 두 PC간 데이터 이동이 자유롭게 이뤄져 인터넷에 연결되지 않은 업무망 PC도 정보유출이나 바이러스·랜섬웨어 감염 등 허점이 생긴 것이다. 따라서 USB 허브가 사실상 망분리를 무력화할 수 있다는 우려가 제기됐다.지난해 이 같은 우려 때문에 USB 허브 기능을 갖춘 KVM 스위치 도입을 자제하라는 지침이 전달됐지만 개선되지 않고 있다. USB 허브 기능이 없는 KVM 스위치가 있지만 사용이 불편하다는 이유로 많은 공공기관이 도입을 기피하고 있다.따라서 국가정보원이 KVM 스위치에 대한 명확한 망분리 가이드라인을 제시해야 한다고 업계 관계자는 주장했다. 망분리 환경에서 사용이 늘어나고 있는 KVM 스위치의 기본 기능을 유지하면서 강력한 보안을 유지할 수 있도록 당국이 대책을 세워야 한다는 지적이다.한 보안전문가는 “USB를 통해 데이터 이동이 이뤄진다면 물리적 망분리 의미가 퇴색될 수 밖에 없다”면서 “KVM 스위치 기능과 데이터 입출력 포트에 대한 정부의 명확한 지침 전달이 필요하다”고 말했다.권상희기자 shkwon@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.10.	edaily	인력 뽑고, 서비스 다듬고…마이데이터 사업 준비 박차	- 8월 마이데이터 사업 도입…개인 맞춤형 자산관리 서비스 가능- 90여개 직군 200명 인력 충원…금융상품 추천 등 서비스 고도화- 이달말 시행령 주목…허가요건 완화, 정보 결합 자율성 등 요구[이데일리 이후섭 기자] 올해 하반기 `마이데이터` 시대가 본격적으로 열리면서 핀테크 업계는 사업 준비로 분주하다. 핀테크 업체들의 마이데이터 사업이 본격화되면 기존의 계좌 통합조회 수준에서 벗어나 개인 맞춤형 금융상품 추천 등 종합 자산관리 서비스가 가능해질 것으로 기대된다.◇8월 마이데이터 사업 도입…개인 맞춤형 자산관리 서비스 가능10일 금융위원회와 핀테크 업계에 따르면 올해 8월 5일 데이터 3법 시행으로 마이데이터(본인신용정보관리업) 사업이 본격 도입될 전망이다. 이에 앞서 금융위는 마이데이터 사업의 근간이 되는 신용정보법 개정안의 시행령을 이달 말 입법 예고할 예정이며, 오는 4월에는 마이데이터 사업자 기준 등 구체적인 허가방안을 마련해 발표할 계획이다. 마이데이터는 공공기관과 금융권 등지에 흩어진 개인정보의 주권을 개인에게 돌려주는 것으로, 개인은 스스로 본인 정보를 관리하게 된다. 다만 개인이 직접 모든 정보를 관리하기 어려운 만큼 개인에게 위임받아 신용정보를 통합 조회·관리하고, 신용평점 재무관리까지 지원하는 마이데이터 산업이 도입된다. 개인이 본인 신용정보를 이동시키도록 동의하면 은행·보험 등 금융회사는 의무적으로 정보를 제공해야 하고, 마이데이터 사업자는 결제 뿐만 아니라 예금, 카드, 대출, 보험, 금융투자상품 등의 고객 정보에 접근이 가능해진다. 기존에는 공개된 정보를 스크린 스크래핑 방식으로 수집했던 핀테크 업체 입장에서는 오픈 응용프로그램인터페이스(API) 방식으로 고객의 모든 금융정보와 비금융정보를 결합해 종합 자산관리를 제공할 수 있을 것으로 보인다. 예컨대 각 금융사의 신용평가시스템을 통해 책정된 대출 금리와 한도를 보여주는데 그쳤던 대출비교서비스의 경우 마이데이터 사업이 도입되면 핀테크 업체가 직접 개인의 예적금, 카드, 보험 등의 정보를 분석해 가장 적정한 대출 상품을 추천해줄 수 있다. 업계 관계자는 “자동차 구매 기록과 자동차보험 가입 정보를 활용해 개인이 자동차를 변경하려고 할 경우 어떤 보험에 가입하는 것이 더 많은 혜택을 받고 저렴하게 이용할 수 있는지 등에 대한 서비스도 제공할 수 있다”고 말했다.◇90여개 직군 200명 인력 충원…금융상품 추천 등 서비스 고도화우선 뱅크샐러드를 운영하는 레이니스트는 마이데이터 사업에 대비해 총 200명의 인원 확충에 나섰다. 개발, 디자인, 기획, 법무, 마케팅 등 90여개 직군의 인재를 영입해 심층적인 머이데이터 서비스를 준비해 나간다는 계획이다. 레이니스트 관계자는 “가령 보험 설계 서비스를 제공하려면 관련 기술 개발, 데이터 수집 등 많은 분야의 인력이 필요하다”며 “가져온 고객 데이터를 통해 어떻게 새로운 서비스를 만들 수 있을지를 연구하고 실행하기 위해 세세한 영역으로 나눠 인력 채용에 나섰다”고 했다.지난해 마이데이터 시범사업자로 선정됐던 NHN페이코는 은행, 보험, 금융투자, 저축은행의 6개 금융사와 API를 연동 개발해 고객의 금융정보를 통합 조회할 수 있는 `페이코 마이데이터 서비스`를 출시한 바 있다. 마이데이터 사업 허가를 받게 되면 기존 서비스의 금융상품 추천을 고도화하고, 개인화된 자산관리로 서비스 범위를 확대할 방침이다. 기존 커머스·콘텐츠 시장에 사용했던 페이코의 데이터 기반 추천 기법을 마이데이터 서비스에 확대 적용해 이용자 관심사와 라이프스타일을 반영한 금융상품을 추천한다는 것이다.카카오페이도 기존에 제공하고 있던 통합조회를 기반으로 다양한 조회부터 개인화된 금융자산 분석, 금융정보 맞춤관리, 상품추천 등 자산관리 서비스로 확대해 나갈 계획이다. 마이데이터 사업은 결국 누가 어떻게 고객 동의를 빠른 시간내에 최대한 끌어낼 수 있느냐의 경쟁이다. 3000만명의 회원을 확보하고 있는 카카오페이가 유리한 고지를 차지하고 있다는 평가가 나온다.◇이달말 시행령 주목…허가요건 완화, 정보 결합 자율성 등 요구다만 핀테크 업체들은 아직 시행령이 나오지 않아 구체적인 사업 전략을 세우지는 못한 실정이다. 업계에서는 핀테크 업체의 자유로운 진입이 가능하도록 최소자본금 5억원 등의 허가요건 완화, 민간 기업의 금융정보와 비금융정보 결합 허용 등이 시행령과 허가방안에 반영되길 바라고 있다. 데이터 결합은 신용정보원과 금융보안원에서만 가능하다고 밝혔는데, 두 전문기관만 운영할 경우 정보 결합 소요 시간과 비용이 문제가 될 수 있는 만큼 민간에도 통로를 열어달라는 것이다.업계 관계자는 “금융당국과 마이데이터 워킹그룹을 통해 제공 데이터 범위, 과금체계 등을 논의하고 있는데 정부 가이드라인이 업체 입장에서 보면 현실적으로 실행하기 어려운 부분이 많다”며 “모호한 기준 탓에 마이데이터 실행 방안 준비에 애로사항이 있는데, 보다 현실성 있는 가이드라인이 빨리 마련되길 바란다”고 밝혔다. 코로나19 확산으로 워킹그룹 회의가 연기되면서 논의도 지연되고 있다는 전언이다. 금융위 관계자는 “이달 말 입법 예고후 업계와 소통할 수 있는 시간을 가지려고 했으나, 코로나19 확산으로 인해 상황을 보면서 설명회 등을 개최할 것”이라고 말했다.이후섭 (dlgntjq@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.10.	financial news	마스크 남아있는 약국 실시간으로 찾아본다	정부, 판매 데이터 민간에 개방KT 등 클라우드 기업 4곳 협력서버 포함 개발환경 무상 제공장시간 줄서기 등 불편 해소 기대 /사진=뉴스1정부가 코로나19에 따른 공적 마스크 판매 데이터를 민간에 개방한다. 민간에서는 이 데이터를 기반으로 관련 서비스를 만들어 마스크 관련 정보를 국민들에게 제공하게 된다,   과학기술정보통신부, 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부는 한국정보화진흥원, 건강보험심사평가원과 협력해 공적 마스크 판매 데이터 제공을 시작한다고 10일 발표했다.   정부 주도의 개발과 공급보다는 정부가 민간이 필요로 하는 데이터를 공개하고, 민간은 이 데이터를 활용해 국민 수요를 반영한 서비스를 개발하는 민관협력 모델로 진행된다.   장석영 과기정통부 제2차관은 "국민들이 마스크 판매처를 찾아 다니거나 장시간 대기하는 어려움을 덜어주기 위해 공적 마스크 판매 데이터를 제공하기로 했다"며 "정부가 직접 웹이나 앱을 개발해 제공하기보다 정확한 데이터를 제공하면 민간에서 관련 서비스를 만들 수 있다고 요구를 했다"고 설명했다.   이에 따라 정부는 스타트업·개발자 커뮤니티 등과 논의를 거쳐 확정한 공적 마스크 판매 데이터를 공공데이터 포털을 통해 이날 오후 7시부터 개방한다. 심평원은 판매처, 판매현황 등 데이터를 정보화진흥원에 제공하고, 정보화진흥원은 제공받은 데이터를 약국 주소 결합 등 데이터를 재가공해 네이버 클라우드를 통해 오픈 API 방식으로 제공할 예정이다.   공적 마스크 판매 데이터의 안정적인 제공과 민간의 마스크 판매 정보제공 웹·애플리케이션(앱) 서비스의 원활한 운영을 위해서는 4개 클라우드 기업들이 지난 5일부터 2개월간 무상으로 인프라를 제공할 계획이다.    정부의 마스크판매 요일별 5부제 시행 첫날인 9일 오전 경북 포항시 남구 대이동 약국에서 약사가 마스크 구입 안내문을 붙이고 있다. © News1 최창호 기자 인프라 무상 제공은 상황에 따라 연장될 수 있다. 4개 클라우드 기업은 KT, 코스콤, NHN, NBP 등으로 약국정보, 마스크재고 등 데이터 API 서버 제공, 개발언어, 데이터관리시스템(DBMS), 웹서버(WAS) 등의 개발환경을 제공한다.   개방된 데이터를 활용해 네이버·카카오 등 포털과 스타트업, 개발자 커뮤니티 등 민간 개발자들은 다양한 웹·앱 서비스를 신속하게 개발할 수 있게 된다.   국민들은 휴대폰이나 PC 등을 통해 포털, 개발자 등이 개설한 모바일 웹페이지에 접속하거나 앱을 다운로드해 마스크 판매 정보를 확인할 수 있어 마스크 구입의 불편을 줄일 수 있을 것으로 전망된다.   장 자관은 "마스크에 대한 정보가 5~10분 이내에 업데이트 될 수 있도록 구간별로 남은 수량에 대해 정보를 제공할 것"이라며 "국민 불편을 덜기 위해서는 일선 현장에서 수고하시는 약사들의 적극적인 협조가 필요하다"고 했다.  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.10.	뉴스1	"약국 줄서기 그만"…민·관 '마스크맵 구축' 힘 모은다(종합)	스타트업 '카톡 통한 순차적 구매 호출' 등 아이디어 제시박영선 중소벤처기업부 장관이 10일 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 '코로나19 마스크 지도 개발 촉진을 위한 스타트업 간담회'에서 모두발언을 하고 있다. 2020.3.10/뉴스1 © News1 안은나 기자(서울=뉴스1) 윤다정 기자 = 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 사태가 촉발시킨 '마스크 대란'을 해결하기 위해 민관이 '마스크맵 구축'에 힘을 모으기로 했다.줄을 서지 않고도 약국에서 마스크를 구매할 수 있는 시스템과 '마스크 5부제' 알림 구축 등을 시작으로 공공 데이터 개방을 통해 코로나19 사태와 같은 사회적 문제를 해결할 수 있는 프로그램으로 발전시키겠다는 구상이다.박영선 중소벤처기업부 장관은 10일 오후 여의도 켄싱턴호텔에서 '코로나19 마스크 지도 개발 촉진을 위한 스타트업 간담회'에서 참석자들과 이같은 내용을 논의했다.박 장관은 "정부가 데이터를 제공하고 민간에서 데이터를 이용해 다양한 서비스를 개발, 국민들에게 제공하는 것이 오히려 편리할 것"이라며 "이번을 계기로 스타트업의 기술을 향상시키고 지혜를 모을 수 있을 것으로 생각해 과학기술정보통신부 장관에게 데이터 공개 방침을 건의했으며 과기부도 이를 받아들였다"고 말했다.또한 "(민간이 개발한 앱 등의) 신뢰를 확보하는 문제에 있어 중기부가 인증을 해 주거나 하는 방법론적 문제도 생각해볼 필요가 있을 것"이라고 덧붙였다.이날 간담회에는 임진석 굿닥 대표, 전상열 나우버스킹 대표, 이두희 멋쟁이사자처럼 대표, 이동훈 모닥 대표, 배은석 티나쓰리디 대표, 유승재 페르소나시스템 대표, 조희주 GDG판교 리더 등이 참석했다.참석자들은 정확한 데이터에 대한 접근, 코로나 지도 통합홍보, 대기업과의 협업 등을 위해 정부 차원의 협조와 지원이 필요하다는 점을 집중 건의했다.'코로나맵'을 개발한 이동훈 대표는 "정부가 공식적인 API를 제공해 개발자들이 쉽게 볼 수 있는 수 있는 공인된 사이트나 인프라 등을 마련하면 좋겠다"고 말했다.또한 "지금 사태가 마스크에서 끝날 것이라고 생각하지 않는다. 대중들은 병원에 가는 것도 어려워하고 확진자가 다녀가면 (가길) 꺼리기도 한다"며 "이런 사회 문제가 될 수 있는 것들에 대해 정부 차원에서 데이터 공유를 활성화해 주면 좋겠다"고 말했다.공적 마스크 판매 과정에서 발생할 수 있는 2차 감염을 막고 일선에서 힘쓰는 약사들의 수고를 줄이기 위한 솔루션이 필요하다는 지적도 있었다.전상열 대표는 "약국에 마스크를 사러 갈 때 (구매자들이) 모인 상태에서 전염될 수 있으므로 '비대면 줄서기' 측면에서 접근해야 한다"며 "대부분 약국에서 마스크 재고는 적은데 줄을 길게 서 있는 상황에서 몇 명이 약국에 가 있는지 아는 것이 중요하다"고 말했다.이때 IT기기에 익숙지 않은 고령자 등 정보 약자들이 소외되는 일이 없어야 한다는 의견도 함께 나왔다. 임진석 대표는 "공적 마스크 수요가 큰 분들은 소외계층 쪽에 많을 것이고 연령대도 높으니 오프라인(약국) 방문을 할 수밖에 없다"며 "(공적 마스크 판매 과정에서) 기술소외 계층을 위한 쿼터를 둬야 한다"고 지적했다.한편 코로나19 사태의 진정 이후 재난·안전 관련 분야의 정보와 이를 제공할 인프라를 보강해야 할 필요가 있다는 의견도 나왔다.배은석 대표는 "우리나라의 재난·안전 관련 분야 정보가 빈약하고 국민들에게 필요한 데이터를 제공할 수 있을 만큼 정부 차원에서 구축된 서버와 망이 없다"며 "(서버의) 물리적 구축 비용이 (기업 차원에서는) 감당되지 않는 만큼 이를 감안해 주었으면 한다"고 건의했다.중기부는 개발에 필요한 맞춤형 지원, 연결과 협업을 촉진하기 위해 '코로나 지도 개발을 위한 원스톱 지원 데스크'를 운영하고, 중기부의 창업사업과 연구개발(R&D)을 우선 지원하는 등 구체적인 방안을 마련할 예정이다.maum@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.10.	서울경제	마스크 대란 끝에..정부 "앱개발 지원"	마스크 관련 데이터 온라인 공개판매정보 앱 이르면 오늘 나올 듯공적 마스크 판매처의 정보와 재고량 등을 알려주는 애플리케이션을 민관 합동으로 개발하기 위한 정책 흐름도. 심평원과 NIA가 판매처별 정보를 취합 가공한 뒤 네이버·카카오 서비스를 통해 공개하면 이를 기반으로 민간기업·개발자들이 앱·웹사이트를 만들어 국민에게 정보를 제공하게 된다. /자료제공=과기정통부[서울경제] 정부가 공공유통망으로 공급하는 보건용 마스크(공적 마스크)의 판매 정보를 국민에게 알려주는 민간 애플리케이션 개발을 유도하기 위해 마스크 관련 데이터를 온라인을 통해 공개했다. 마스크 대란 끝에 시민들의 구매 편익을 높이기 위한 지원에 나선 것이다.10일 과학기술정보통신부에 따르면 정부는 이날 오후 7시부터 공적 마스크 판매 데이터를 이날 오후7시부터 개방했다. 개방된 데이터를 바탕으로 포털기업(네이버·카카오 등), 소프트웨어(SW) 개발자, 정보기술(IT) 분야 창업초기기업(스타트업)이 공적 마스크 판매 정보를 알려주는 SW를 신속하게 개발할 수 있도록 유도하겠다는 것이다. 이에 따라 건강보험심사평가원이 공적 마스크의 판매처와 판매현황 등을 담은 데이터를 한국정보화진흥원(NIA)에 제공하면 NIA가 이를 약국별 주소를 비롯한 다른 정보들과 결합해 네이버 클라우드나 카카오 서비스 등을 통해 제공하기로 했다. 과학기술정보통신부는 해당 데이터가 클라우드를 통해 공개되면 빠르면 하루 안에 공적 마스크 판매 정보 SW가 개발될 수 있을 것으로 내다봤다. 다만 SW의 기반이 되는 판매처 정보가 전체적으로 개방되기까지는 최소 2~3일이 걸릴 것으로 보여 국민들이 민간개발 앱이나 웹사이트를 통해 ‘현재 어디에 가면 마스크를 살 수 있을지’에 대해 전국적이고 정확한 정보를 얻으려면 빨라야 이번주 후반 이후는 돼야 할 것으로 전망된다. 실제로 판매처 중 약국 데이터는 10일부터 개방됐고 우체국 데이터는 11일(잠정)부터 제공될 예정이지만 또 다른 판매처인 농협 하나로마트의 경우 아직 데이터 개방 일정에 대한 협의조차 마무리되지 않았다.   그나마 정부가 뒤늦은 조치라도 할 수 있었던 배경에는 민간 IT 기업들의 도움이 컸다. 클라우드 서비스 분야 국내 4대 대기업인 KT·코스콤· NHN·네이버비즈니스플랫폼(NBP)이 마스크 판매 정보 앱 개발 지원에 나섰다. NBP는 스타트업 및 SW개발자들에게 데이터API서버를 제공한다. KT·NHN·코스콤은 SW개발언어와 데이터관리시스템(DBMS), 웹서버(WAS) 등을 제공하기로 했다. 공적 마스크 판매 데이터·API와 클라우드 제공에 관한 문의는 각각 NIA의 공공데이터활용지원센터, 공공클라우드지원센터에 전화나 e메일로 하면 된다.  /민병권기자 newsroom@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.10.	PRESSian	콘진원, 콘텐츠 창의인재 교육 기관 모집	[김동언 기자(=나주)] 문화체육관광부(장관 박양우)와 한국콘텐츠진흥원(원장 김영준, 이하 콘진원)은 미래 콘텐츠산업 혁신을 이끌 콘텐츠 창의인재 양성을 위한 교육 운영 기관을 모집한다.올해 콘진원은 ▲창의인재 동반사업(103.8억 원) ▲콘텐츠 원캠퍼스 구축‧운영 사업(37억 원) ▲실감형 콘텐츠 창작자 양성사업(18.9억 원)을 통해 45개 교육 운영 컨소시엄을 선정‧운영해 총 1,600여 명의 창의인재를 양성할 계획이다.▲2019년 창의인재 동반사업 성과발표 현장 사진 ⓒ한국콘텐츠진흥원‘창의인재 동반사업’은 2012년 시작 이래 1,800여 명의 인재를 키워낸 콘텐츠 인재양성 대표 사업으로, 콘텐츠 분야별 전문가들이 참여하는 밀착형 도제식 멘토링 교육을 진행한다. 2020년은 제작 현장에 바로 투입할 수 있는 550여 명의 창의인재 양성을 목표로 추진한다.콘텐츠 창작 분야에 특화된 기업‧기관‧협회‧단체‧학교 등 법인이면 플랫폼기관으로 지원할 수 있으며, 총 20개 내외의 기관을 선정할 예정이다. 특히 올해는 6개 내외의 지역 플랫폼기관을 선정해 지역 인재 발굴과 양성에도 힘쓸 계획이다.‘콘텐츠 원캠퍼스(One Campus) 구축‧운영 사업’은 대학과 기업, 연구소, 공공기관까지 아우르는 광의적 개념의 캠퍼스를 목표로, 융복합 콘텐츠 창의인재 양성을 위한 산‧학‧연‧관 협력 프로젝트 개발과 교육 프로그램을 운영한다. VR웹툰, 빅데이터, 미디어아트, 버추얼캐릭터 등 첨단기술 기반의 융복합 콘텐츠 창‧제작 역량 향상에 초점을 맞춰 1,000여 명의 창의인재를 양성할 계획이다.올해는 대학(원), 지역진흥원(광역), 기업, 연구기관 등 대학(원) 중심으로 2개 이상의 수행기관으로 구성된 총 20개 내외의 컨소시엄을 선정하며, 이 중 50% 이상을 지역 소재 대학 등이 참여하는 컨소시엄에 할당한다. ‘실감형 콘텐츠 창작자 양성사업’은 2020년부터 신규 추진하는 사업으로, 60여 명의 실감콘텐츠 창·제작 인재 양성을 목표로 한다. 총 5개 내외의 교육 운영기관을 선정할 예정이며, 지원대상은 기업, 기관, 민간단체, 대학(교) 등의 학교 및 부설연구소이다. 신청기관은 실감콘텐츠 4대 유망 분야인 관광, 엔터테인먼트, 스포츠, 교육훈련 분야 프로젝트를 기반으로 한 교육 운영계획을 제시해야 한다.▲창의인재 동반사업은 지난 5일까지, ▲콘텐츠 원캠퍼스 구축‧운영 사업 ▲실감형 콘텐츠 창작자 양성사업은 오는 12일까지 e나라도움을 통해 접수 가능하며, 신청방법을 비롯한 자세한 내용은 콘진원 누리집과 e나라도움에서 확인할 수 있다.콘진원 김영준 원장은 “창작자는 콘텐츠산업의 근간이며 가장 중요한 자원이다. 콘텐츠 분야의 인재들이 4차 산업혁명에 대응할 수 있는 역량을 갖출 수 있도록 사업을 추진하고, 우수 인재는 교육 이후에도 콘텐츠산업의 핵심 인재로 성장할 수 있도록 적극 지원하겠다"고 전했다.		김동언 기자(=나주) (kde3200@daum.net)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지
2020.03.10.	정책브리핑	“마스크 있는 곳, 앱으로 확인하세요”…마스크 판매정보 공개	앞으로 국민들은 모바일 웹페이지에 접속하거나 앱을 다운로드해 마스크판매 정보를 확인할 수 있게 된다.이를 위해 정부는 오늘(10일) 오후 7시부터 공적마스크를 판매하는 곳과 판매량 정보를 공개한다.10일 오후 서울 광화문 인근의 한 약국에 마스크 구입 관련 안내문들이 붙어 있다.(사진=저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포 금지)과학기술정보통신부와 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부는 한국정보화진흥원(이하 정보화진흥원), 건강보험심사평가원(이하 심평원)과 협력해 공적 마스크 판매 데이터 제공을 시작한다고 이날 밝혔다.정부 주도의 개발 및 공급보다는 정부가 민간이 필요로 하는 데이터를 공개하고, 민간은 이 데이터를 활용해 국민 수요를 반영한 서비스를 개발하는 민관협력 모델로 진행한다.정부는 스타트업·개발자 커뮤니티 등과 논의를 거쳐 확정한 공적 마스크 판매 데이터를 개방하기로 했다.마스크 판매 현황 서비스 구현 흐름심평원은 판매처, 판매현황 등 데이터를 정보화진흥원에 제공하고, 정보화진흥원은 제공받은 데이터를 약국 주소 결합 등 데이터를 재가공해 네이버 클라우드를 통해 오픈API 방식으로 제공한다.다만, 심평원이 정보화진흥원에 제공하는 판매처 데이터의 경우 약국은 10일, 우체국은 11일부터이며, 농협 하나로마트 제공일은 협의 중이다.또한 공적 마스크 판매 데이터의 안정적인 제공과 민간의 마스크 판매 정보제공 웹·앱 서비스의 원활한 운영을 위해 KT, 코스콤, NHN, NBP 등 4개 클라우드 기업들이 5일부터 2개월간 무상으로 인프라를 제공한다.클라우드 기업별 역할을 보면 네이버 클라우드는 약국정보, 마스크재고 등 데이터API서버를 제공하고, KT·NHN·코스콤은 개발언어, DBMS(데이터관리시스템), WAS(웹서버) 등 개발환경을 제공한다.개방된 데이터를 활용해 네이버·카카오 등 포털과 스타트업, 개발자 커뮤니티 등 민간 개발자들이 다양한 웹·앱 서비스를 신속하게 개발할 수 있게 된다.기존 앱서비스 중인 개발사는 API를 통한 데이터가 확보될 경우 빠르면 1일 이내에 서비스 제공이 가능할 것으로 예상된다.특히 모바일 웹페이지나 앱을 통해 마스크판매 정보를 확인할 수 있게 되면 장시간 줄을 서서 기다려야 하는 불편을 줄일 수 있을 것으로 보인다.한편, 이번 공적 마스크 판매 데이터 제공은 오늘(10일) 시작하면서 15일까지 추가적인 검증과 안정화작업을 거치게 되며, 이후에도 지속적으로 개선해 나갈 계획이다.☞(붙임) ‘공적 마스크 판매정보 제공 앱·웹서비스 목록’ 참조문의: 과학기술정보통신부 디지털콘텐츠과 044-202-6352, 행정안전부 공공데이터정책과 044-205-2292, 보건복지부 보험정책과 044-202-2704, 중소벤처기업부 미래산업전략팀 042-481-3917
2020.03.10.	데일리안	[코로나19] 박영선 장관 "마스크 지도 개발 스타트업 지원 아끼지 않겠다"	"맞춤형 지원 위해 원스톱 지원 데스크 운영"'코로나19 마스크 지도' 스타트업 간담회 개최박영선 중소벤처기업부 장관이 10일 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 '코로나19 마스크 지도 개발 촉진을 위한 스타트업 간담회'에 참석해 발언하고 있다. ⓒ 중소벤처기업부박영선 중소벤처기업부 장관은 “창의적인 아이디어로 국민들의 마스크 구매의 불편함을 덜어드리는 마스크 지도를 개발하는 스타트업에 대한 지원을 아끼지 않을 것”이라고 10일 밝혔다.박 장관은 이날 서울 여의도 켄싱턴 호텔에서 열린 ‘코로나19 마스크 지도 개발 촉진을 위한 스타트업 간담회’에서 “스타트업과 여러 가지 혁신적인 시도가 모이면 코로나19도 충분히 극복될 수 있다”면서 이 같이 말했다.이날 참석한 스타트업들은 마스크 재고 정보 전달을 위해 카카오톡을 통한 순차적인 구매 호출, 코로나 지도에 마스크 정보 구현 등을 제안했다. 또한 정확한 데이터에 대한 접근, 코로나 지도 통합홍보, 정부기관의 협조, 대기업과의 협업이 필요하다고 말했다.간담회에는 임진석 굿닥 대표, 전상열 나우버스킹 대표, 이두희 멋쟁이사자처럼 대표, 이동훈 모닥 대표, 배은석 티나쓰리디 대표, 유승재 페르소나시스템 대표, 조희주 GDG판교 리더 등이 참석했다.중기부는 “개발에 필요한 맞춤형 지원, 연결과 협업을 촉진하기 위한 ‘코로나 지도 개발을 위한 원스톱 지원 데스크’ 운영과 중기부의 창업사업과 R&D 우선 지원 등 공공서비스 제공에 대한 관심과 응원을 위한 구체적인 방안을 마련할 예정”이라고 밝혔다.데일리안 김명신 기자 (sini@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지
2020.03.10.	블로터	마스크 재고 현황 앱 나온다...정부 공공 데이터 개방	정부가 공적 마스크 판매 데이터를 개방한다고 3월10일 밝혔다. 해당 데이터를 사용할 경우 민간에서 마스크 재고 현황 앱 등 다양한 관련 서비스를 개발할 수 있다. 코로나19 사태로 불거진 마스크 대란 문제를 해소하기 위한 방안이다. 정부는 이번 공공 데이터 개방으로 마스크 구매를 위해 판매처를 찾아다니거나 장시간 줄을 서서 대기하는 어려움 등이 일부 해소될 것으로 기대한다.마스크 재고 앱 서비스 지원과학기술정보통신부, 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부는 한국정보화진흥원, 건강보험심사평가원과 협력해 공적 마스크 판매 데이터를 10일 오후 7시부터 개방한다고 발표했다. 심평원은 판매처, 판매현황 등의 데이터를 정보화진흥원에 제공하고, 정보화진흥원은 해당 데이터를 약국 주소와 결합하는 등 재가공해 네이버 클라우드를 통해 오픈 API 방식으로 제공한다.공적 마스크를 판매 중인 전국 2만3천여개 약국은 10일부터 관련 정보를 제공하고, 우체국은 11일부터 데이터를 제공할 예정이다. 농협 하나로마트는 협의 중이다.이날 장석영 과기정통부 2차관은 서울 정부청사에서 브리핑을 통해 "정부는 공적 마스크 판매데이터 제공 서비스를 통해 국민들의 마스크 구입 불편을 최대한 줄여나가는 한편, 개발자 커뮤니티·스타트업·포털 등 민간 부문에서 개방된 데이터를 적극 활용하여 이용자들의 필요와 요구에 맞는 다양한 앱이나 웹 서비스가 신속하게 출시될 것으로 기대하고 있다"라고 밝혔다.| 마스크 재고 현황 알림 서비스 ‘마스크 알리미’ (사진=마스크 알리미 웹서비스 갈무리)장석영 차관은 "기존 앱 서비스 중인 개발사는 API를 통한 데이터가 확보될 경우 빠르면 하루 안에 서비스를 제공할 수 있다"라고 전했다.실제 '마스크 알리미', '마스크 스캐너', '마스크사자' 등 마스크 재고 정보 앱 등은 10일부터 공적 마스크 재고 현황을 추가 제공한다고 밝혔다. 이들 앱 서비스는 데이터 부재로 마스크 현황을 제대로 알리는 데 어려움을 겪어왔다."정부 자체 개발보다 민관 협력 모델 효용 커"정부는 자체 앱 개발보다 정부가 민간이 필요로 하는 데이터를 공개하고, 민간이 해당 데이터를 활용해 국민 수요를 반영한 서비스를 개발한 민관협력 모델이 효용이 클 것으로 판단했다.장 차관은 "여러 개발자 커뮤니티 및 전문가 의견을 듣고, 정부에서 일일이 직접 웹이나 앱을 개발해 서비스를 제공하는 것보다 정부에서는 민간 개발자들이 필요로 하는 마스크 판매 관련 정확한 데이터를 제공해주면 민간 개발자나 전문가들이 다양한 창의성과 혁신을 가미해서 상황에 맞는 서비스를 만들 수 있다는 점을 감안해 정부와 민간이 협업하는 형태로 이번 일을 진행하게 됐다"라고 밝혔다.이번 마스크 데이터 개방에 KT, 코스콤, NHN, 네이버 비즈니스 플랫폼 등 4개 클라우드 기업도 협력했다. 이들은 3월5일부터 2개월간 무상으로 인프라를 제공한다. 네이버 클라우드는 약국 정보, 마스크 재고 등 데이터 API 서버를 제공한다. KT, NHN, 코스콤은 개발언어, 데이터관리시스템(DBMS), 웹서버(WAS) 등 개발환경을 제공한다.재고 시차 문제 10분 내로 줄일 것문제는 마스크 재고 시차다. 정부에서 공개한 데이터를 바탕으로 제작된 웹·앱 서비스가 실제 판매점의 재고 현황과 다른 정보를 줄 때 혼란이 발생할 수 있다는 점이다. 또 일일이 재고 데이터를 입력해야 하는 약국의 어려움도 가중될 것으로 보인다. 대한약사회는 이에 대한 우려를 제기하기도 했다.이에 대해 장 차관은 "정부에서는 국민들의 마스크 불편을 덜어드리기 위해 약사회에 적극 협조를 요청했고 충분한 협의를 거쳤다"라면서도 "정보 제공을 원하지 않는 약국은 앱에 나타나지 않을 것"이라고 밝혔다. 과기정통부는 전국 2만3천여개 약국 중 2만2천여개 약국이 데이터 제공에 동의했고, 300개 정도 약국이 동의하지 않았다고 전했다. 또 공적 마스크를 판매하는 약국이라면 데이터를 제공하게끔 돼 있다고 덧붙였다.판매점과 서비스 간의 재고 시차는 사전 테스트 결과 5~10분 정도 발생할 수 있다고 밝혔다. 장 차관은 "늦어도 10분 이내에는 마스크가 팔린 정보가 서비스에 올라가서 국민들이 알 수 있도록 하는 게 목표"라며, "시차를 최대한 줄이기 위해 노력하겠다"라고 말했다.이기범 기자(spirittiger@bloter.net)[블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요  저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.10.	연합뉴스	[PRNewswire] 현재 교육으로는 취업 위한 기술에 대비할 수 없어	-- 유니세프, 글로벌 설문조사 결과 발표    -- 청년 3분의 1이 이와 같이 응답    -- PwC와 유니세프, 전 세계 청년들의 기술을 촉진하고자 협업(제네바 및 런던 2020년 3월 10일 PRNewswire=연합뉴스) 150개국 이상에서 40,000명의 젊은이가 참여한 온라인 설문조사 결과, 현재의 교육으로는 직업을 구하는 데 필요한 기술에 대비할 수 없다고 느끼는 청년들이 많은 것으로 나타났다. 유니세프 참여 플랫폼 U-Report를 통해 설문에 참여한 청년 중 3분의 1(31%)이 현재 제공되는 기술과 훈련 프로그램이 자신의 직업적 야망에 맞지 않는다고 응답했다. 3분의 1 이상(39%)은 자신의 지역사회에 없는 일자리를 찾고 있다고 답했다. 이 설문조사에 따르면, 청년이 10년 이내에 취업하기 위해 습득해야 할 핵심 기술로는 리더십(22%), 분석적 사고와 혁신(19%), 정보와 데이터 처리(16%) 등이 꼽혔다.PwC가 개별적으로 진행한 글로벌 설문조사[1]에 따르면, 전 세계 CEO 중 74%가 사업 성장에 필요한 적합한 기술을 찾는 데 우려를 표하고 있다고 한다. 유니세프와 PwC는 이러한 문제 중 일부를 해결하고자 향후 3년 동안 협력 작업을 통해 전 세계 청년들이 미래 직업에 필요한 기술을 습득하도록 지원할 계획이다. 양측 간의 협력을 통해 증가하는 국제 기술 문제에 대한 연구를 지원하고, 인도와 남아프리카공화국을 포함해 여러 나라에서 교육과 기술 프로그램을 개발 및 확장하며, 그에 대한 자금을 지원할 예정이다. Henrietta Fore 유니세프 사무총장은 "청년들은 미래 직장에서 성공하기 위해 디지털 및 전용성 기술을 원하고 있다"라며 "이 중요한 수요는 오직 전 세계 공공 및 민간 파트너의 기여를 통해서만 충족할 수 있다. 따라서 유니세프는 PwC와 같은 파트너와 협력하면서, 전 세계 청년을 위한 개인적인 성장과 번영 기회를 제공할 것"이라고 말했다.매달 취업 연령에 도달하는 청년 인구가 1천만 명에 달한다. 이들 대부분은 저소득 및 중소득 국가 출신이다. 한 글로벌 조사에 따르면, 이들 국가에서 청년이 노동 시장에 진출하려면 평균 1년 6개월이 걸린다고 한다. 그리고 생애 처음으로 괜찮은 일자리를 찾으려면 무려 4년 6개월[https://www.iza.org/publications/dp/9456/pathways-from-school-to-work-in-the-developing-world ]이 걸린다고 한다.[2] 이 상황을 해결하지 않으면, 잠재적으로 더 악화될 수 있다. 현재 16~24세 청년의 일자리 중 20~40%가 2030년대 중반에는 자동화 위험에 처할 전망이기 때문이다.[3]PwC Network 회장 Bob Moritz는 "기업은 사람이 살아가고 일하는 지역사회와 시민을 포함해 모든 이해관계자를 위해 숙련도 향상 문제를 해결할 책임이 있다"라며 "이는 또한 사업적으로 타당한 방향이기도 하다"라고 강조했다. 그는 "자사의 최신 글로벌 CEO 설문조사에 따르면, CEO 중 4분의 3이 이용 가능한 기술력 부족이 중대한 문제이자 위험이라고 응답했다. 이는 숙련도 향상이 가장 필요한 사람 중 다수가 가장 낮은 기회 접근성을 갖고 있다는 의미"라면서 "유니세프와 협력함으로써 본의 아니게 뒤처질 수 있는 사람들을 더 많이 지원할 수 있을 것이다. 이번 협업은 유니세프와 함께 수백만 청년의 숙련도 향상을 지원하는 것이 목표"라고 말했다.유니세프와 PwC 간의 협력은 세계경제포럼의 Reskilling Revolution Platform을 지원할 예정이다. 유니세프와 PwC 모두 Reskilling Revolution Platform의 설립 파트너다. Reskilling Revolution Platform의 목적은 향후 10년 동안 10억 명에게 더 좋은 일자리와 교육 및 기술을 제공하는 것이다. 또한, PwC의 기술, 전문지식 및 자원은 유니세프가 견인하는 파트너십 Generation Unlimited를 지원함으로써, 청년들이 교육과 훈련을 받고 좋은 일자리를 찾을 수 있도록 지원할 예정이다. PwC와 Generation Unlimited는 공공, 민간 및 시민사회 이해관계자들이 참여하는 회의를 개최하고, 생산적인 미래와 참여하는 시민 정신으로 향하는 청년들을 지원하는 투자 기회, 프로그램 및 혁신을 개발할 예정이다. 편집자 주: 유니세프는 2020년 2월 세계적인 디지털 청년 참여 플랫폼 U-Report를 통해 이번 설문조사를 진행했다. 이 설문조사에는 150개국에서 40,000명이 참여했다. 인도 참여자(43%)가 가장 많았고, 남아프리카공화국 참여자(26%)가 그 뒤를 이었다. U-Report 설문조사 데이터는 응답자들이 제공한 정보를 대표한다. 이 데이터에는 통계 가중치를 부여하지 않으며, 이 데이터를 국제 또는 국가별 모집단으로 추론해서는 안 된다. 유니세프    유니세프는 전 세계에서 가장 어려운 환경에 있는 아동을 지원하기 위해 전 세계의 가장 어려운 곳에서 일하고 있다. 유니세프는 190개 이상의 국가와 지역에서 모든 곳에 있는 모든 아동을 위해 일함으로써 모든 사람을 위한 더 나은 세상을 만들고 있다. 유니세프와 동 기구가 아동을 위해 하는 일에 대한 자세한 정보는 www.unicef.org에서 확인할 수 있다. 트위터[https://twitter.com/unicefmedia ] 와 페이스북[https://www.facebook.com/unicef/ ]에서 유니세프를 팔로우하기 바란다.Generation Unlimited 소개    현재 유니세프가 견인하는 Generation Unlimited는 청년들이 생산적이고 참여하는 시민이 되도록 준비시키는 국제적 파트너십이다. Generation Unlimited는 중등학교 연령의 교육과 훈련을 채용 및 기업가 정신에 연계하고, 모든 청년이 노동의 세계에서 번성하도록 힘을 부여한다. 추가 정보는 Generation Unlimited의 트위터[https://twitter.com/_genunlimited ]와 인스타그램[https://www.instagram.com/genunlimited ]을 팔로우한다.PwC 소개    PwC는 사회의 신뢰 구축 및 중요한 문제 해결을 목표로 한다. PwC는 품질 보증, 자문 및 세금 서비스를 제공하는 회사 네트워크로, 157개국에 걸쳐 276,000명 이상의 직원을 보유하고 있다. 자세한 내용을 확인하고 중요한 정보를 제공하려면 웹사이트 www.pwc.com을 방문한다.PwC는 PwC 네트워크 또는 하나 이상의 회원사를 말하며, 각 회사는 별도의 법인이다. 자세한 내용은 www.pwc.com/structure를 참조한다.2019년 10월 PwC는 자사의 첫 목적 지향적인 국제 프로그램 'New world. New skills.'[http://www.pwc.com/upskilling ]를 선보였다. 이 프로그램의 목적은 직원의 숙련도를 높이고, 고객의 숙련도 향상 전략을 위해 고객과 협력하며, 기업의 사회적 책임 활동을 확장하고 재집중하고, 사안에 대한 토론에 일조하는 것이다. 추가 정보는 디지털 세상을 위한 숙련도 향상이 사회, 조직 및 정부의 우선순위가 된 이유를 설명하는 학자, NGO, 정책입안가 및 사업 리더들이 출연하는 단편 다큐멘터리 'Bridging the Digital Divide'[https://www.youtube.com/watch?v=8HE43CFLiag ]를 참조한다.2018년 PwC는 2022년까지 1천500만 인구, NGO 및 사회적 기업과 소기업의 잠재력을 최대한 높이기 위한 지역사회 야망(Community Ambition)[https://www.pwc.com/gx/en/about/corporate-responsibility/community-engagement.html ]을 발표했다. U-Report 소개    U-Report는 청년들의 삶을 바꾸고, 청년들의 결정에 영향을 미칠 정보를 전 세계 젊은이들과 연계하는 이동성 권한 부여 프로그램이다. U-Report는 개방 소스 무료 플랫폼이다. 현재 65개국에서 900만 명이 넘는 청소년과 청년이 매주 U-Report를 이용해 왓츠앱, 페이스북, 바이버 및 텔레그램 같은 SMS와 디지털 채널을 통해 자신의 목소리를 내고, 지도자와 연계하며, 지역사회의 여건을 바꾸는 데 일조한다. 1. 제23회 PwC 연례 글로벌 CEO 설문조사     2. Manacorda, Marco, et al., 개발도상국에서 학교에서 직장으로 가는 법(Pathways from School to Work in the Developing World), IZA DP No. 9456, 2015    3. PwC, 로봇이 정말 인간의 일자리를 앗아갈까? (Will robots really steal our jobs?)로고 - https://mma.prnewswire.com/media/1121790/PWC_Logo.jpg    PWC Logo (PRNewsfoto/UNICEF,PwC)로고 - https://mma.prnewswire.com/media/1121791/UNICEF_Logo.jpg    UNICEF Logo (PRNewsfoto/UNICEF,PwC)출처: PwCA Third of Youth Surveyed Globally by UNICEF Say Their Education Is Not Preparing Them With the Skills to Get Jobs-- PwC and UNICEF join forces to boost youth skills worldwideGENEVA and LONDON, March 10, 2020 /PRNewswire/ -- An online poll of 40,000 young people in over 150 countries reveals that many young people feel their current education is not preparing them with the skills they need to get jobs.One third (31 per cent) of the young people responding via the UNICEF engagement platform U-Report say that the skills and training programmes offered to them did not match their career aspirations. More than a third of respondents (39 per cent) go on to say that the jobs they seek are not available in their communities.According to the poll, the key skills young people want to acquire in order to help them gain employment in the next decade include leadership (22 per cent), followed by analytical thinking and innovation (19 per cent), and information and data processing (16 per cent).  Separately, a global survey by PwC[1] found that 74% of CEOs around the world said they are concerned about finding the right skills to grow their business.To address some of these challenges, UNICEF and PwC are joining forces over the next three years to help equip young people around the world with the skills they need for future work. The collaboration will support research on the growing global skills challenge and develop, expand and fund education and skills programmes in countries including India and South Africa."Young people are telling us they want digital and transferable skills to succeed in the workplace of the future," UNICEF Executive Director Henrietta Fore said. "This crucial need can only be met through the contributions of public and private partners around the globe. That is why we are working with partners like PwC to provide opportunities for personal growth and prosperity for young people everywhere."Every month, 10 million young people reach working age, most of them coming from low and middle-income countries. According to a global research, it takes young people in those countries about a year and a half on average to break into the labour market, and a staggering four and a half years [https://www.iza.org/publications/dp/9456/pathways-from-school-to-work-in-the-developing-world ] to find their first decent job.[2] This situation could potentially further deteriorate if it isn't addressed, with 20-40% of the jobs currently held by 16-24 year olds assessed to be at risk of automation by the mid-2030s.[3]"We believe business has a responsibility to help address the upskilling challenge for all of our stakeholders, including the communities in which we live and work and all of their citizens. It also makes business sense: in PwC's latest Global CEO Survey, three quarters of CEOs said the lack of available skills is a major concern and risk. Many of the people who need upskilling the most have the least access to opportunities," said Bob Moritz, Chairman of the PwC Network. "By joining forces with UNICEF, we believe we can help reach more people who may otherwise be unwillingly left behind. Together, we aim to upskill millions of young people." The collaboration between UNICEF and PwC will support the World Economic Forum's Reskilling Revolution Platform, of which both are founding partners. The platform aims to provide better jobs, education, and skills to one billion people in the next 10 years.PwC's skills, expertise and resources will also support Generation Unlimited, a global partnership hosted by UNICEF, to help young people successfully transition from education and training to decent work. PwC and Generation Unlimited will convene public, private and civil society stakeholders to develop investment opportunities, programmes and innovations that support young people in their path to productive futures and engaged citizenship.Notes to Editors: The poll was conducted by UNICEF through U-Report, a global digital youth engagement platform in February 2020. The poll was answered by 40,000 respondents from 150 countries. India had the most respondents (43 per cent), followed by South Africa (26 per cent). This U-Report poll data is representative of the information provided by the respondents, is not statistically weighted, and should not be extrapolated to global or country populations.About UNICEF     UNICEF works in some of the world's toughest places, to reach the world's most disadvantaged children. Across more than 190 countries and territories, we work for every child, everywhere, to build a better world for everyone. For more information about UNICEF and its work for children visit www.unicef.org. Follow UNICEF on Twitter [https://twitter.com/unicefmedia ] and Facebook [https://www.facebook.com/unicef/ ].About Generation Unlimited     Generation Unlimited - currently hosted by UNICEF - is a global partnership working to prepare young people to become productive and engaged citizens. It connects secondary-age education and training to employment and entrepreneurship, empowering every young person to thrive in the world of work. Follow Generation Unlimited on Twitter [https://twitter.com/_genunlimited ] and Instagram [https://www.instagram.com/genunlimited ].About PwC     At PwC, our purpose is to build trust in society and solve important problems. We're a network of firms in 157 countries with over 276,000 people who are committed to delivering quality in assurance, advisory and tax services. Find out more and tell us what matters to you by visiting us at www.pwc.com. PwC refers to the PwC network and/or one or more of its member firms, each of which is a separate legal entity. Please see www.pwc.com/structure for further details. In October 2019, PwC launched 'New world. New skills.' [http://www.pwc.com/upskilling ] - its first global, purpose-led programme aimed at upskilling its people, working with clients on their upskilling strategies, scaling and refocusing its corporate social responsibility activities, and contributing to the debate about the issue. Watch 'Bridging the Digital Divide' [https://www.youtube.com/watch?v=8HE43CFLiag ], a short documentary in which academics, NGOs, policymakers and business leaders explain why upskilling for a digital world has become a priority for society, organizations and governments.  In 2018, PwC launched its community ambition [https://www.pwc.com/gx/en/about/corporate-responsibility/community-engagement.html ] to maximize the potential of 15 million people, NGOs and social and micro enterprises by 2022. About U-Report    U-Report is a mobile empowerment programme that connects young people all over the world to information that will change their lives and influence decisions. U-Report is free and open-source and over 9 million adolescent and young people in 65 countries use it every week to voice their opinions, connect to their leaders, and help change the conditions in their communities through SMS and digital channels including WhatsApp, Facebook, Viber and Telegram.1. PwC's 23rd Annual Global CEO Survey     2. Manacorda, Marco, et al., Pathways from School to Work in the Developing World, IZA DP No. 9456, 2015    3. Will robots really steal our jobs?, PwCLogo - https://mma.prnewswire.com/media/1121790/PWC_Logo.jpg    PWC Logo (PRNewsfoto/UNICEF,PwC)Logo - https://mma.prnewswire.com/media/1121791/UNICEF_Logo.jpg    UNICEF Logo (PRNewsfoto/UNICEF,PwC)Source: PwC[편집자 주] 본고는 자료 제공사에서 제공한 것으로, 연합뉴스는 내용에 대해 어떠한 편집도 하지 않았음을 밝혀 드립니다.▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.10.	The Internet Hankyoreh	‘마스크 재고’ 앱 이르면 11일 개시…10분 단위 업데이트	건강보험심사평가원, 10일 오후 7시 공공데이터 개방수치 대신 ‘30개 미만’ ‘30∼99개’ 등 구간 표시“현업에 부담 될 가능성” 약사회 우려 받아들여‘코로나19 공공데이터 공동대응팀’이 10일 공지사항을 통해 개발자들에게 바뀐 지침을 안내하고 있다./공동대응팀 핸드북 갈무리. ※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다.약국 등 공적판매처 마스크 수량을 5∼10분 단위로 공개하는 모바일 어플리케이션(앱) 서비스가 이르면 11일 시범개시된다.10일 과학기술정보통신부와 시민 데이터 분석가 모임인 ‘코로나19 공공데이터 공동대응팀’ 취재를 종합하면 건강보험심사평가원은 요양업무포털에 집계된 일선 약국의 마스크 재고량 데이터를 오픈 응용 프로그램 인터페이스(API) 형태로 이날 오후 7시부터 대중에 공개한다. ‘코로나 알리미’ 개발자 등이 소속된 공동대응팀은 이를 가공해 이튿날인 11일 오전 8시께 서비스한다.일선 약국에 부담이 될 수 있다는 대한약사회 문제제기를 받아들여 정확한 재고 수치는 표기하지 않기로 했다. 대신 4개 구간씩 끊어서 대략의 마스크 재고량을 알려준다. ‘재고 없음’, ‘30개 미만’, ‘30∼99개’, ‘100개 이상’으로 나눠 정보를 제공하기로 했다. 마스크 재고량은 일선 약국 약사가 자율적으로 기재한다. 장석영 과기부 제2차관은 이날 기자간담회에서 ‘허위로 작성하면 어떻게 하느냐’는 취재진 질문에 “마스크 재고가 남으면 약국 입장에서도 부담이 되기 때문에 정확히 작성할 것으로 생각한다”고 설명했다. 마스크 판매 약국의 모든 재고량이 요양업무포털을 거쳐 심평원 데이터에 담기기 때문에 누락되는 약국은 없다. 일부 개발자들은 마스크 재고량이 5∼10분 단위로 업데이트돼 현장 재고량과 다를 수 있다는 점에 대해서도 사전 동의를 받기로 했다. ‘코로나19 공공데이터 공동대응팀’이 공개한 마스크 재고 현황 관련 웹서비스. 공동대응팀 핸드북 갈무리. ※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다.다만 마스크5부제 시행일까지 약사회와 데이터 제공 합의에 이르지 못한 점은 뚜렷하게 해명하지 못했다. ‘마스크알리미’, ‘마스크찾아줌’ 등 마스크 재고 알림 서비스는 애초 마스크5부제 시행일인 9일 개시될 예정이었으나 현업에 부담이 될 수 있다는 약사회 문제제기로 서비스가 연기됐다(관련기사☞5부제 시행일에 ‘마스크 재고 알림’ 앱들 중단된 까닭은). 장 차관은 “약사들의 동의가 필요하다는 점을 이미 알고 있었고 약 1주일 가량 논의도 했다. 주말 사이 일부 업체들의 시범서비스가 공개돼 혼선이 생겼을 뿐”이라고 설명했다. 반면 공동대응팀은 “시민개발자들이 서비스가 개시될 걸로 알고 한참 작업을 하고 있었는데 지난 주말 정부가 약사회와 논의가 필요하다고 해 서비스 개시를 미뤘다”고 설명했다.신다은 기자 downy@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 구독신청▶삐딱한 뉴스 B딱[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.10.	일간스포츠	폰·PC로 마스크 재고량 확인 가능해진다…정부, 판매정보 공개	[일간스포츠 권오용]   공적 마스크 판매 데이터 제공 개요.      앞으로 휴대폰이나 PC로 공적 마스크 판매처와 입고 여부 및 재고 현황을 확인할 수 있다.   과학기술정보통신부, 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부는 10일 정부서울청사에서 브리핑을 열어 한국정보화진흥원(NIA), 건강보험심사평가원(심평원)과 협력해 공적 마스크 판매 데이터를 민간기업 등에 제공한다고 밝혔다.      정부는 약국 등에 남아있는 공적 마스크 재고 수량을 개수가 아닌, 구간별 재고량을 공개해 품절 여부 등을 확인할 수 있도록 한다는 방침이다.      재고량은 100개 이상, 50개 이상, 30개 미만 등 구간별로 녹색, 노란색 등 색깔별로 표시될 전망이다.      재고 데이터는 5분이나 10분 이내에 업데이트되도록 해 늦어도 10분 이내의 판매 정보를 확인할 수 있도록 한다는 방침이다.      마스크 판매 데이터 제공은 이날부터 시작해 15일까지 추가적인 검증과 안정화 작업 등 시범 서비스를 거칠 계획이다.    민간은 이 데이터를 활용해 판매처별로 마스크가 얼마나 남았는지 확인할 수 있는 앱 등을 개발할 수 있다.      서비스가 구현되는 방식은 심평원의 '요양기관업무포털'이 판매처별 마스크 입고·판매 관련 정보를 취합해 NIA에 제공하고, NIA는 해당 데이터를 '공공데이터포털'에 공개하기 위한 데이터로 가공한다.    약국은 10일, 우체국은 잠정적으로 11일부터 심평원에 정보를 제공하고, 농협 하나로마트는  정보 제공 날짜를 협의 중이다.    NIA는 '마스크 데이터'를 네이버 클라우드를 통해 오픈API 방식으로 제공한다. API는 인터페이스를 통해 누구나 데이터를 사용할 수 있게 제공하는 응용 프로그램 인터페이스다.    특히 마스크 판매 관련 데이터를 안정적으로 제공하고, 민간의 마스크 판매 웹이나 앱 서비스가 원활하게 운영될 수 있도록 4개 클라우드 기업이 향후 2개월 동안 무상으로 인프라를 제공한다.      네이버 클라우드는 약국 정보나 마스크 재고 등의 데이터 API 서버를 제공하고, KT·NHN·코스콤은 개발언어, DBMS(데이터관리시스템), WAS(웹서버) 등 개발 환경을 제공한다.    과기정통부는 “네이버·카카오 등 포털과 스타트업, 개발자 커뮤니티 등 민간 개발자들이 개방된 데이터를 활용해 다양한 앱 서비스 등을 신속하게 개발할 수 있을 것”이라고 기대했다.   권오용 기자 kwon.ohyong@joongang.co.kr  ▶ [오늘의 운세 바로가기] [만화 바로가기]▶ [일간스포츠 바로가기]     ⓒ일간스포츠(https://isplus.joins.com) 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.10.	서울신문	마스크 재고 모바일로 확인 가능해진다…10분 전 현황까지	[서울신문]마스크 구매 5부제 시행 둘째날인 10일 서울 시내의 한 약국에서 시민들이 공적 마스크를 구매하고 있다. 마스크 5부제에 따라 출생연도 끝자리가 1과 6이면 월요일, 2와 7이면 화요일, 3과 8이면 수요일, 4와 9이면 목요일, 5와 0이면 금요일에 마스크를 살 수 있다. 2020.3.10.오장환 기자 5zzang@seoul.co.kr10일 오후 7시부터 공적 마스크를 판매하는 곳과 재고량 등 마스크 판매 정보를 모바일 웹페이지나 앱을 통해 확인할 수 있게 된다.과학기술정보통신부, 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부는 10일 정부서울청사에서 브리핑을 열어 한국정보화진흥원(NIA), 건강보험심사평가원(심평원)과 협력해 공적 마스크 판매 데이터를 민간기업 등에 제공한다고 밝혔다.정부, 민간이 활용할 수 있도록 데이터 공개정부 차원에서 민간이 필요로 하는 데이터를 공개하고, 민간은 이 데이터를 활용해 ‘어느 판매처에 마스크가 얼마나 남아 있는지 확인하는 앱’ 같은 국민에게 필요한 서비스를 개발하는 ‘민관 협력 방식’이다.마스크 판매 데이터 제공은 이날부터 시작하며 15일까지 추가적인 검증과 안정화 작업 등 베타(시범) 서비스를 거칠 계획이다.서비스 구현 방식은 심평원의 ‘요양기관업무포털’이 판매처별 마스크 입고·판매 관련 정보를 취합해 NIA에 제공하고, NIA는 해당 데이터를 ‘공공데이터포털’에 공개하기 위한 데이터로 가공한다.정부, 오늘부터 공적 마스크 판매처·판매량 정보 공개 - 정부가 10일 오후 7시부터 공적 마스크를 판매하는 곳과 판매량 정보를 공개한다. 이에 따라 국민들은 앞으로 모바일 웹 페이지나 앱을 통해 마스크 판매 정보를 확인할 수 있게 될 것으로 보인다. 사진은 공적 마스크 판매 데이터 제공 개요. 2020.3.10 과학기술정보통신부 제공약국은 10일부터 심평원에 정보를 제공하고, 우체국은 잠정적으로 11일부터 제공한다.농협 하나로마트의 경우 정보 제공 날짜를 협의 중이다.NIA는 ‘마스크 데이터’를 네이버 클라우드를 통해 오픈 API 방식으로 제공한다. API는 인터페이스를 통해 누구나 데이터를 사용할 수 있게 제공하는 응용 프로그램 인터페이스다.공개된 API 정보를 활용해 개발자들은 웹페이지 또는 애플리케이션을 만들 수 있다. 개발자가 아니더라도 누구나 API 자료를 확인할 수 있다.특히 마스크 판매 관련 데이터를 안정적으로 제공하고, 민간의 마스크 판매 웹이나 앱 서비스가 원활하게 운영될 수 있도록 4개 클라우드 기업이 향후 2개월 동안 무상으로 인프라를 제공하기로 했다.클라우드 기업별 역할을 보면 네이버 클라우드는 약국 정보나 마스크 재고 등의 데이터 API 서버를 제공하고, KT·NHN·코스콤은 개발언어, DBMS(데이터관리시스템), WAS(웹서버) 등 개발 환경을 제공한다.과기정통부는 네이버·카카오 등 포털과 스타트업, 개발자 커뮤니티 등 민간 개발자들이 개방된 데이터를 활용해 다양한 앱 서비스 등을 신속하게 개발할 수 있을 것으로 기대했다.기존 앱 서비스를 개발하고 있는 경우에는 API를 통한 데이터가 확보되는 경우 이르면 하루 이내에 서비스 제공이 가능할 것으로 예상된다.10분 전 재고 확인…1매 단위 아닌 구간별 표시민간 업체가 마스크 판매 정보를 확인할 수 있는 모바일 웹 페이지나 앱을 개발하게 되면 마스크를 사기 위해 장시간 줄을 서서 기다려야 하는 부담이 크게 줄어들 것으로 보인다.전국의 약 2만 3000개 약국에서 약사들은 공적 마스크가 입고될 때 입고 수량을 입력한다. 입력한 데이터가 앱에 업데이트되기까지 걸리는 시간은 5∼10분 정도로 추정된다.다만 마스크 1매 단위로 표시하지 않고 앱 내에서 마스크 재고 수량은 ‘100매·50매·30매·매진’ 등으로 구간을 나눠 색깔별로 표시될 것으로 보인다.약국서 데이터 실시간 입력 어려울 수도…정보격차 문제도다만 약국에서 약사들이 데이터를 실시간으로 정확하게 입력하기 어려울 수 있다는 우려의 시각도 있다.장석영 과기정통부 제2차관은 질의응답에서 “마스크로 인한 국민의 불편을 해소하기 위해 약사들이 정확히 (데이터를) 입력하리라고 생각한다”고 답했다.또 앱이나 웹 등을 이용하기 어려운 노인들이 정보 격차를 느낄 수 있지 않겠냐는 질문에 장 차관은 “어르신들에 대해 (마스크) 대리 수령을 허용하고 있으니 주변에서 도와줘야 할 것 같다”며 “정부도 정보 격차를 풀 방법을 고민하겠다”고 말했다.신진호 기자 sayho@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.10.	동아사이언스	마스크 판매 정보 앱 통해 확인 가능해진다	데이터 공개키로정부가 정한 마스크 공적 판매처인 서울 양천구 행복한 백화점 앞에서 시민들이 마스크를 구매하고 있다. 연합뉴스 제공    이르면 10일 밤부터 약국 등 공적 마스크 판매처의 마스크 재고 여부를 인터넷으로 확인할 수 있게 된다. 정부는 10일 오후 7시부터 공적 마스크 판매 데이터를 민간에 개방하고 민간이 웹이나 애플리케이션(앱) 서비스를 제공해 마스크 판매 여부를 알리도록 하겠다는 방침을 이날 발표했다. 개인 판매량을 제한하는 마스크 5부제가 시행됐음에도 마스크가 매진돼 약국을 방문한 시민들이 헛걸음하는 등 혼란이 이어진 데 따른 조치다.   과학기술정보통신부와 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부는 한국정보화진흥원과 건강보험심사평가원과 협력해 공적 마스크 판매 데이터 제공을 시작한다고 10일 밝혔다.   정부는 마스크 판매 정보를 웹이나 앱으로 직접 공개하는 대신 약국의 마스크 판매 정보를 정리해 제공만 하기로 했다. 대신 민간이 웹이나 앱으로 서비스를 개발해 활용하는 방식이다. 시민들은 네이버와 카카오 등 포털과 스타트업, 개발자 등이 개발한 웹이나 앱으로 마스크 정보를 확인할 수 있게 된다.   공적 마스크 판매처 중 약국은 10일부터, 우체국은 11일부터 정보를 제공하기로 했다. 농협 하나로마트는 일정이 정해지지 않았다. 심평원은 약국 등 판매처로부터 입력받은 판매현황 등 데이터를 정보화진흥원에 제공한다. 정보화진흥원은 제공받은 데이터에 약국 주소를 결합하는 등 가공한 후 네이버 클라우드를 통해 오픈 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API)로 제공한다. 오픈 API는 데이터를 외부 사용자가 가공해 활용할 수 있는 형태로 공개하는 방식이다.   KT와 코스콤, NHN, NBP 등 4개 클라우드 기업은 공적 마스크 판매 데이터를 안정적으로 제공하고 민간 정보제공 서비스를 원활하게 운영하기 위해 2개월간 무상으로 인프라를 제공하기로 했다.   공적 마스크 재고 정보는 빠르면 10일 밤부터 볼 수 있을 것으로 보인다. 장석영 과기정통부 2차관은 10일 오후 정부서울청사에서 열린 브리핑에서 “개발자들이 미리 테스트를 주고 받으며 준비를 많이 했다”며 “데이터가 개방되면 빠르면 서너 시간 안에도 웹은 만들 수 있다는 의견을 주셨다”고 말했다.   이번에 공개되는 데이터 API와 이에 관한 자세한 설명은 공공데이터포털(https://www.data.go.kr)에서 확인할 수 있다. 관련 문의는 정보화진흥원 공공데이터활용지원센터에 유선(1566-0025)과 이메일(data@nia.or.kr)로 하면 된다.[조승한 기자 shinjsh@donga.com]
2020.03.10.	YTN	정부, 오늘부터 공적 마스크 판매처·판매량 공개	사진 출처 = YTN10일 오후 7시부터 정부가 공적 마스크 판매 데이터를 공개한다. 추후 국민들은 앱, 웹 페이지를 통해 마스크 판매 정보를 확인할 수 있어 마스크 구매를 위해 헛걸음하는 불편이 다소 줄어들 전망이다.이날 과학기술정보통신부, 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부는 한국정보화진흥원, 건강보험심사평가원과 협력해 공적 마스크 판매 데이터 제공을 시작한다고 밝혔다. 정부 차원에서 민간에 데이터를 공개하고, 민간은 이 데이터를 활용해 국민에게 필요한 서비스를 개발하는 형태다. 우선 약국, 우체국, 농협 하나로마트 등 공적 마스크 판매처별 입고·판매 데이터는 건강보험심사평가원에 취합된다. 이후 한국정보화진흥원이 '공공데이터포털'에서 공개하기 위한 '마스크 데이터'(판매처명, 기관 유형, 주소, 입고일, 재고 등)로 가공한다. 가공된 '마스크 데이터'는 네이버 클라우드를 통해 오픈 API 방식으로 제공된다. API란 데이터 접근과 화면 구성 등을 누구나 사용할 수 있게 제공하는 인터페이스다.이렇게 개방된 정부 데이터를 활용해 네이버, 카카오 등 포털과 스타트업, 개발자 커뮤니티 등 민간 개발자들이 웹, 앱 페이지 서비스를 개발할 수 있게 되는 것이다.이번 공적 마스크 판매 데이터 제공은 오는 15일까지 추가적인 검증과 안정화 작업을 거치게 되며(베타 서비스 운영), 이후 지속해서 개선해 나갈 계획이다.사진 출처 = 과학기술정보통신부YTN PLUS 문지영 기자(moon@ytnplus.co.kr) ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.10.	문화일보	‘마스크 있는 곳 앱으로 확인 가능해진다’… 마스크 판매정보 공개	정부, 오늘부터 공적 마스크 판매처·판매량 정보 공개정부는 10일 오후 7시부터 공적 마스크를 판매하는 곳과 판매량 정보를 공개한다.이에 따라 국민은 앞으로 모바일 웹 페이지나 앱을 통해 마스크 판매 정보를 확인할 수 있게 될 것으로 보인다.과학기술정보통신부, 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부는 10일 정부서울청사에서 브리핑을 열어 한국정보화진흥원(NIA), 건강보험심사평가원(심평원)과 협력해 공적 마스크 판매 데이터를 민간기업 등에 제공한다고 밝혔다.정부 차원에서 민간이 필요로 하는 데이터를 공개하고, 민간은 이 데이터를 활용해 ‘어느 판매처에 마스크가 얼마나 남아 있는지 확인하는 앱’ 같은, 국민에게 필요한 서비스를 개발하는 ‘민관 협력 방식’이다.마스크 판매 데이터 제공은 이날부터 시작하며 15일까지 추가적인 검증과 안정화 작업 등 베타(시범) 서비스를 거칠 계획이다. 서비스가 구현되는 방식은 심평원의 ‘요양기관업무포털’이 판매처별 마스크 입고·판매 관련 정보를 취합해 NIA에 제공하고, NIA는 해당 데이터를 ‘공공데이터포털’에 공개하기 위한 데이터로 가공한다.약국은 10일, 우체국은 잠정적으로 11일부터 심평원에 정보를 제공하고, 농협 하나로마트의 경우 정보 제공 날짜를 협의 중이다.NIA는 ‘마스크 데이터’를 네이버 클라우드를 통해 오픈API 방식으로 제공한다. API는 인터페이스를 통해 누구나 데이터를 사용할 수 있게 제공하는 응용 프로그램 인터페이스다.특히 마스크 판매 관련 데이터를 안정적으로 제공하고, 민간의 마스크 판매 웹이나 앱 서비스가 원활하게 운영될 수 있도록 4개 클라우드 기업이 향후 2개월 동안 무상으로 인프라를 제공하기로 했다. 클라우드 기업별 역할을 보면 네이버 클라우드는 약국 정보나 마스크 재고 등의 데이터 API 서버를 제공하고, KT·NHN·코스콤은 개발언어, DBMS(데이터관리시스템), WAS(웹서버) 등 개발 환경을 제공한다.과기정통부는 네이버·카카오 등 포털과 스타트업, 개발자 커뮤니티 등 민간 개발자들이 개방된 데이터를 활용해 다양한 앱 서비스 등을 신속하게 개발할 수 있을 것으로 기대했다.기존 앱 서비스를 개발하고 있는 경우에는 API를 통한 데이터가 확보되는 경우 이르면 하루 이내에 서비스 제공이 가능할 것으로 예상된다.무엇보다 민간 업체가 마스크 판매 정보를 확인할 수 있는 모바일 웹 페이지나 앱을 개발하게 되면 마스크를 사기 위해 장시간 줄을 서서 기다려야 하는 부담이 크게 줄어들 것으로 보인다.  최재규 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]
2020.03.10.	매경닷컴	스맥, 통영시 해양재난 예방시스템에 암호화솔루션 장비 `SABER-VS` 공급	스맥이 영상보안 암호장비를 내세워 공공분야 보안 사업을 확대한다.스맥은 경상남도 통영시와 계약한 해양재난 예방시스템 CCTV 영상보안 암호화솔루션 'SABER-VS' 장비가 준공 완료되었다고 10일 밝혔다.SABER-VS 솔루션은 영상 정보 및 사생활 침해 방지를 목적으로 개발한 데이터를 암호화하는 제품이다. 시스템 구축으로 인한 기존 네트워크의 설정 변경 및 서비스 중단을 최소화할 수 있는 인라인( In-Line) 모드도 제공하여 편의성을 더한 것이 특징이다. 회사는 국정원 CC인증 제품으로 조달청과의 공급계약을 시작으로 공공분야 보안사업 진출을 확대해 가고 있다. 특히 통영시의 경우 지난 2017년 전국 최초로 해양재난 예방 시스템을 구축하는 등 영상정보의 보안을 강화하고 있다. 이번 스맥 장비 준공으로 CCTV 영상정보와 같은 중요 데이터에 대한 암호화 기능을 추가했다는 설명이다.스맥 관계자는 "SABER-VS는 영상정보 및 데이터 유출을 방지하기 위한 최적의 솔루션"이라며 "통영시 해양재난 예방시스템 공급을 시작으로 지자체 및 공공분야 수주를 확대해 나갈 예정이다"라고 말했다.[디지털뉴스국 김규리 기자]▶'M코인' 지금 가입하면 5000코인 드려요▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.10.	뉴스1	[일문일답]"전국 약국 공적마스크 재고정보, 10분 간격으로 제공"	전국 2만3000개 약국 동참…재고정보는 구간별로"고령층 등 정보격차 문제 해결, 지속적으로 고민할 것"장석영 과학기술정보통신부 제2차관 2019.3.6/뉴스1 © News1 이광호 기자(서울=뉴스1) 김정현 기자 = 정부가 10일 오후 7시부터 '공적 마스크' 입고 및 재고 데이터를 공개한다. 이르면 11일부터 해당 데이터를 이용한 민간 애플리케이션(앱)·웹 서비스가 제공될 전망이다.정부는 10일 서울 종로구 정부종합청사에서 열린 공적마스크 판매 데이터 개방 브리핑에서 "과학기술정보통신부·행정안전부·보건복지부·중소벤처기업부·한국정보화진흥원(NIA)·건강보험심사평가원(심평원)과 협력해 공적 공적마스크 판매데이터 제공을 시작한다"고 밝혔다.향후 심평원이 보유한 전국 2만3000여개 약국의 공적 마스크 재고량 데이터는 NIA가 개방형 API(Open Application Programming Interface)로 가공돼 클라우드를 통해 공공데이터 포털을 통해 제공된다. 다음은 장석영 과기정통부 제2차관과의 일문일답.-공개되는 공적 마스크 데이터는 어떤 방식으로 취합되고 공개되는가▶전국에 2만3000여개 약국이 공적 마스크 판매 이력을 입력하면 해당 데이터는 심평원으로 취합된다. 그럼 거기에 모인 데이터를 NIA 측에서 오픈  API 형태로 가공을 해 해당 정보를 공공데이터 포털에 공개하게 된다. 개발자는 해당 정보를 활용해 앱·웹 형태로 개발해 제공하면 국민들이 그걸 다운받아 쓰도록 하는 방식이다.-공적 마스크 재고 데이터는 정확한 숫자로로 공개되는지▶제공되는 데이터는 100개, 30개 구간 별로 제공될 예정이다. 예를 들어 물량이 100개 이상이면 녹색, 100개에서 30개 사이면 노란색으로 표시되도록. 1개 단위로 정보를 제공할 경우 데이터와 물량 간의 시차가 발생할 수 있어서 구간 별로 정보를 제공하기로 했다. -약국에서 재고 데이터를 입력하는 과정에서 시차가 발생하면 혼선이 발생할 수 있지 않나 ▶이번 정보 공개를 준비하는 과정에서 NIA와 심평원과 샘플 테스트를 진행했다. 데이터 입력과 정보 업데이트 사이에는 약 5분에서 10분 사이로 시차가 발생할 수 있다. 혼선을 최소화하기 위해 늦어도 10분 내로 업데이트 되도록 할 것.-정부가 직접 앱·웹 개발에 나선 것이 아니라 데이터 제공에 방점을 찍은 이유는 ▶준비하는 과정에서 개발자 커뮤니티, 전문가들의 조언을 들었다. 정부가 정확한 데이터만 제공할 수 있다면 민간 개발자·전문가가 창의성과 혁신을 가미해 앱을 만들 수 있다는 점을 감안해 정부·민간 협업을 통해 이번 일을 진행하게 됐다.-민간 앱 개발자가 공공데이터로 서비스를 제공하면서 광고 붙이는 등의 수익활동을 하는 경우엔? 구글에서는 위기상황 수익창출은 차단한다는 입장을 밝혔는데▶수익활동과 관련해 정부에서 따로 금지 여부를 결정하지는 않았다. 다만 광고 문제는 구글 등 사업자 정책을 통해 처리될 것으로 보고있다. 또 국민들도 광고나 상업활동이 많은 공적 마스크 관련 앱이나 웹을 자연스럽게 이용하지 않을 것으로 판단했다.-정보를 앱·웹으로 제공할 경우 노년층 등 정보취약계층의 경우엔 논의된 바 있나 ▶현재 80세 이상 고령층의 경우 대리수령을 허용하고 있다. 정보 격차 문제에 있어서는 지금으로서는 대리수령 하는 분들이 도와드려야 할 것 같다. 정보격차 문제 해결에 대해서는 지속적으로 고민하겠다.-혹시 약국이 재고 관련 데이터를 제대로 입력하지 않을 경우에 대해 준비된 대응 방안은 있는지▶약사 측에서도 국민 여러분의 마스크로 인한 불편과 애로 사항을 잘 알고 있고 이를 함께 해결하겠다는 의지가 있기 때문에 정확히 입력하실 거라고 생각한다.-약사 측이 공적 마스크 재고 데이터 제공을 원하지 않는 경우 어떻게 처리되는지▶데이터 제공을 원하지 않는 약국은 전국에 약 300곳 정도 있다. 해당 약국들은 아예 정보가 제공되지 않도록 되어 있다. 다만 해당 약국들은 공적 마스크가 공급되지 않고, 판매도 하지 않는다.Kris@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.10.	eTimesinternet Co	[코로나19 함께 넘자]공공데이터, 민간이 제안하고 정부가 답했다	코로나19 등 전염병 확산을 막기 위해 민간이 데이터 공개 아이디어를 제공하고 정부가 적극 협력에 나섰다. 마스크 수급 현황뿐 아니라 감염병 관련 종합통계, 확진자 목록, 방역대상 장소, 의심 환자 목록 등 다양한 정보를 민간과 정부가 합세해 일반 시민에게 제공한다.인포그래픽 등 다양한 시각데이터를 통해 전염병 관련 정보를 제공 받을 것으로 기대된다.최근 국민참여 플랫폼 '광화문 1번가'에는 재난안전 분야 '전염병 관련 공공데이터' 활용 제안토론이 게시됐다. 정부가 투명하게 전염병 관련 데이터를 공개하고 있으나 코로나19 확산으로 데이터가 산발적으로 생산되면서 일반 시민이 이를 확인하기 어렵다. 신뢰받지 못하는 데이터를 민간에서 만들어 제공하는 것이 아니라 정부가 보유한 데이터를 제공하고 이를 민간의 다양한 아이디어를 통해 시각화, 종합하겠다는 제안이다.제안자는 개인이 아닌 '코로나19 공공데이터 공동대응팀'이다. 사회적협동조합 빠띠, 시빅해킹 커뮤니티 널채움, 미디어고토사 등 단체뿐 아니라 고등학교 개발자, 기존 코로나19 관련 서비스 운영자까지 다양하다.코로나19 공공데이터 공동대응팀은 전자신문과 인터뷰에서 “현재 정부, 공공기관에서 제공하는 공공데이터는 종류 한계와 관리 주체가 다르고 정보 파편화 등 문제가 있다”면서 “시의성이 떨어지는 파일데이터가 주로 제공 돼 재난, 전염병 등 긴급 상황 대처가 어렵다”고 말했다.이들은 정부에 감염병 대응 상황을 종합파악 가능한 '종합 통계' '확진자 목록' '방역대상 장소' '의심환자 목록' '선별진료소 목록' 방호 용구 배포처' 등 데이터를 요구했다. 해당 정보를 바탕으로 시각화 할뿐 아니라 오픈API 형태로 제공받아 지도 등 서비스와 결합해 재생산 가능하다.경험이 풍부한 개발자가 빠르게 대응해 정부의 정확한 데이터를 바탕으로 전염병 확산 상황에서 잘못된 정보제공으로 인한 혼란을 막을 수 있다.정부는 시민 요구에 즉각 답했다. 3월 2일 데이터공개를 요청받고 3일 뒤인 5일 선별진료소, 국민안심병원 목록을 공공데이터포털에 공개했다. 또한 공적마스크 실시간 재고 정보를 API로 제공할 것을 구체적 방안과 약속했고 데이터를 공개했다. 향후 다양한 마스크 재고 앱 등이 탄생할 것으로 기대한다.건강보험심사평가원 관계자는 “기획재정부를 중심으로 질병관리본부, 건강보험심사평가원, 한국보건산업진흥원 등 다양한 기관이 모여 데이터 개방을 논의하고 있다”면서 “추후에도 지속적으로 민간이 활용 할 수 있는 데이터를 공개 할 것”이라고 말했다.코로나19 공공데이터 공동대응팀은 “전염병, 자연재해 등 긴급한 상황에서는 공공데이터가 함께 적절한 시점에 필요한 형태로 공개된다면 민관이 함께 대처할 수 있다”면서 “향후 발생할 수 있는 국가적 재난 상황에서 정부가 공공데이터를 기준에 따라 투명하게 제공하도록 하는 매뉴얼이 만들어지길 바란다”고 덧붙였다.정영일기자 jung01@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.10.	연합뉴스	'마스크 있는 곳 앱으로 확인 가능해진다'…마스크 판매정보공개(종합2보)	정부, 오늘부터 공적 마스크 판매처·판매량 정보 공개민간, 개방 데이터 활용 마스크 정보 앱서비스 개발 가능(서울=연합뉴스) 이한승 정윤주 기자 = 정부는 10일 오후 7시부터 공적 마스크를 판매하는 곳과 판매량 정보를 공개한다.    이에 따라 국민들은 앞으로 모바일 웹 페이지나 앱을 통해 마스크 판매 정보를 확인할 수 있게 될 것으로 보인다.    과학기술정보통신부, 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부는 10일 정부서울청사에서 브리핑을 열어 한국정보화진흥원(NIA), 건강보험심사평가원(심평원)과 협력해 공적 마스크 판매 데이터를 민간기업 등에 제공한다고 밝혔다.    정부 차원에서 민간이 필요로 하는 데이터를 공개하고, 민간은 이 데이터를 활용해 '어느 판매처에 마스크가 얼마나 남아 있는지 확인하는 앱' 같은 국민에게 필요한 서비스를 개발하는 '민관 협력 방식'이다.    마스크 판매 데이터 제공은 이날부터 시작하며 15일까지 추가적인 검증과 안정화 작업 등 베타(시범) 서비스를 거칠 계획이다. 공적 마스크 판매 데이터 제공 개요[과학기술정보통신부 제공]    서비스 구현 방식은 심평원의 '요양기관업무포털'이 판매처별 마스크 입고·판매 관련 정보를 취합해 NIA에 제공하고, NIA는 해당 데이터를 '공공데이터포털'에 공개하기 위한 데이터로 가공한다.    약국은 10일, 우체국은 잠정적으로 11일부터 심평원에 정보를 제공하고, 농협 하나로마트의 경우 정보 제공 날짜를 협의 중이다.    NIA는 '마스크 데이터'를 네이버 클라우드를 통해 오픈 API 방식으로 제공한다. API는 인터페이스를 통해 누구나 데이터를 사용할 수 있게 제공하는 응용 프로그램 인터페이스다.    공개된 API 정보를 활용해 개발자들은 웹페이지 또는 애플리케이션을 만들 수 있다. 개발자가 아니더라도 누구나 API 자료를 확인할 수 있다.    특히 마스크 판매 관련 데이터를 안정적으로 제공하고, 민간의 마스크 판매 웹이나 앱 서비스가 원활하게 운영될 수 있도록 4개 클라우드 기업이 향후 2개월 동안 무상으로 인프라를 제공하기로 했다.     클라우드 기업별 역할을 보면 네이버 클라우드는 약국 정보나 마스크 재고 등의 데이터 API 서버를 제공하고, KT·NHN·코스콤은 개발언어, DBMS(데이터관리시스템), WAS(웹서버) 등 개발 환경을 제공한다.10일 저녁 7시부터 공적 마스크 판매 데이터 개방(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 장석영 과기부 제2차관이 10일 오후 정부서울청사에서 코로나19 관련 약국의 공적 마스크 판매 데이터를 이날 저녁 7시부터 개방한다고 발표하고 있다. 2020.3.10 kimsdoo@yna.co.kr    과기정통부는 네이버·카카오 등 포털과 스타트업, 개발자 커뮤니티 등 민간 개발자들이 개방된 데이터를 활용해 다양한 앱 서비스 등을 신속하게 개발할 수 있을 것으로 기대했다.    기존 앱 서비스를 개발하고 있는 경우에는 API를 통한 데이터가 확보되는 경우 이르면 하루 이내에 서비스 제공이 가능할 것으로 예상된다.    민간 업체가 마스크 판매 정보를 확인할 수 있는 모바일 웹 페이지나 앱을 개발하게 되면 마스크를 사기 위해 장시간 줄을 서서 기다려야 하는 부담이 크게 줄어들 것으로 보인다.    전국의 약 2만3천개 약국에서 약사들은 공적 마스크가 입고될 때 입고 수량을 입력한다. 입력한 데이터가 앱에 업데이트되기까지 걸리는 시간은 5∼10분 정도로 추정된다.    앱 내에서 마스크 재고 수량은 '100매/50매/30매/매진' 등으로 표시될 것으로 보인다. 마스크 재고 현황을 1매 단위보다 수십매 단위로 표시한다는 뜻이다.     다만 약국에서 약사들이 데이터를 실시간으로 정확하게 입력하기 어려울 수 있다는 우려의 시각도 있다.     장석영 과기정통부 제2차관은 질의응답에서 "마스크로 인한 국민의 불편을 해소하기 위해 약사들이 정확히 (데이터를) 입력하리라고 생각한다"고 답했다.    또 앱이나 웹 등을 이용하기 어려운 노인들이 정보 격차를 느낄 수 있지 않겠냐는 질문에 장 차관은 "어르신들에 대해 (마스크) 대리 수령을 허용하고 있으니 주변에서 도와줘야 할 것 같다"며 "정부도 정보 격차를 풀 방법을 고민하겠다"고 말했다.공적 마스크 판매 데이터 개방(서울=연합뉴스) 김승두 기자 = 장석영 과기부 제2차관이 10일 오후 정부서울청사에서 코로나19 관련 약국의 공적 마스크 판매 데이터를 이날 저녁 7시부터 개방한다고 발표하고 있다. 2020.3.10 kimsdoo@yna.co.kr    jesus7864@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.10.	조선일보	美 CDC "60세 이상은 식량·의약품 비축해 집에 장기 체류 권고"	미국 내 우한 코로나(코로나19) 감염자가 증가하면서 미 질병예방통제센터(CDC)가 앞으로 1년 동안 미국인들이 우한 코로나의 영향을 받을 것이라는 전망을 내놓았다.CDC는 이를 대비하기 위해 감염에 상대적으로 취약한 60세 이상 혹은 기저 질환을 가지고 있는 사람들은 집에서 장기간 체류가 가능한 양의 비상식량과 의약품을 비축해 둘 것을 권고했다.미국 질병예방통제센터(CDC)의 간판. /로이터 연합뉴스9일(현지 시각) 미 CNBC는 CDC의 국립면역호흡기질환센터 낸시 메소니에 박사가 같은 날 진행된 기자회견에서 "당뇨, 심장병, 폐 질환 및 기타 심각한 기저 질환이 있는 사람들이 우한 코로나에 감염될 경우, 죽음에 이를 가능성이 더 높다"며 이 같이 권고했다고 보도했다.세계보건기구(WHO)가 중국 내 7만 명의 우한 코로나 환자 자료를 분석한 결과, 발병 확률은 60세부터 나이가 들수록 증가했다. 특히 80세 이상 노인은 사망에 이를 확률이 높았다. 그와 반대로 감염자 중 2%만이 19세 미만이었다.CDC는 기저 질환이 있는 사람과 60세 이상 사람들에게 의약품, 생활용품, 식료품을 비축할 것을 권고했다. 또 유람선, 비행기 등을 이용한 불필요한 여행을 자제하고 되도록 집에 있으라고 권했다. 이뿐만 아니라 사람들이 모인 곳을 피하고, 공공장소에서 지하철 손잡이 등 많은 사람이 만지는 표면과 접촉하지 않을 것을 주의했다.메소니에 박사는 "이번 바이러스는 사람간 사람 전염이 쉽게 이뤄지고 사람들은 이에 대한 기본적인 면역력이 없는 상황"이라며 "이번 지침은 나를 포함한 다른 CDC 직원들이 부모님에게 권하는 사항"이라고 말했다.존스 홉킨스대에 따르면 현재 미국 내 우한 코로나 확진자수는 754명으로 사망자수는 26명에 달한다. 메소니에 박사는 미국의 우한 코로나 대처 방안에 대해 "새로운 바이러스는 (정보의) 불확실성이 존재한다"며 "우리의 지침과 권고 사항은 우리가 더 많은 정보를 얻는대로 변경될 예정"이라고 말했다.한편 메소니에 박사는 현재 한국 및 일본에서 30세 미만 사람들이 사망하지 않은 데이터가 있다는 점을 들어 "다른 나라의 데이터는 미국 내 잠재적 위험을 이해하는 데 도움이 될 것"이라고 덧붙였다.[이주아 인턴 기자] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.10.	아시아경제신문	스맥, 통영시 해양재난 예방시스템에 암호화솔루션 장비 공급	[아시아경제 구은모 기자] 공작기계, 산업용 로봇 제조 및 정보통신장비 전문 기업 스맥이 공공분야 보안 사업을 확대했다.스맥은 통영시의 해양재난 예방시스템에 공급한 CCTV 영상보안 암호화솔루션 'SABER-VS' 장비가 준공 완료됐다고 10일 밝혔다. SABER-VS 솔루션은 영상 정보 및 사생활 침해 방지를 목적으로 개발한 데이터를 암호화하는 제품이며, 국정원 CC인증 제품으로 조달청과의 공급계약을 시작으로 공공분야 보안사업 진출을 확대해 가고 있다.2017년 전국 최초로 구축된 통영시 해양재난 예방시스템은 지난해 확대 구축을 통해 영상정보의 보안을 강화하고 있다. 자연재해와 해양오염, 도난 등의 해양사고 발생 시 신속하게 대응할 수 있도록 도서지역 17개소에 CCTV를 확대 설치했다. 해양사고 및 재난 대처에 활용될 수 있는 중요한 CCTV 영상정보를 암호화해 해킹을 통한 영상정보 유출, 위·변조를 방지할 수 있도록 했다.보안시장은 최근 정보 유출에 대한 우려가 늘어나면서 빠르게 성장하고 있다. 과학기술정보통신부와 한국정보보호산업협회에 따르면 지난해 국내 보안산업 시장 규모는 약 10조5000억원으로 알려졌다. 구은모 기자 gooeunmo@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.10.	매경닷컴	마스크 사려면 긴 줄 `한숨`... 순서 되면 `카톡 알람` 해결책 내놓은 스타트업	서울 강남 레이첼 약국에 설치된 나우버스킹의 마스크 수령 전용 `나우웨이팅` 태블릿 [재계인사이드-202] 코로나19사태를 보면서 참 답답할 때가 많습니다. 마스크 배급제가 그렇습니다. 본인 인증 후 고작 매주 2장을 받아들기 위해서 약국 앞에 줄을 서야 하는 이들의 원성이 자자합니다. 그나마 정부가 주민번호 뒷자리에 따라 신분 확인 후 마스크를 내주고 있다지만 사람들은 여전히 약국 앞에서 줄을 섭니다. 사회적 거리두기, 다중시설 이용 자제를 권고하면서 정작 약국 앞에 기약 없이 줄을 서야 하는 이유는 뭘까요. 어느 약국에 몇 장이 남아 있을지도 알 수 없으니까요. IT 강국이라는데 왜 이렇게밖에 못할까 속상하기도 합니다.이렇게 줄 서야 하는 답답함을 그나마 해소해보려고 한 스타트업이 나섰답니다. '나우웨이팅'이라는 서비스로 유명한 나우버스킹입니다. 나우웨이팅은 줄 서서 먹어야 하는 맛집이 있다면 단말기에 번호만 남겨놓으면 자기 차례 즈음에 카카오톡으로 순번을 알려주는 서비스를 하는 회사입니다. 은행 가서 번호표 뽑고 기다렸던 걸 모바일 메신저가 대신 알려주는 거죠. 이 서비스의 장점은 일단 웨이팅 리스트에 이름을 올려놓고 나면 얼마나 기다려야 할지가 대충 감안돼 그동안 다른 볼일을 볼 수 있다는 겁니다. 이런 이점을 이번 마스크 대란 때 대안으로 제시해보겠다고 나선 겁니다. 창업자 전상열 대표와 만나 구체적으로 어떻게 하는 건지 물어봤습니다.  [나우버스킹] 전상열 대표 Q. 마스크 사기 위해 약국에 줄 안 서도 되는 대안을 마련했다고요? 어떤 방식입니까?나우웨이팅의 웨이팅 서비스는 카카오톡 기반의 웨이팅 고객 관리 O2O서비스입니다. 본래 사람이 많이 모이는 외식업소나 행사에 도입되던 웨이팅 서비스를 약국에 적용해 공적 마스크를 구매하기 위해 줄 서지 않아도 되도록 지원했습니다. 나우웨이팅은 따로 앱을 깔 필요없이 카톡으로 대기 시간, 순번을 고지해 시간 활용을 극대화했다. Q. 예를 들면요?약국에 방문한 고객이 태블릿에 전화번호, 출생연도를 입력하면 약국에서 마스크가 입고됐을 때 순차적으로 카톡으로 고객을 호출합니다. 호출 알림톡을 받은 고객은 영업시간 내에 약국에 방문해 마스크를 구매하면 됩니다. 웨이팅 서비스를 통해 마스크 구매를 접수하게 되면 언제가 될지 모르는 마스크 입고 시간을 기다리며 현장에서 대기할 필요가 없고, 이로 인해 우려되는 2차 감염 또한 예방할 수 있습니다. 또한 '마스크 5부제'에 따라 구매 접수 시 등록하는 출생연도를 바탕으로 1차적으로 판매 대상자를 식별할 수 있습니다. 약사 입장에서는 하루에도 수백 번 쏟아지는 마스크 입고 시간이나 재고 여부에 일일이 응대하는 대신 처방전에 따라 약을 제조하는 본연의 업무에 집중할 수 있습니다.Q. 실제 적용해본 사례가 있다고요.서울 강남 레이첼약국에 시범 적용해 봤습니다. 호평 일색입니다. 마스크 판매로 집중하지 못했던 약을 제조하는 일에 집중할 수 있다고요. 마스크 5부제를 시작하면서 고객에게 접수 방법을 설명해야 했지만, 일일이 설명할 필요 없이 구매 접수하면서 사전에 출생연도를 미리 받고 1차 검수가 가능하니까 정말 일하기 편했다고 해요.실제로 그런지 레이첼약국 이정은 약사와 연락이 닿아 직접 얘기를 해봤습니다. 이 약사는 "마스크 입고 시간이 정해져 있지 않기 때문에 재고 여부와 입고 시간을 고객이 많이 물어봐 하루에도 300번, 500번씩 같은 이야기를 반복했다. 고객들은 언제 들어올지 모르는 마스크를 구매하려고 쭉 줄을 서 있는데 만약에 특정 시간에 마스크를 팔겠다고 공지해놔도 재고가 있는데 왜 안 파느냐며 항의를 받기도 했다. 정말 안타까웠던 건 80대 할아버지인데 추운데도 불구하고 약국에 8번이나 오기도 했다. 계속 방문하게 하면 죄송하고 전화를 일일이 받을 수도 없고, 형평성을 기해야 하기 때문에 사전 예약을 받을 수도 없어 매우 곤란했다. 웨이팅 서비스를 도입하고 나서 혼자 근무하는 약사의 경우에는 고객 응대에 드는 시간을 줄일 수 있어서 가장 좋았다. 문자로 알리면 마스크 받을 때만 잠깐 나오고 굳이 찾으러 돌아다니지 않아도 되니까 고객의 헛걸음을 방지할 수 있는 것도 정말 좋았다. 나이 드신 어르신들은 사용하기 어려우실 것 같았는데 요즘은 모두 스마트폰을 잘 이용하니까 굳이 설명드리지 않아도 금방 적응했다는 점도 좋았다"고 소개했습니다. 나우웨이팅은 맛집 웨이팅 서비스로 주로 쓰여왔다. 사진은 빌즈 잠실점   Q. 이렇게 좋은데 더 일찍 시도해봤으면 좋았을 듯하네요.스타트업이라 아무래도 비용 때문에 많은 물량을 대규모로 깔기가 쉽지 않았습니다. 그래도 지금 사태가 너무 안타깝고 모두가 힘든 상황이라 저희가 좀 더 움직여보려 합니다. 피해가 가장 심각할 것으로 예상되는 대구 및 경북 지역의 100여 개 약국에 우선 지원하고 여력이 되는 한 전국의 필요한 곳에 신청을 받아 순차적으로 확산시킬 예정입니다.Q. 비용 등 여건이 만만치 않다고 했는데 전국으로 확산시키는 데 어떤 현실적인 걸림돌이 있나요?전국에 깔려면 현장에 필요한 지원 인력과 태블릿(단말기), 기본 자재에 드는 비용이 큽니다. 한 약국에 지원하기 위해서는 최소 50만원 이상의 예산이 필요합니다. 대구·경북 100곳에만 지원해도 5000만원이 훌쩍 넘게 되는 거죠. 그 이상은 자체적으로 해결하기엔 예산 규모가 커서 버겁습니다. 추가 지원이 가능하도록 다른 기관, 업체들의 도움이 절실한 상황입니다. 나우웨이팅은 BTS 팝업스토어 등 다양한 형태의 매장에 적용됐다. Q. 원래 나우버스킹은 어떤 서비스를 제공하는 업체인가요? 코로나19 사태가 시작되면서 위기 극복을 위해 이미 다른 방식의 무료 서비스는 시작했다고 들었어요. 그건 무엇이고 어떻게 할 수 있는 건가요?나우웨이팅은 종합 매장 운영, 분석 서비스를 제공하고 있습니다. 고객의 웨이팅, 입장, 주문, 결제, 퇴장, 재방문까지 일련의 데이터를 활용해 점주가 매장을 효율적으로 운영, 관리할 수 있도록 돕고 있습니다. 우선 코로나19로 피해를 본 소상공인에게 도움을 주느라 대기 줄 문제로 어려움을 겪는 공공기관 중 단말기 없는 웨이팅 서비스는 식당이 아니더라도 줄을 서야 하는 기관이라면 현재 무상으로 제공하고 있습니다. 일반적으로 대기자가 태블릿에 직접 연락처를 입력하고 입장 안내 알림톡을 받아야 하는데요. 예외적으로 굳이 태블릿에 입력하지 않아도 모바일로 웨이팅을 등록할 수 있도록 원격 웨이팅 등록 기능을 제공합니다.코로나19 특성상 사람이 많이 모이는 곳에 확산 가능성이 크기 때문에 추가 감염을 피할 수 있도록 비대면 웨이팅 서비스를 제공하는 거죠. 감염 위험을 낮추고 정상적인 운영을 돕기 위해서입니다. 이런 서비스라도 필요한 곳이 있다면 언제든 연락 주십시오.Q. 코로나19 사태가 잠잠해진다 해도 이후 언택트(비대면) 문화가 유행이 될 것이란 관측이 많은데 동의하는지요?그렇습니다. 사태 확산 이후 언택트 소비가 생활 방식 중에서도 외식업소 이용 문화를 바꿀 것이라 예상됩니다. 나우버스킹은 웨이팅 서비스 업계 1위를 시작으로 카카오톡 챗봇주문, 키오스크 등과 같이 비대면 주문, 결제 서비스를 제공하는 식으로 서비스를 확장하고 있습니다. 실제 서비스를 시작해보니 매장에 방문하지 않고도 원격으로 주문과 결제가 가능한 카카오톡 챗봇주문, 직원과 대면하지 않고도 주문 결제가 가능한 키오스크의 수요가 급증하고 있습니다. 그중에서도 나우웨이팅의 카카오톡 챗봇주문과 키오스크는 주문 결제 데이터뿐만 아니라 고객의 방문 횟수, 방문 주기, 선호 메뉴를 파악할 수 있기에 언택트 소비와 함께 빅데이터를 활용해 매장이 고객을 관리하는 시대로 점차 진화할 것이라고 전망합니다.Q. 지금도 그런 조짐이 좀 느껴지나요?그렇습니다. 2200여 곳에서 저희 서비스를 이용한 누적 순이용자 수는 1200만명에 이르고, 작년 초부터 시작한 카카오톡 챗봇주문이나 키오스크, 포스를 통한 주문 건수도 누적 200만건이 넘습니다. 이를 바탕으로 자주 오던 손님이 안 왔을 때 할인 쿠폰을 주거나 오래 기다린 손님을 위한 서비스를 제공하는 식으로 매장들도 저희 데이터를 활용하기 시작했습니다. 저희도 이런 니즈에 발맞춰 오프라인의 데이터를 온라인으로 수집, 분석해 어떻게 더 고객을 모을 수 있는지를 보고서 형태로 제공하는 서비스를 점주 대상으로 제공하고 있습니다.Q. 해외에서도 이런 시스템을 요청하는 문의는 없던가요?해외에서도 줄 서는 것을 해소하고자 웨이팅 도입 문의가 꾸준히 있었습니다. 인도네시아에 현재 설치되어 테스트 중이며 싱가포르의 모 기업과 공동개발을 진행하고 있습니다. 현지의 메신저와 연동하여 한국과 같이 사용할 수 있도록 준비하고 있습니다. 마스크 웨이팅 서비스가 이번에 알려지면 더 많은 국가에서 요청이 있을 것으로 예상하고 있습니다.Q. 앞으로 어떤 회사로 만들고 싶으신지?원래 소상공인을 위한 IT 서비스를 제공하는 회사가 되고자 해왔습니다. 급격하게 디지털화되는 시장에서도 IT 서비스가 가장 필요한 곳은 소상공인이기 때문입니다. 큰 자본 없이도 부담 없이 서비스를 사용할 수 있도록 진입 장벽을 낮추고 소상공인의 생산성 향상과 오프라인 효율성 개선에 기여하고 싶습니다. 아울러 많은 국민이 저희 서비스를 꾸준히 이용해주고 사랑해주는 만큼 저희 기술이 공익을 위해 사용될 수 있다면 언제든지 지원해서 재능기부, 사회 환원하는 스타트업으로 앞장서고자 합니다.번외질문. 중기부 간담회에서 정부에 지원요청한 사안이나 논의된 사안이 있다면?10일 중소벤처기업부에서 ‘코로나19 마스크 지도 개발 촉진을 위한 스타트업 간담회'를 개최했습니다. 저희는 보건소 및 공적 마스크 구매 접수를 위한 웨이팅 서비스를 신속하게 제공하고자 참석했습니다. 하지만 가장 도움을 필요로 하는 대구 광역시의 약국만 해도 1,270곳에 이릅니다. 모든 곳에 서비스를 무료로 제공하고 싶지만, 경북 지역으로 확대하면 더욱더 많기 때문에 유통 인프라와 재무적으로 한계가 있어 지원을 요청했습니다. 박영선 중기벤처기업부 장관은 서비스 도입의 필요성과 기대효과에 대해 전반적으로 동의를 하면서, 현실적으로 도움이 되도록 마스크 유통업체인 지오영이나 약사회, 카카오 등 유관업체와 함께 지원방안을 논의해보겠다고 답했습니다. 조속히 지원 방안이 마련되어 공공의 이익에 도움을 줄 수 있길 기대하고 있습니다.[박수호 매경이코노미 기자]▶'M코인' 지금 가입하면 5000코인 드려요▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.10.	매경닷컴	마스크 사려면 긴 줄 `한숨`... 순서 되면 `카톡 알람` 해결책 내놓은 스타트업	서울 강남 레이첼 약국에 설치된 나우버스킹의 마스크 수령 전용 `나우웨이팅` 태블릿 [재계인사이드-202] 코로나19사태를 보면서 참 답답할 때가 많습니다. 마스크 배급제가 그렇습니다. 본인 인증 후 고작 매주 2장을 받아들기 위해서 약국 앞에 줄을 서야 하는 이들의 원성이 자자합니다. 그나마 정부가 주민번호 뒷자리에 따라 신분 확인 후 마스크를 내주고 있다지만 사람들은 여전히 약국 앞에서 줄을 섭니다. 사회적 거리두기, 다중시설 이용 자제를 권고하면서 정작 약국 앞에 기약 없이 줄을 서야 하는 이유는 뭘까요. 어느 약국에 몇 장이 남아 있을지도 알 수 없으니까요. IT 강국이라는데 왜 이렇게밖에 못할까 속상하기도 합니다.이렇게 줄 서야 하는 답답함을 그나마 해소해보려고 한 스타트업이 나섰답니다. '나우웨이팅'이라는 서비스로 유명한 나우버스킹입니다. 나우웨이팅은 줄 서서 먹어야 하는 맛집이 있다면 단말기에 번호만 남겨놓으면 자기 차례 즈음에 카카오톡으로 순번을 알려주는 서비스를 하는 회사입니다. 은행 가서 번호표 뽑고 기다렸던 걸 모바일 메신저가 대신 알려주는 거죠. 이 서비스의 장점은 일단 웨이팅 리스트에 이름을 올려놓고 나면 얼마나 기다려야 할지가 대충 감안돼 그동안 다른 볼일을 볼 수 있다는 겁니다. 이런 이점을 이번 마스크 대란 때 대안으로 제시해보겠다고 나선 겁니다. 창업자 전상열 대표와 만나 구체적으로 어떻게 하는 건지 물어봤습니다.  [나우버스킹] 전상열 대표 Q. 마스크 사기 위해 약국에 줄 안 서도 되는 대안을 마련했다고요? 어떤 방식입니까?나우웨이팅의 웨이팅 서비스는 카카오톡 기반의 웨이팅 고객 관리 O2O서비스입니다. 본래 사람이 많이 모이는 외식업소나 행사에 도입되던 웨이팅 서비스를 약국에 적용해 공적 마스크를 구매하기 위해 줄 서지 않아도 되도록 지원했습니다. 나우웨이팅은 따로 앱을 깔 필요없이 카톡으로 대기 시간, 순번을 고지해 시간 활용을 극대화했다. Q. 예를 들면요?약국에 방문한 고객이 태블릿에 전화번호, 출생연도를 입력하면 약국에서 마스크가 입고됐을 때 순차적으로 카톡으로 고객을 호출합니다. 호출 알림톡을 받은 고객은 영업시간 내에 약국에 방문해 마스크를 구매하면 됩니다. 웨이팅 서비스를 통해 마스크 구매를 접수하게 되면 언제가 될지 모르는 마스크 입고 시간을 기다리며 현장에서 대기할 필요가 없고, 이로 인해 우려되는 2차 감염 또한 예방할 수 있습니다. 또한 '마스크 5부제'에 따라 구매 접수 시 등록하는 출생연도를 바탕으로 1차적으로 판매 대상자를 식별할 수 있습니다. 약사 입장에서는 하루에도 수백 번 쏟아지는 마스크 입고 시간이나 재고 여부에 일일이 응대하는 대신 처방전에 따라 약을 제조하는 본연의 업무에 집중할 수 있습니다.Q. 실제 적용해본 사례가 있다고요.서울 강남 레이첼약국에 시범 적용해 봤습니다. 호평 일색입니다. 마스크 판매로 집중하지 못했던 약을 제조하는 일에 집중할 수 있다고요. 마스크 5부제를 시작하면서 고객에게 접수 방법을 설명해야 했지만, 일일이 설명할 필요 없이 구매 접수하면서 사전에 출생연도를 미리 받고 1차 검수가 가능하니까 정말 일하기 편했다고 해요.실제로 그런지 레이첼약국 이정은 약사와 연락이 닿아 직접 얘기를 해봤습니다. 이 약사는 "마스크 입고 시간이 정해져 있지 않기 때문에 재고 여부와 입고 시간을 고객이 많이 물어봐 하루에도 300번, 500번씩 같은 이야기를 반복했다. 고객들은 언제 들어올지 모르는 마스크를 구매하려고 쭉 줄을 서 있는데 만약에 특정 시간에 마스크를 팔겠다고 공지해놔도 재고가 있는데 왜 안 파느냐며 항의를 받기도 했다. 정말 안타까웠던 건 80대 할아버지인데 추운데도 불구하고 약국에 8번이나 오기도 했다. 계속 방문하게 하면 죄송하고 전화를 일일이 받을 수도 없고, 형평성을 기해야 하기 때문에 사전 예약을 받을 수도 없어 매우 곤란했다. 웨이팅 서비스를 도입하고 나서 혼자 근무하는 약사의 경우에는 고객 응대에 드는 시간을 줄일 수 있어서 가장 좋았다. 문자로 알리면 마스크 받을 때만 잠깐 나오고 굳이 찾으러 돌아다니지 않아도 되니까 고객의 헛걸음을 방지할 수 있는 것도 정말 좋았다. 나이 드신 어르신들은 사용하기 어려우실 것 같았는데 요즘은 모두 스마트폰을 잘 이용하니까 굳이 설명드리지 않아도 금방 적응했다는 점도 좋았다"고 소개했습니다. 나우웨이팅은 맛집 웨이팅 서비스로 주로 쓰여왔다. 사진은 빌즈 잠실점   Q. 이렇게 좋은데 더 일찍 시도해봤으면 좋았을 듯하네요.스타트업이라 아무래도 비용 때문에 많은 물량을 대규모로 깔기가 쉽지 않았습니다. 그래도 지금 사태가 너무 안타깝고 모두가 힘든 상황이라 저희가 좀 더 움직여보려 합니다. 피해가 가장 심각할 것으로 예상되는 대구 및 경북 지역의 100여 개 약국에 우선 지원하고 여력이 되는 한 전국의 필요한 곳에 신청을 받아 순차적으로 확산시킬 예정입니다.Q. 비용 등 여건이 만만치 않다고 했는데 전국으로 확산시키는 데 어떤 현실적인 걸림돌이 있나요?전국에 깔려면 현장에 필요한 지원 인력과 태블릿(단말기), 기본 자재에 드는 비용이 큽니다. 한 약국에 지원하기 위해서는 최소 50만원 이상의 예산이 필요합니다. 대구·경북 100곳에만 지원해도 5000만원이 훌쩍 넘게 되는 거죠. 그 이상은 자체적으로 해결하기엔 예산 규모가 커서 버겁습니다. 추가 지원이 가능하도록 다른 기관, 업체들의 도움이 절실한 상황입니다. 나우웨이팅은 BTS 팝업스토어 등 다양한 형태의 매장에 적용됐다. Q. 원래 나우버스킹은 어떤 서비스를 제공하는 업체인가요? 코로나19 사태가 시작되면서 위기 극복을 위해 이미 다른 방식의 무료 서비스는 시작했다고 들었어요. 그건 무엇이고 어떻게 할 수 있는 건가요?나우웨이팅은 종합 매장 운영, 분석 서비스를 제공하고 있습니다. 고객의 웨이팅, 입장, 주문, 결제, 퇴장, 재방문까지 일련의 데이터를 활용해 점주가 매장을 효율적으로 운영, 관리할 수 있도록 돕고 있습니다. 우선 코로나19로 피해를 본 소상공인에게 도움을 주느라 대기 줄 문제로 어려움을 겪는 공공기관 중 단말기 없는 웨이팅 서비스는 식당이 아니더라도 줄을 서야 하는 기관이라면 현재 무상으로 제공하고 있습니다. 일반적으로 대기자가 태블릿에 직접 연락처를 입력하고 입장 안내 알림톡을 받아야 하는데요. 예외적으로 굳이 태블릿에 입력하지 않아도 모바일로 웨이팅을 등록할 수 있도록 원격 웨이팅 등록 기능을 제공합니다.코로나19 특성상 사람이 많이 모이는 곳에 확산 가능성이 크기 때문에 추가 감염을 피할 수 있도록 비대면 웨이팅 서비스를 제공하는 거죠. 감염 위험을 낮추고 정상적인 운영을 돕기 위해서입니다. 이런 서비스라도 필요한 곳이 있다면 언제든 연락 주십시오.Q. 코로나19 사태가 잠잠해진다 해도 이후 언택트(비대면) 문화가 유행이 될 것이란 관측이 많은데 동의하는지요?그렇습니다. 사태 확산 이후 언택트 소비가 생활 방식 중에서도 외식업소 이용 문화를 바꿀 것이라 예상됩니다. 나우버스킹은 웨이팅 서비스 업계 1위를 시작으로 카카오톡 챗봇주문, 키오스크 등과 같이 비대면 주문, 결제 서비스를 제공하는 식으로 서비스를 확장하고 있습니다. 실제 서비스를 시작해보니 매장에 방문하지 않고도 원격으로 주문과 결제가 가능한 카카오톡 챗봇주문, 직원과 대면하지 않고도 주문 결제가 가능한 키오스크의 수요가 급증하고 있습니다. 그중에서도 나우웨이팅의 카카오톡 챗봇주문과 키오스크는 주문 결제 데이터뿐만 아니라 고객의 방문 횟수, 방문 주기, 선호 메뉴를 파악할 수 있기에 언택트 소비와 함께 빅데이터를 활용해 매장이 고객을 관리하는 시대로 점차 진화할 것이라고 전망합니다.Q. 지금도 그런 조짐이 좀 느껴지나요?그렇습니다. 2200여 곳에서 저희 서비스를 이용한 누적 순이용자 수는 1200만명에 이르고, 작년 초부터 시작한 카카오톡 챗봇주문이나 키오스크, 포스를 통한 주문 건수도 누적 200만건이 넘습니다. 이를 바탕으로 자주 오던 손님이 안 왔을 때 할인 쿠폰을 주거나 오래 기다린 손님을 위한 서비스를 제공하는 식으로 매장들도 저희 데이터를 활용하기 시작했습니다. 저희도 이런 니즈에 발맞춰 오프라인의 데이터를 온라인으로 수집, 분석해 어떻게 더 고객을 모을 수 있는지를 보고서 형태로 제공하는 서비스를 점주 대상으로 제공하고 있습니다.Q. 해외에서도 이런 시스템을 요청하는 문의는 없던가요?해외에서도 줄 서는 것을 해소하고자 웨이팅 도입 문의가 꾸준히 있었습니다. 인도네시아에 현재 설치되어 테스트 중이며 싱가포르의 모 기업과 공동개발을 진행하고 있습니다. 현지의 메신저와 연동하여 한국과 같이 사용할 수 있도록 준비하고 있습니다. 마스크 웨이팅 서비스가 이번에 알려지면 더 많은 국가에서 요청이 있을 것으로 예상하고 있습니다.Q. 앞으로 어떤 회사로 만들고 싶으신지?원래 소상공인을 위한 IT 서비스를 제공하는 회사가 되고자 해왔습니다. 급격하게 디지털화되는 시장에서도 IT 서비스가 가장 필요한 곳은 소상공인이기 때문입니다. 큰 자본 없이도 부담 없이 서비스를 사용할 수 있도록 진입 장벽을 낮추고 소상공인의 생산성 향상과 오프라인 효율성 개선에 기여하고 싶습니다. 아울러 많은 국민이 저희 서비스를 꾸준히 이용해주고 사랑해주는 만큼 저희 기술이 공익을 위해 사용될 수 있다면 언제든지 지원해서 재능기부, 사회 환원하는 스타트업으로 앞장서고자 합니다.번외질문. 중기부 간담회에서 정부에 지원요청한 사안이나 논의된 사안이 있다면?10일 중소벤처기업부에서 ‘코로나19 마스크 지도 개발 촉진을 위한 스타트업 간담회'를 개최했습니다. 저희는 보건소 및 공적 마스크 구매 접수를 위한 웨이팅 서비스를 신속하게 제공하고자 참석했습니다. 하지만 가장 도움을 필요로 하는 대구 광역시의 약국만 해도 1,270곳에 이릅니다. 모든 곳에 서비스를 무료로 제공하고 싶지만, 경북 지역으로 확대하면 더욱더 많기 때문에 유통 인프라와 재무적으로 한계가 있어 지원을 요청했습니다. 박영선 중기벤처기업부 장관은 서비스 도입의 필요성과 기대효과에 대해 전반적으로 동의를 하면서, 현실적으로 도움이 되도록 마스크 유통업체인 지오영이나 약사회, 카카오 등 유관업체와 함께 지원방안을 논의해보겠다고 답했습니다. 조속히 지원 방안이 마련되어 공공의 이익에 도움을 줄 수 있길 기대하고 있습니다.[박수호 매경이코노미 기자]▶'M코인' 지금 가입하면 5000코인 드려요▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.10.	Joins.com	누구나 '마스크 앱' 만든다, 약국 판매데이터·인프라 무상 제공	스타트업이나 일반 개발자도 정부의 마스크 판매 정보를 이용해 ‘마스크 앱’을 개발할 수 있게 된다. ‘마스크 앱’이란 이용자의 위치를 인식해 주변에 마스크를 판매하는 곳과 남은 마스크 수량을 알려주는 앱을 말한다.      대구 북구 태전동에 사는 박모(38)씨가 10일 마스크를 사기 위해 약국을 찾았지만 마스크가 다 팔렸다는 문구를 보고 망연자실해 하고 있다. 이은지 기자        과학기술정보통신부ㆍ행정안전부ㆍ보건복지부ㆍ중소벤처기업부는 10일 “한국정보화진흥원(정보화진흥원), 건강보험심사평가원(심평원)과 협력해 오후 7시부터 공적 마스크 판매 데이터를 제공한다”고 밝혔다.       ━   약국 판매 데이터 10일부터 민간 활용        이에 따라 심평원은 약국ㆍ우체국ㆍ농협 하나로마트 등 판매처 정보와 판매 현황 데이터를 정보화진흥원에 제공한다. 정보화진흥원은 해당 자료에 주소를 입력하는 등 정보를 재가공한 뒤 네이버 클라우드를 통해 오픈 API 방식으로 정보를 제공한다. 약국 데이터는 10일부터 우체국 데이터는 11일부터 제공되고, 농협 하나로마트와도 정보 제공 날짜를 협의하고 있다.      ━   클라우드 기업, 2개월간 인프라 무상 제공         정부는 이와 함께 ‘마스크 앱’을 개발한 스타트업이나 개발자가 안정적인 서비스를 제공할 수 있도록 4개 클라우드 기업(KTㆍ코스콤ㆍNHNㆍNBP)을 통해 2개월간 무상으로 인프라를 제공할 방침이다. 과기정통부는 “개방된 데이터를 활용해 네이버ㆍ카카오 등 포털과 스타트업, 개발자 커뮤니티 등 민간 개발자들이 다양한 웹ㆍ앱 서비스를 신속하게 개발할 수 있게 될 것”이라고 말했다.      굿닥 공지 화면.        이미 마스크와 관련된 앱을 서비스 중인 개발사는 데이터가 확보되는 즉시 서비스 제공이 가능해진다. 기존 병원ㆍ약국 검색 앱인 ‘굿닥’은 정부 데이터가 개방되는 대로 서비스를 시행하겠다고 밝혔다. 굿닥 측은 “정부에서 공공 API 데이터를 정식 오픈하면 마스크 스캐너를 10일 중으로 오픈할 예정”이라고 말했다.       과기정통부는 “휴대폰이나 PC를 통해 마스크 판매 정보를 확인할 수 있어 마스크 구입의 불편을 줄일 수 있게 될 것”이라며 “15일까지 추가적인 검증과 안정화 작업을 거쳐 지속적으로 서비스를 개선해 나갈 계획”이라고 밝혔다.  김경진 기자 kjink@joongang.co.kr    ▶ [먼지알지] 코로나 막는 마스크 사용법▶ 내 돈 관리는 '그게머니' / 중앙일보 가기ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.10.	서울경제	공적 마스크 판매처 위치-재고량 알려주는 앱 개발한다	정부, 마스크 판매를 데이터 클라우드에 공개키로민간이 마스크 정보 웹사이트, 앱 개발토록 유도네이버, KT, NHN, 코스콤은 클라우드, 서버 지원공적 마스크 판매처의 정보와 재고량 등을 알려주는 앱을 민관 합동으로 개발하기 위한 정책 흐름도. 심평원과 NIA가 판매처별 정보를 취합 가공한 뒤 네이버, 카카오 서비스를 통해 공개하면 이를 기반으로 민간 기업, 개발자들이 앱, 웹사이트를 만들어 국민들에게 정보를 제공하게 된다. /자료제공=과기정통부[서울경제] 정부가 공공유통망으로 공급하는 보건용 마스크(공적 마스크)의 판매처 정보를 인터넷 웹사이트나 스마트폰 애플리케이션(앱)을 통해 확인할 수 있게 된다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확산을 피하려는 국민들이 마스크 판매처별 판매 시간, 재고 유무 등을 알지 못해 여러 판매처에서 줄서기를 전전하다 허탕을 치는 상황이 다소나마 해소될 수 있을 지 주목된다. 장석영 과학기술정보통신부 2차관은 10일 정부서울청사에서 관계부처들과 합동으로 언론브리핑을 열고 공적 마스크 판매 데이터를 이날 오후 7시부터 개방하기로 했다고 밝혔다. 개방된 데이터를 바탕으로 포털기업(네이버, 카카오 등), 소프트웨어(SW) 개발자, 정보기술 분야 창업초기기업(스타트업)이 공적 마스크 판매 정보를 알려주는 SW를 신속하게 개발할 수 있도록 유도하겠다는 것이다. 이에 따라 건강보험심사평가원이 공적 마스크의 판매처와 판매현황 등을 담은 데이터를 한국정보화진흥원(NIA)에 제공하면 NIA가 이를 약국별 주소를 비롯한 다른 정보들과 결합해 네이버 클라우드나 카카오 서비스 등을 통해 제공하기로 했다. 네이버 클라우드나 카카오 서비스로  업로드되는 정보는 누구나 접근해 활용할 수 있는 API(Application Programming Interface) 방식으로 일반인들에게 제공된다. 판매처중 약국 데이터는 10일부터 공개되며 우체국 데이터는 11일(잠정)부터 제공될 예정이다. 또 다른 판매처인 농협 하나로마트의 경우 제공 일정에 대한 협의가 진행 중이다. 클라우드 서비스 분야 국내 4대 대기업인 KT, 코스콤, NHN, NBP도 정부 방침 지원에 나섰다. 네이버비즈니스플랫폼(NBP)은 스타트업 및 SW개발자들에게 데이터API서버를 제공한다. KT, NHN, 코스콤은 SW개발언어와 데이터관리시스템(DBMS), 웹서버(WAS) 등을 제공하기로 했다. 해당 데이터가 클라우드를 통해 공개되면 빠르면 하루 안에 공적마스크 판매 정보 SW가 개발돼 온라인 앱 장터나, 웹사이트를 통해 일반인들도 이용할 수 있을 것으로 보인다. 공적 마스크 판매 데이터·API와 클라우드 제공에 관한 문의는 각각 NIA의 공공데이터활용지원센터, 공공클라우드지원센터에 전화나 이메일로 하면 된다.   /민병권기자 newsroom@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.10.	YTN	[더뉴스-정치] '코로나19' 추경안 심사 착수...총선 준비는 '빨간불'	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 박상연 앵커, 강진원 앵커■ 출연 : 현근택 민주당 선대위 대변인, 윤기찬 통합당 홍보위 부위원장* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 국회가 오늘부터 코로나19 대응을 위한 11조 7000억 원 규모의 추경안 심사에 본격 착수했습니다. [앵커] 그런가 하면 코로나19 확산으로 인해 각 당 예비후보들의 선거운동에도 빨간불이 켜졌습니다. 현근택 더불어민주당 선거대책위원회 대변인, 윤기찬 미래통합당 홍보위 부위원장과 함께 이야기 나눠보겠습니다. 두 분 어서 오십시오. [인터뷰] 안녕하세요. [앵커] 먼저 코로나 관련된 내용부터 질문을 드리겠습니다. 앞서 저희가 계속 전해 드렸던 것처럼 서울 구로에 있는 콜센터에서 확진자가 다수 나와서 지금 현재 그 건물이 폐쇄된 상태거든요. 그런데 그 건물에 층은 다르지만 윤건영 전 청와대 실장의 사무실이 있다고요. 그래서 현재 자가격리 중인 것으로 알고 있는데. [현근택] 어찌 보면 우려한 상황이 나온 거죠. 가장 큰 문제는 대구경북 이외의 집단감염이 나온다는 건 감염병 측면에서 중요한 부분인데. 선거 국면에서 이런 얘기가 계속 있었거든요. 특히 후보자가 만약에 감염이 되면 어떻게 되느냐. 선거운동을 못하잖아요. 아니면 예를 들어서 선거캠프에서 만약에 확진자가 나오거나 거기까지는 안 갔습니다마는 후보자는 아니고 캠프도 아니지만 같은 건물 내에 11층으로 알고 있습니다. 11층에서 집단감염이 발생한 건데 6층에 있어서 아마 엘리베이터가 짝수, 홀수가 구분돼 있나 봐요. 그러니까 밀접접촉자는 아니라고 하지만 그래도 이 건물 자체가 폐쇄됐기 때문에 모든 자원봉사자들이라든지 이분들이 다 검진을 받는 것 같습니다. [앵커] 지금 조금 전 들어온 소식에 의하면 윤 전 실장의 경우는 1차 검사에서는 음성이 나왔다고요. [현근택] 그러니까 다행이기는 합니다마는 저는 이런 일이 과연 여기만 일어날 수 있느냐. 다른 데서도 일어날 수 있거든요. 선거운동도 거의 못하는 상황인데 만약에 선거캠프 자체도 이런 문제가 생긴다 그러면 이건 제가 보기에 앞으로 선거투표 과정에서도 생길 수 있는 일이에요. 굉장히 걱정스럽습니다. [앵커] 코로나19 여파가 총선 준비에도 영향을 미치고 있는 상황인데. 지금 후보들이 선거운동 대신에 방역활동에 나선 분들도 있거든요. 그런데 아무래도 조심스럽지 않겠습니까? [윤기찬] 방역활동도 어떻게 보면 선거운동의 일환으로 하시는 건데 조심스럽죠. 그리고 일단 방역활동뿐만 아니고 비대면 선거운동에 치중하시는 것 같고요. 방역활동도 사실은 야외 방역은 사실 크게 효용성이 떨어지고 실내 방역 같은 경우도 실내 방역 과정에서 또 오염될 수 있기 때문에 다니시는 거라서. 신발에 묻을 수 있고 여러 가지 우려가 있거든요. 그래서 이 부분은 선거운동을 하시는 분들이 일단 방역에 중점을 두고 안 다니시는 게 일단은 좋거든요. 다른 선거운동 방법으로 선거운동을 하시는 것이 좋을 것 같습니다. [현근택] 조금 한 가지 추가드리면 지금 선관위에서도 방역활동에 대해서 기준을 제시하고 있어요. 어떻게 제시하냐면 공공기관은 괜찮은데 개인시설은 안 된다고 하고 있어요. 그런데 공공시설이라는 게 역이라든지 구청 말고는 없거든요. 병원이라든지 아니면 예를 들어서 본인이 할 수 있는 상가라든지 이런 데는 못 한다는 얘기예요. 그건 너무 기계적인 해석이 아닌가. 뭘로 해석하고 있냐면 공공시설이 아닌 데를 방역활동을 하면 기부행위로 보는 건데 뭔가 혜택을 준다고 보는 거잖아요. 그런데 과연 그것까지 금지할 필요가 있는지. 그러면 사실 후보들이 할 게 없어요. 명함 주지도 못하죠. 그냥 아침에 출퇴근 인사하는 것 말고는 사람 만날 수가 없기 때문에 선거운동을 거의 못하는 거거든요. 조금 저는 유도리가 있는 필요가 있지 않나 싶습니다. [앵커] 또 그것과 덧붙여서 과연 총선 당일날 확진판정을 받으신 분들이 투표를 할 수 있을지 말지 그런 얘기도 나왔었는데 오늘 선관위에서 관련된 해석을 내놨습니다. 지금 그래픽이 준비돼 있는데요. 한번 보시겠습니다. 코로나19 확진자 같은 경우는 거소투표 신고 이후에 병원과 생활치료센터 그리고 자택에서 거소투표가 가능하다. 그러니까 굳이 투표장에 나가지 않더라도 자기가 머물고 있는 곳에서 투표가 가능하다는 거고요. 신고기간이 24일부터 28일까지입니다. 그런데 28일 신고기간이 넘어가면 투표를 할 수 없다라는 해석이 나왔거든요. 나중에 유권해석이 달라질 가능성이 있다고 보십니까? [윤기찬] 저 기간은 달라질 수가 없어요. 신고기간은 사실 선거명부 작성기간 중에 신고하게 돼 있거든요. 그것은 기준일이 딱 정해져 있기 때문에 기간은 변경되지 않아도 저게 유권해석을 선관위가 하는 것이 어느 정도 강제력이 있는지 모르겠어요. 왜냐하면 선거인 명부 작성 또는 거소투표 명부를 작성하는 것은 시군구거든요. 따라서 선관위가 관여할 부분은 아닌데 어쨌든 기준을 줬으니까. 다만 법에 있는 병원에 기거하는 자라는 부분이 저희가 거소투표할 수 있는 분들이에요. 병원에 기거한다, 기거한다는 의미를 어떻게 해석할지는 따져봐야 될 부분입니다. 그래서 확진받으신 분들은 사실은 기거한다는 것에 준해서 판단할 수 있는 여지는 있어요. 자택 격리 중이라도. 그러나 확진되지 않은 분들을 기거하는 자로 해석해서 그분들을 포함시킬 것인가는 사실은 물리해석상 한계는 있을 것 같아요. 정책적인 부분을 떠나서. [현근택] 조금 추가를 하면 부위원장 말씀처럼 병원이 아니라 자가격리하는 분들은 과연 신고할 수 있느냐 이런 부분이 있고요. 그리고 또 문제는 본인이 신고를 해야 돼요. 그럼 신고를 예를 들어서 지자체에서 돌아다니면서 할 건 아니고. 그러면 누가 가느냐 문제도 있죠. 더 문제는 이 기간이 지난 다음에 확진받은 사람들은 어떻게 하냐는 거죠. 이분들한테 투표권을 안 줄 수는 없잖아요. 그러면 이분들만 또 따로 모아서 투표소를 따로 만들 수 있느냐. 이런 문제도 있어요. 그다음에 또 더 큰 문제는 어떤 게 있냐면 예를 들어서 확진자가 특정 투표소에 왔다 갔다, 예를 들어서 의심환자가 왔다갔다 그러면 그런 게 SNS상에도 광범위하게 퍼지면 그 투표소는 투표 업무가 마비될 수가 있거든요.그걸 예를 들어서 다 일일이 구분해서 해야 되느냐. 그래서 제가 보기에 이번 선거가 어떻게 선관위에서 할지 저는 아마 굉장히 고민이 많을 것 같습니다. [윤기찬] 그런데 저는 그게 크게 우려되는 바이기는 한데 사실은 보건 전문가들 하시는 말씀은 전염되는 방법이 마스크 쓰고 정 두려우면 장갑까지 끼면 만약에 투표하는 과정에서 전염될 가능성이 있을지는 의문이에요. 다만 그분들이 스스로 투표권 행사하지 않을 것을 대비해서 선관위에서는 행정지도를 한 게 아닌가 싶고요. 투표하러 나가셔야 되겠죠. 다만 보건방책은 하고 나가셔야 됩니다. [현근택] 저는 그런 것보다 이게 만약에 악용될 가능성도 있는 거예요. 예를 들어 특정 투표소 같은 데. 물론 그런 일은 없겠습니다마는 본인이 예를 들어서 잘 나오는 지역이 있고 못 나오는 지역이 있잖아요. 예를 들어서 그런 악의적으로 이용할 수도 있다. 확진자가 왔다갔다더라. 실제로는 아니더라도 그런 소문이... 사실은 지금 굉장히 민감하기 때문에 사소한 것에도 굉장히 민감하거든요. 그리고 이런 확진자가 어떤 특정 투표소에 왔다갔다는 소문은 사실 1시간이면 지역사회에 금방 퍼집니다. 이런 부분들을 과연 어떻게 차단할 수 있는지 저는 그런 부분은 선관위에서 고민을 해야 된다고 봅니다. [앵커] 일단 선관위 유권해석 관련된 부분은 여기서 정리를 하고요. 그다음에 지금 이렇게 결국 핵심은 그건 것 같습니다. 감염 우려에 대한 일반 시민들의 우려가 크기 때문에 총선을 제 날짜에 치를 수 있을 것인가. 연기해야 되는 거 아닌가라는 주장들이 민생당을 포함해서 일부 나오는 것 같은데. 각 당, 두 당 내부 분위기가 있을 것 같아요. 어떻게? [윤기찬] 당론이라고 말씀하기는 어려운데요. 전체적인 분위기는 아직까지 대통령께서 결정하실 부분입니다, 헌법상. 그러나 아직까지는 연기할 정도까지는 심각하지 않다라고 생각을 하고 있고. 정부에서 말하는 것처럼 어느 정도 꺾이는 상태다라고 말씀을 하신다면 천재지변 기타 부득이하게 선거를 치를 수 없는 상황에 이르렀다고 판단하기 어렵지 않느냐. 대통령 및 당국이. 그렇다면 선거를 연기하는 것은 사실 맞지 않고 다만 말씀하신 대로 투표율이 저조할 수 있어요, 첫 번째는. 투표율 저조를 선관위에서 어떻게 지도해 가지고 아무런 문제 없다, 방역상에. 나오셔도 감염 우려가 없다라는 정도의 행정지도 차원에서 해 주시면 될 것 같고. 두 번째는 후보자들의 편차 문제죠. 크게 알려지지 않은 분들은 선거운동 기간이 짧고 선거운동 방법이 제한돼 있기 때문에 사실은 어렵습니다. 그래서 내부적인 문제들 같아요. 후보자들의 문제지, 유권자들의 문제는 아니다. 당국이 잘 행정지도만 하신다면. 저는 그렇게 생각합니다. [앵커] 민주당 내부 분위기는 어떻습니까? [현근택] 민주당 내에도 비슷합니다. 왜냐하면 전쟁 중에도 선거를 했고요. 이게 대통령의 권한이기는 하지만 집권여당에서 먼저 얘기할 수 있는 것도 아니에요. 그리고 전제돼야 되는 게 기본적으로 모든 정당이라든지 이런 게 동의가 되지 않으면 먼저 얘기할 수 없는 부분이라 저는 아마 예정대로 이루어질 가능성이 높다라고 보고 당내 분위기도 그런 것 같습니다. [앵커] 일단 여기까지 말씀 나눴고 코로나 관련한 정부의 방역 대책 관련된 평가도 들어보도록 하겠습니다. 오늘 추가 확진자 규모는 100명대로 떨어지면서 감소세가 완화된 모습이 보이기는 합니다. 다만 우려스러운 건 오늘 구로 콜센터처럼 대구경북 외 지역에 집단감염 사례가 계속 나오고 있거든요. 현재까지의 정부의 방역대책 어떻게 평가하십니까? [현근택] 물론 확진자가 굉장히 많고 그렇습니다마는 기본적으로 국내 언론은 부정적인 것도 많은 것 같은데 해외 언론은 굉장히 긍정적인 것 같아요. 세 가지 점을 보는 것 같습니다. 하나는 뭐냐 하면 드라이브 스루를 많이 얘기하세요. 사실 어떤 CNN 기자 보니까 직접 체험도 했더라고요. 그걸 올리기도 하고 독일에서도 이걸 운영하고. 여러 가지 장점이 있죠. 왜냐하면 시간도 줄이지만 어쨌든 감염의 위험도 줄이는 것이고. 우리 검진 숫자가 오늘 보니까 21만 정도 하고 있잖아요. 결국 의사나 이런 분들도 보면 데이터는 많으면 많을수록 좋은 거거든요. 그런데 보면 사망률은 0.5% 이내로 떨어지고 있어서 다른 외국에 비하면 검진은 많고 사망은 적기 때문에 이게 더 신뢰할 수 있다 이렇게 보고 있고. 물론 개인정보에 대한 문제도 있습니다마는 확진자의 동선을 굉장히 투명하게 공개하고 있거든요. 그래서 세 가지 점은 아마 외국의 언론은 굉장히 긍정적으로 평가하는 것 같습니다. 그런데 어쨌든 마스크 문제라든지 아니면 병상 문제라든지 그런 부분들은 디테일한 부분에서 조금 부족한 부분이 있었지만 전체적으로 보면 통제하고는 있다. 정부 내에서 통제는 하고 있고 지금 말씀처럼 확진자 수가 100명 단위로 떨어지고 있기 때문에 어느 정도 감소 추세에 있어서 어쨌든 차단할 수 있다라는 확신을 갖고 있는 것 같습니다. [앵커] 어떻게 보세요? 마스크 5부제라든지 정부 대응 어떻게 보십니까? [윤기찬] 검역은 상당히 뛰어난 것 같아요, 검역. 그런데 방역은 사실은 초기 방역에 실패한 게 맞죠. 검역을 통해서 확진자들 찾아내서 차단시키고 치료하고 이런 부분들은 잘하고 계신 것 같아요. 그런데 정책적인 측면이 개입되는 초기 방역에서는 사실은 중국을 못 막았고요. 중국을 못 막았기 때문에 지금 유럽 일대일로를 토대로 해서 퍼지고 있잖아요. 그래서 이 부분이 아쉬운 부분이 있고. 또 하나는 이렇게 비상상황에서 물자 배급에 대한 안목이 없었다. 이 부분에 대해서 강력하게 통제하면서 예상을 했어야 되는데 수요 및 공급 예측에 대해서 사실 손을 놓고 있었죠. 그리고 수요 예측, 공급 예측이 사실 바이러스가 어느 정도 확산될 것인가에 대한 예측을 토대로 해서 계획이 세워지는 것인데 예측 자체를 너무 안일하게 했던 것이죠. 그러다 보니까 물자 배급 부분에 있어서 국민적 원성을 살 수 있었고. 여기서 국민의 불안이 야기된 겁니다. 그리고 관련자분들이 나오셔서 또 말씀하시는 것이 새로운 방역 모델이다, 이렇게 말씀하시는데 사실 그런 게 있을 수가 없는 거죠. 고전적 방역모델을 적용해서 차단시켰어야 되는 것이고. 새로운 모델을 통해서 만약에 확진되신 분들은 생업을 포기하게 되고요. 또 다 낫더라도 후유증이 생길 수 있는 여력이 있을 수 있고요. 또 가족을 잃으신 분들이 또 50가족 이상이 되는 것 아니겠습니까? 그래서 이런 새로운 방역 모델이라고 자화자찬하시는 부분은 사실은 방역 책임자로서는 상당히 부적절했다고 봅니다. [앵커] 일단 양측에 온도 차이가 있는 것 같기는 합니다. 지금 대변인께서... [현근택] 간단히 말씀드리면 물론 이건 우리 당에서 만든 건데 어쨌든 선거 국면보다는 지금 상황에 중요한 건 코로나를 극복하는 게 가장 중요한 거다. 여기에 모든 당력이라든지 정부의 모든 행정기관력을 모으는 것이고. 물론 이렇게 비교할 수는 있어요. 그럼 만약에 우리가 대구를 우한처럼 봉쇄했어야 되느냐. 그건 아니거든요. 중국 봉쇄를 계속 말씀하시지만. 북한은 그렇게 했죠. 하지만 이탈리아나 이란은 봉쇄했지만 또 굉장히 퍼졌습니다. 우리가 기본적으로 개방 국가이고 무역을 굉장히 중요시 하고 교류를 중시하는 국가기 때문에 대구를 봉쇄하지 않은 거나 중국을 봉쇄하지 않은 거나 저는 마찬가지라고 봐요. 어찌 보면 그런 속에서도 우리가 통제할 수 있으면 되는 거거든요. 그런 면에서 본다 그러면 말씀처럼 마스크 문제도 그렇습니다. 정부에서 계속 쓰라고 했지 않느냐. 물론 대만은 처음부터 통제를 했어요. 마스크를 배분제로 했지만 우리가 사실은 그런 배분을 어찌 보면 국가의 경제를 통제를 쉽게 결정할 건 아니에요. 지금 마스크도 마찬가지입니다. 가장 쉬운 방법은 그냥 국가가 돈 들여서 하루에 5000만 개씩 생산해서 하나씩 나눠주면 돼요. 다 알죠. 쉬운 일이죠. 하지만 그 이후의 문제죠. 5000만 개 생산했다가 만약에 수요가 100만 개 이하로 떨어지면 할 수 없는 거거든요. 그런 부분들이 시장경제 내에서 아니면 개방사회 내에서 최대한 해내가는 그런 측면으로 보면 될 것 같습니다. [앵커] 주제는 많은데 시간이 얼마 없어서 이거 하나만 짧게짧게 말씀해 주시고 바로 이것저것 총선 관련된 얘기도 나눠보도록 하겠습니다. 최근에 재난기본소득 관련해서 여기저기서 얘기가 나오고 있습니다. 각 당의 입장, 저희가 앞서 중계를 통해서도 전달해 드렸는데 짧게 각 당의 입장을 정리해 주시고 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다. 먼저 해 주시겠어요? 조금 전에 말씀하셨으니까. [윤기찬] 재난기본소득은 시기도 그렇고 코로나 때문에 수요가 생기지 않는 것이 수요욕구가 없어서가 아니고 돈이 없어서가 아니거든요. 그래서 한시적인 대책으로는 상당히 부적절하다. 물론 기본소득 개념으로 접근하는 것은 상당히 사회적 논의가 필요합니다. 4차 산업 관련해서. 그러나 재난소득으로 접근하는 것은 선거 시즌에 좀 부적절하다, 이렇게 생각합니다. [앵커] 어떻습니까? [현근택] 저도 어쨌든 당의 공식적인 입장은 추경이 우선이다. 그리고 재난소득을 예를 들어서 두 가지 정도 얘기가 있는 것 같습니다. 대구경북에 대해서 하자. 500만 정도 돼요. 그러면 예산으로 100만 원씩이면 한 5조 정도 되는 겁니다. 전국민으로 하자고 하면 한 50조 정도 되는 거고요. 만약에 성인만 하자 하면 40조 정도 됩니다. 적지 않은 예산이죠. 당장은 쉽지 않은 것 같아요. 그런데 이런 게 있거든요. 지금 예를 들어서 추경 같은 걸 배분하는 걸 보면 카드를 대서 한다든지, 뭐든지 신청을 하고 심사받는 걸 전제로 하고 있어요.시간과 비용과 노력이 많이 들거든요. 사실은 이렇게 N분의 1로 나눠주는 게 가장 간단하기는 해요. 저는 금액차이는 있지만 10만 원이 됐든 20만 원이 됐든 지금 특정 지역을 대상으로 하는 건 아니라고 봐요, 이건 개인적인 의견입니다. 어쨌든 한번 시도해 볼 만하다. 왜냐하면 누구는 피해를 봤고 누구는 피해를 안 봤고. 어떤 지역은 예를 들어 대구경북은 피해가 큰 건 알겠지만 사실은 장사가 안 되는 건 전국적으로 똑같은 현상이거든요. 그렇게 본다고 하면 저는 조금 고민할 때가 됐다. 그래서 금액 부분이 지금 말씀처럼 총선용 퍼주기다라고 만약에 야당이 반대하면 안 되겠죠.하지만 이게 총선 국면이어서 아마 한다라고 생각은 안 할 거예요, 국민들이. 자영업자들이나 회사 다니는 분들 모두 다 고통을 겪고 있거든요. 그런 부분들이 있기 때문에 야당에서 긍정적으로 생각했으면 좋겠습니다. [앵커] 지금 말씀하신 건 일단 사견이 전제가 된 거죠. [현근택] 그렇죠. 지금 어쨌든 당 입장에서는 추경이 우선이고 이 부분은 지금은 검토 안 한다는 게 공식적인 입장입니다. [앵커] 저희가 지금 시간이 많지 않아서 조금만 속도를 내서 총선 얘기 다뤄보도록 하겠습니다. 비례정당 논란이 연일 이어지고 있는데 민주당의 비례연합정당 논의에 대해서는 당 내부에서도 조금 비판 의견이 나오고 있는 것 같아요. [현근택] 맞습니다. 그러니까 전체적인 분위기는 일단 찬성 쪽으로 가는데요. 말씀하신 것처럼 최고위원 중에도 몇 분, 그다음에 김부겸 의원이나 아니면 이재명 지사 같은 경우도 반대 의견을 표명하고 있는데 그래서 사실은 원래 지난주 일요일에 결정을 하고 전 당원 투표를 하기로 했는데 의원총회를 하고 다시 최고위를 하는 게 그런 게 반영되는 거거든요. 내부적인 반대의 기류도 있고. 사실은 그런 것도 있는 것 같아요. 그러니까 지역에 출마하시는 분들은 사실은 3%, 5% 내에서 다투는 분들도 굉장히 많거든요. 이분들은 걱정이 되는 거예요. 중도표심이 이동하지 않겠느냐. 그러니까 꼼수에 꼼수로 대응하는 게 결국은 지역구 선거에 도움이 안 된다라고 걱정하시는 분도 실제로 있고 그런 이유 때문에 반대하는 분도 있습니다. 저도 일리는 있다고 보는데. 또 그대로 두자니 이게 한 비례대표에서 한 20석 이상 차이가 날 것 같고. 그래서 사실 오늘 의총 4시에 예정돼 있는데요. 의총에서 치열하게 토론할 것 같습니다. [앵커] 지금 통합당 쪽에서는 여당의 비례연합정당 논의에 대해서 어떻게 보십니까? [윤기찬] 기본적인 논리로 치면 저희가 반대할 이유는 없어요. 왜냐하면 저희가 했기 때문에. 사실 비례대표 득표에 대한 사표가 발생하는 거라서 지역구에서 많은 의석수를 얻는 정당이. 그래서 저희는 기본적으로 그런 사표 방지 차원에서 해야 된다라고 주장했기 때문에 반대하지는 않지만 기존에 이 선거법 개정을 개혁이라고 말씀해 왔고 또 여러 번 비례정당 창당에 대해서 비판적으로 보셨기 때문에 그 부분에 대한 입장정리가 먼저 필요하다. 왜 하는지 왜 1당이 되려 하는지 이것에 대한 먼저 분명한 제시가 있어야지만 국민적 지지를 얻으실 거라고 생각합니다. [앵커] 지금 총선 관련해서 공천 갈등도 이어지고 있는데 한 달 정도 남았습니다. 지금 양당의 가장 큰 공천의 기준이 뭔지도 궁금하고요. 그대로 시행되고 있는지도 두 분께서 말씀을 좀 해 주시죠. [현근택] 그러니까 언론에서 관심을 갖는 건 예를 들어 특정 쪽이 이익을 받고 불이익을 받는 게 아니냐 그런 것 같은데요. 그런 건 아닌 것 같고요. 어쨌든 저희 당은 1년 전에 공천 룰을 확정했고 그다음에 시스템에 의해서 경선을 대부분 하고 있습니다. 그래서 큰 잡음 없이 기본적으로 되고 있다고 보고 있고. 물론 공천 과정에는 탈락하시는 분이 있기 때문에 당연히 불만이 나올 수는 있어요. 하지만 그래도 전체적으로 보면 1년 전에 확정시킨 공천 룰에 따라서 무난히 공천이 이루어지고 있다고 보고 있습니다. [앵커] 미래통합당은 어떻습니까? [윤기찬] 저희가 통합과 인적 혁신의 기준점이 될 것이다라고 많은 분들이 말씀해 주셨는데 공천 과정에서 통합적인 측면이 많이 반영된 것은 사실인 것 같아요. 인적 쇄신 측면이 국민들이 기대하는 아주 새로운 인물들이 많이 들어오시지는 않았어요. 그러나 야당으로서 이겨야 되는 선거이기 때문에 그런 한계를 감안한다고 하면 나름 노력을 했고 분명한 기준은 지방선거에서 진 분들, 막말 파동 일으킨 분들, 또 당이 어려울 때 크게 역할하지 않으신 분들은 감점을 드렸다는 이 부분이 많이 반영된 것으로 보입니다. [앵커] 알겠습니다. 두 분 오늘 모시고 이것저것 얘기 나눌 게 정말 많은데 코로나 관련된 대화를 나누다 보니까 마칠 시간이 된 것 같습니다. 현근택 더불어민주당 선거대책위원회 대변인 그리고 윤기찬 미래통합당 홍보위원회 부위원장과 함께 말씀 나눠봤습니다. 고맙습니다. ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.10.	MBN	'공적 마스크 있는 곳 앱으로 확인 가능'…오후 7시 공개	정부는 오늘(10일) 오후 7시부터 공적 마스크를 판매하는 곳과 판매량 정보를 공개합니다.이에 따라 국민들은 앞으로 모바일 웹 페이지나 앱을 통해 마스크 판매 정보를 확인할 수 있게 될 것으로 보입니다.과학기술정보통신부, 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부는 오늘(10일) 정부서울청사에서 브리핑을 열어 한국정보화진흥원(NIA), 건강보험심사평가원(심평원)과 협력해 공적 마스크 판매 데이터를 민간기업 등에 제공한다고 밝혔습니다.정부 차원에서 민간이 필요로 하는 데이터를 공개하고, 민간은 이 데이터를 활용해 '어느 판매처에 마스크가 얼마나 남아 있는지 확인하는 앱' 같은 국민에게 필요한 서비스를 개발하는 '민관 협력 방식'입니다.마스크 판매 데이터 제공은 이날부터 시작하며 15일까지 추가적인 검증과 안정화 작업 등 베타(시범) 서비스를 거칠 계획입니다.서비스가 구현되는 방식은 심평원의 '요양기관업무포털'이 판매처별 마스크 입고·판매 관련 정보를 취합해 NIA에 제공하고, NIA는 해당 데이터를 '공공데이터포털'에 공개하기 위한 데이터로 가공합니다.약국은 오늘(10일), 우체국은 잠정적으로 내일(11일)부터 심평원에 정보를 제공하고, 농협 하나로마트의 경우 정보 제공 날짜를 협의 중입니다.NIA는 '마스크 데이터'를 네이버 클라우드를 통해 오픈API 방식으로 제공합니다. API는 인터페이스를 통해 누구나 데이터를 사용할 수 있게 제공하는 응용 프로그램 인터페이스입니다.특히 마스크 판매 관련 데이터를 안정적으로 제공하고, 민간의 마스크 판매 웹이나 앱 서비스가 원활하게 운영될 수 있도록 4개 클라우드 기업이 향후 2개월 동안 무상으로 인프라를 제공하기로 했습니다.클라우드 기업별 역할을 보면 네이버 클라우드는 약국 정보나 마스크 재고 등의 데이터 API 서버를 제공하고, KT·NHN·코스콤은 개발언어, DBMS(데이터관리시스템), WAS(웹서버) 등 개발 환경을 제공합니다.과기정통부는 네이버·카카오 등 포털과 스타트업, 개발자 커뮤니티 등 민간 개발자들이 개방된 데이터를 활용해 다양한 앱 서비스 등을 신속하게 개발할 수 있을 것으로 기대했습니다.기존 앱 서비스를 개발하고 있는 경우에는 API를 통한 데이터가 확보되는 경우 이르면 하루 이내에 서비스 제공이 가능할 것으로 예상됩니다.무엇보다 민간 업체가 마스크 판매 정보를 확인할 수 있는 모바일 웹 페이지나 앱을 개발하게 되면 마스크를 사기 위해 장시간 줄을 서서 기다려야 하는 부담이 크게 줄어들 것으로 보입니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >
2020.03.10.	MBN	행안부, 'PC오프제' 도입…재택근무도 확대 방침	행정안전부가 내부 보고와 회의에 걸리는 시간을 줄이고 직원들의 재택근무를 확대합니다. 또 과장급 직원을 대상으로 근무시간 종료 후 PC가 자동으로 꺼지게 하는 'PC오프제'도 도입합니다.행안부는 올해 조직구조·조직문화·일하는 방식 개선을 위해 이러한 내용의 '2020년 혁신방안'을 추진한다고 오늘(10일) 밝혔습니다.일하는 방식 혁신은 첨단 정보통신기술(ICT)를 활용해 보고·회의·결재 절차를 간소화하고 효율성을 높이는 데 초점을 맞췄습니다.'스마트 보고시스템'을 구축해 보고 시간을 예약하고 보고에 걸리는 시간을 관리합니다. 보고 자료는 온라인으로 사전에 올리고 결재자가 이를 확인한 뒤 대면보고가 필요치 않다고 판단하면 서면보고로 마무리합니다.회의는 1시간 안에 마무리하도록 하고 보고자료는 핵심 키워드와 데이터 중심으로 1페이지 분량만 만들며, 결과 공유는 하루 안에 하는 '스마트 1-1-1-' 방식을 따르도록 합니다.장·차관 주재 간부회의도 되도록 서류 없이 구두 보고와 토론 방식으로 바꿀 계획입니다. 회의자료 작성과 취합·검토 등에 걸리는 시간을 줄여 업무 생산성을 높이자는 취지입니다.이밖에 모바일 결재·문서열람 서비스 사용자도 기존 과장급 이상에서 팀장급 이상으로 확대해 모바일 업무처리도 활성화할 방침입니다.근무시간은 더 탄력적으로 운용하도록 바뀌어집니다.부서마다 업무 특성을 고려해 개인별로 매달 1차례 이상 재택근무를 활용하도록 합니다.또 과장급 부서장을 대상으로 근무 종료 시 PC가 자동으로 꺼지는 PC오프제를 도입합니다. 중앙재난안전상황실 등 일부 부서를 제외하고 매달 하루는 오후 4시에, 매주 수·금요일에는 오후 6시에 PC가 꺼지도록 해 유연근무를 활성화한다는 구상입니다.조직과 인력 운용도 더 효율적으로 바뀝니다.네트워크와 시스템 등 인프라 관련 업무 중심이던 '전자정부국'을 데이터·인공지능 등 신기술 관련 업무를 포괄하는 '디지털정부국'으로 바꾸고 다른 조직·소속기관에 분산돼 있던 공공데이터 개방과 빅데이터 분석 관련 기능을 통합합니다.또 사무관리·시설운영 등 수요가 줄어든 12개 분야 인력 31명을 인공지능·공동데이터·차세대시스템 등 신규수요가 있는 10개 분야에 재배치하고, 긴급상황에 대처하기 위한 '긴급대응반'이나 도전적 과제를 추진하는 '벤처형 조직'도 활성화합니다.이인재 행안부 기획조정실장은 "정부혁신 선도부처로서 정부 내부의 변화와 혁신이 대국민 서비스 질 혁신으로 이어질 수 있도록 행안부가 앞장서서 노력하겠다"고 말했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >
2020.03.10.	연합뉴스	'마스크 있는 곳 앱으로 확인 가능해진다'…마스크 판매정보공개(종합)	정부, 오늘부터 공적 마스크 판매처·판매량 정보 공개민간, 개방 데이터 활용 마스크 정보 앱서비스 개발 가능(서울=연합뉴스) 이한승 정윤주 기자 = 정부는 10일 오후 7시부터 공적 마스크를 판매하는 곳과 판매량 정보를 공개한다.    이에 따라 국민들은 앞으로 모바일 웹 페이지나 앱을 통해 마스크 판매 정보를 확인할 수 있게 될 것으로 보인다.    과학기술정보통신부, 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부는 10일 정부서울청사에서 브리핑을 열어 한국정보화진흥원(NIA), 건강보험심사평가원(심평원)과 협력해 공적 마스크 판매 데이터를 민간기업 등에 제공한다고 밝혔다.    정부 차원에서 민간이 필요로 하는 데이터를 공개하고, 민간은 이 데이터를 활용해 '어느 판매처에 마스크가 얼마나 남아 있는지 확인하는 앱' 같은 국민에게 필요한 서비스를 개발하는 '민관 협력 방식'이다.    마스크 판매 데이터 제공은 이날부터 시작하며 15일까지 추가적인 검증과 안정화 작업 등 베타(시범) 서비스를 거칠 계획이다. 공적 마스크 판매 데이터 제공 개요[과학기술정보통신부 제공]    서비스가 구현되는 방식은 심평원의 '요양기관업무포털'이 판매처별 마스크 입고·판매 관련 정보를 취합해 NIA에 제공하고, NIA는 해당 데이터를 '공공데이터포털'에 공개하기 위한 데이터로 가공한다.    약국은 10일, 우체국은 잠정적으로 11일부터 심평원에 정보를 제공하고, 농협 하나로마트의 경우 정보 제공 날짜를 협의 중이다.    NIA는 '마스크 데이터'를 네이버 클라우드를 통해 오픈API 방식으로 제공한다. API는 인터페이스를 통해 누구나 데이터를 사용할 수 있게 제공하는 응용 프로그램 인터페이스다.    특히 마스크 판매 관련 데이터를 안정적으로 제공하고, 민간의 마스크 판매 웹이나 앱 서비스가 원활하게 운영될 수 있도록 4개 클라우드 기업이 향후 2개월 동안 무상으로 인프라를 제공하기로 했다.     클라우드 기업별 역할을 보면 네이버 클라우드는 약국 정보나 마스크 재고 등의 데이터 API 서버를 제공하고, KT·NHN·코스콤은 개발언어, DBMS(데이터관리시스템), WAS(웹서버) 등 개발 환경을 제공한다.    과기정통부는 네이버·카카오 등 포털과 스타트업, 개발자 커뮤니티 등 민간 개발자들이 개방된 데이터를 활용해 다양한 앱 서비스 등을 신속하게 개발할 수 있을 것으로 기대했다.    기존 앱 서비스를 개발하고 있는 경우에는 API를 통한 데이터가 확보되는 경우 이르면 하루 이내에 서비스 제공이 가능할 것으로 예상된다.    무엇보다 민간 업체가 마스크 판매 정보를 확인할 수 있는 모바일 웹 페이지나 앱을 개발하게 되면 마스크를 사기 위해 장시간 줄을 서서 기다려야 하는 부담이 크게 줄어들 것으로 보인다.과학기술정보통신부[연합뉴스TV 제공]    jesus7864@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.10.	eTimesinternet Co	행안부, '전자정부국'→'디지털정부국'으로···정부 혁신 가속	게티이미지뱅크 제공행정안전부가 데이터·인공지능(AI) 시대에 발맞춰 '전자정부국'을 '디지털정부국'으로 개편, 관련 역량을 집중한다. 단순반복 업무 효율성을 높이는 로보틱프로세스자동화(RPA) 도입 등 스마트 업무 환경으로 일하는 방식을 혁신한다.행안부는 이 같은 내용을 담은 '2020년 행정안전부 혁신방안'을 10일 발표했다.행안부는 조직구조 혁신(디지털 중심 기능 재조정 등), 조직문화 혁신(혁신문화 공유·확산 등) 일하는 방식 혁신(스마트 업무처리 등) 3대 전략 중심으로 혁신을 준비한다.첫 번째 전략은 디지털 중심 기능 재조정, 유연하고 투명한 조직 운영으로 '조직구조'를 바꾸는 게 목표다.기존 인프라 중심 전자정부국에 데이터, AI 관련 기능을 연계·집중해 디지털정부국으로 개편한다. 전자정부국 '정보기반보호정책관'을 신설되는 디지털정부국 '공공데이터정책관'으로 전환한다. '지능형 국민비서', 24시간 상담이 가능한 '민원365' 등 AI 기반 서비스를 집중 발굴한다.행안부는 상반기 내 전자정부국을 디지털정부국으로 개편 완료한다. 디지털정부국 내 소속 '과' 또는 '팀' 단위 조직은 아직 확정되지 않았다.기존 전자정부국 5개과에 정보기반보호정책관에 소속된 정보자원정책과와 정보기반보호정책과가 더해질 가능성이 높다. 정보기반보호정책관은 개인정보보호정책 관련 두 개과가 개인정보보호위원회로 이관되며 사라진다.업계가 바라던 전자정부국의 '실' 단위 격상은 이뤄지지 않았다. 반면에 디지털정부국이 AI·데이터 등 전반을 아우르게 된 것은 환영할 일이라는 평가다. 디지털정부국이 인프라 외 정부 디지털전환 컨트롤 역할을 하게 돼 역할과 책임이 커진 만큼 이에 맞는 조직과 규모도 확충돼야 한다는 주장도 나왔다.두 번째 전략은 '조직문화' 혁신이다.행안부는 '찾아가는 인사상담서비스'와 '사전 간담회'로 인사행정 공정성을 높인다. 적극행정으로 성과를 창출하는 우수공무원에게는 특별승급, 성과급 최고등급 부여 등 인사·재정상 파격적 인센티브를 부여한다. 과장급 PC-오프(OFF)제 도입과 직원 재택근무제 활성화로 언제·어디서나 탄력적으로 일하는 유연하고 효율적 조직문화를 확산한다.'일하는 방식'을 혁신이 세 번째 전략이다.스마트보고시스템, 단순반복 업무 자동검색·취합프로그램(RPA), 모바일 온-나라 전자결재, 웹오피스 활용 보고서 공동 작성 등 스마트 업무환경 조성에 속도를 낸다. 협업과제 블로그와 G-드라이브 활용, 조정협의체 구성 등 협업시스템으로 협업행정 기반을 강화한다.스마트 1-1-1(1페이지 보고서로, 1시간 이내 회의, 1시간 이내 결과 공유) 확산, 이동식 입·출입체크 기기 도입, 업무처리과정 문자알림서비스 실시, 보고방식 개선 등으로 효율화를 지속 추진한다.이인재 행안부 기획조정실장은 “행정안전부는 정부혁신 선도부처로서 과감한 기획과 지속적인 실천으로 디지털 혁신시대를 열어가야 한다”면서 “정부 내부 변화와 혁신이 대국민 서비스 혁신으로 이어질 수 있도록 앞장서서 노력할 것”이라고 말했다.김지선기자 river@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.10.	매경닷컴	"친중 WHO 총장 사퇴하라" 세계시민 청원 45만 육박	[숫자로 보는 세상] 지난 2월 28일 테워드로스 아드하놈 거브러여수스 WHO 사무총장이 중국 시진핑 국가주석과 악수하고 있다./사진=연합뉴스 ◆45만명코로나19가 팬데믹 사태로 치닫는 가운데 테워드로스 아드하놈 거브러여수스 세계보건기구(WHO) 사무총장 사퇴를 촉구하는 전 세계 청원자 수가 45만명에 육박한 것으로 확인됐다. 거브러여수스 사무총장은 지난 1월 코로나19 사태에 대해 지나친 중국 편향 발언을 하며 잦은 구설에 오른 바 있다. 최근 유럽과 북미로 세계적 대유행이 현실화했음에도 글로벌 공조를 위한 '팬데믹' 선언을 하지 않아 비난 여론이 더 거세지고 있다. 미국 CNN은 9일 "WHO 선언 여부와 관계없이 코로나19 발병 문제를 팬데믹으로 부르겠다"고 발표하기도 했다. 미국 서명·청원 사이트인 체인지닷오아르지(change.org)에 1월 7일 올라온 '거브러여수스 사무총장 사퇴 촉구 청원'은 10일 현재 약 45만명이 서명해 최종 목표인 50만명에 5만명만을 남겨둔 상태다. 청원에 서명한 이들은 게시글을 통해 거브러여수스 사무총장의 '정치적 중립성' 위반 문제를 비판했다. 서명자들은 "WHO 사무총장이 아닌, 중국의 입이 됐다" "정치적 균형을 잃어 WHO 역사에 오점을 남긴 인물"이라고 지적하고 있다.그는 1월 초 중국 춘제 이후 코로나19 공포가 본격화하면서 "왜 국제적 공중보건 비상사태를 선포하지 않느냐"는 지적을 배척하다가 1월 30일에서야 세계적 확산을 경고하는 공중보건 비상사태를 발표했다. 그러나 이마저도 WHO가 자체 조사 없이 중국이 제공하는 데이터로만 판단해 문제의 심각성을 제대로 파악하지 못했다는 비난을 키웠다. 심지어 2월 24일에는 WHO 중국 현지조사단이 베이징에서 중국 국가위생건강위원회와 기자회견을 열고 "중국 당국이 코로나19 발원지를 봉쇄해 (전 세계가) 위기를 피할 수 있었다. 전 세계가 (중국에) 빚을 졌다"는 발언을 해 WHO 중립성에 대한 의구심이 최고조에 달했다. 한편 거브러여수스 사무총장은 이날 공식석상에서 여전히 "코로나19는 역사상 처음으로 통제될 수 있는 첫 팬데믹이 될 것"이라며 낙관론을 펼쳤다.◆6000만명이탈리아 정부가 자국 내 코로나19 확진자가 1만명에 육박하자 사상 초유의 전국 봉쇄령을 내렸다. 이에 따라 이탈리아 국민 6000만명이 모두 통제 조치를 적용받게 됐다. 주세페 콘테 이탈리아 총리는 9일(현지시간) 언론 브리핑에서 10일부터 다음달 3일까지 전국 모든 지역에 이동 제한령을 내렸다. 확진자가 사흘 연속 1000명대 폭증세를 나타내자 북부 일부 지역에 이동 제한령을 내린 지 이틀 만에 전국으로 확대한 것이다. 콘테 총리는 "이번 조치가 얼마나 심각한 것인지 알고 있다"며 "우리는 이탈리아를 위해 무언가를 포기해야 한다"고 말했다. 이날 조치에 따라 업무나 식료품 구입, 의료 목적을 제외한 외출이 일제히 금지된다. 불가피하게 이동할 때는 별도로 신고 문서를 작성해 경찰과 군대에 제시하도록 했다. 전국 문화·공공시설도 이번 조치로 잠정 폐쇄된다. 음식점 영업은 허용하되 손님 간 최소 1m 이상 안전거리를 지켜야 한다. 전국 휴교령도 다음달 3일까지로 연장됐다. 이 같은 조치를 위반하면 3개월 이상 징역형에 처해진다. 월스트리트저널(WSJ)은 "제2차 세계대전 이후 이탈리아에서 전국적인 제한 조치는 처음"이라며 "전쟁도 아닌 상황에서 이 같은 전면적인 제약을 경험한 민주주의 국가는 없었다"고 지적했다.한편 이날 이탈리아 보건당국에 따르면 확진자가 9172명으로 집계됐다. 확진자는 이탈리아 20개 주에서 모두 확인되고 있다. 전염병 확산 흐름이 북부에서 남부를 향하고 있는데, 북부보다 경제 수준이 낮고 의료 시스템도 열악한 남부에서 대규모 감염 가능성이 크다는 우려가 나온다.◆82%↓지난달 중국 자동차 판매량이 코로나19 여파로 전년 동기 대비 82%나 급감한 것으로 나타났다. 현지 자동차 대리점들이 코로나19 확산 우려로 제대로 영업을 못한 데다 주요 도시들이 잇달아 폐쇄되면서 이동 수요까지 줄어들었기 때문이다. 10일 중국자동차연석회의(CPCA)에 따르면 지난달 도매 기준 중국 승용차 판매량은 전년 동기 대비 82% 감소한 21만9900대로 집계됐다. 지난 1월과 비교하면 한 달 새 판매량이 86% 급감했다. 이로 인해 올해 1~2월 중국 자동차 판매량은 181만5700여 대로 지난해 같은 기간보다 43.8% 감소했다. CPCA 측은 "춘제 이후 코로나19가 확산되면서 전국 자동차 딜러들이 상점을 폐쇄하고 판매와 서비스 운영을 완전히 중단했다"며 "지난달 첫 3주간 딜러 대다수는 판매 실적이 '제로'였다"고 설명했다. 이어 "일부 지역에서는 차량 라이선스 절차가 중단되면서 차량 출고가 지연되기도 했다"며 "춘제 연휴보다 코로나19 확산에 따른 여파가 훨씬 더 컸다"고 설명했다. 중국 자동차 시장이 크게 흔들리면서 현지에 진출한 국내 기업들도 타격을 피할 수 없을 전망이다. 증권업계에 따르면 지난달 베이징현대와 둥펑위에다기아 판매량은 각각 1000대, 300대로 추정된다. 양사의 중국 실적 합계는 지난해 같은 기간(5만9719대) 대비 98% 감소할 것으로 예상된다.[신윤재 디지털콘텐츠부 기자]▶'M코인' 지금 가입하면 5000코인 드려요▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.10.	스포츠서울	"코로나19 여파에 공기청정기 관심 급증…LG·삼성·위닉스 순 호감도 'UP'"	공기청정기 제조사별 순호감도. 제공|글로벌빅데이터연구소[스포츠서울 이선율기자]최근 공기청정기가 코로나바이러스를 막는다는 허위·과장 광고에 대해 공정위의 시정조치가 내려진 가운데 이들 제품에 대한 소비자들의 관심은 대폭 늘어난 것으로 조사됐다.10일 글로벌빅데이터연구소가 공기청정기에 대한 2019년 1월~2월 대비 2020년 1월~2월 소비자 관심도와 제조사별 관심도 및 호감도를 빅데이터로 분석한 결과 ‘공기청정기’를 키워드로 한 올 1~2월 온라인 정보량을 조사한 결과 전년 동기비 20~130%가량 늘어났다.조사대상 채널은 뉴스·커뮤니티·블로그·카페·유튜브·트위터·인스타그램·페이스북·카카오스토리·지식인·기업/조직·정부/공공 등 12개 채널이다.조사결과 공기 청정기를 키워드로 한 올 1월 정보량은 10만9008건으로 지난해 같은 달 8만9232건 대비 1만9776건 22.16% 늘어났으며 지난 2월 정보량은 16만7247건으로 지난해 같은 달 대비 9만7524건 139.87% 급증했다.2월 들어 코로나19가 본격 확산함에 따라 소비자들의 관심이 크게 늘어난 것으로 보인다.올 1~2월 제조사별 관심도를 조사한 결과 LG전자, 삼성전자, 위닉스, 샤오미, 다이슨, 코웨이 순이었다. LG전자는 2020년 1~2월 2만 5062건으로 삼성전자의 1만 8167건에 비해 6895건 37.95%, 위닉스의 1만 5175건과 비교해 9887건 65.15% 더 높았다.샤오미와 다이슨, 코웨이의 경우 각 4위와 5위, 6위를 기록했지만 관심도는 전년 동기 대비 크게 증가한 것으로 조사됐다.특히 다이슨의 경우 403% 폭증했다. 같은 기간 공기청정기 제조사에 대한 소비자 호감도를 조사한 결과 다이슨, 코웨이, LG, 샤오미, 삼성,  위닉스 순으로 나타났다.1~2월 다이슨의 긍정률은 55.24%로 공기청정기 제조사 중 가장 높았고 부정률은 3.31%로 한자릿수에 그치며 가장 낮았다. 코웨이의 긍정률은 55.05%, 부정률은 6.10%였으며 LG전자의 긍정률은 51.40% 부정률은 3.87%였다. 긍정률에서 부정률을 뺀 수치인 순호감도를 살펴보면  다이슨 51.94%, 코웨이 48.95%, LG는 47.52% 순이었다.참고로 포스팅 글에 ‘예쁘다, 좋다, 만족한다, 최고, 웃다, 고품질, 잘한다’ 등의 단어가 있으면 긍정글로 분류되고 ‘나쁘다, 화난다, 저품질, 불만족, 울다, 짜증, 못한다’ 등의 단어가 있으면 부정글로 분류된다. 주의할 것은 포스팅글에 긍정어나 부정어가 포함돼있더라도 그 감성어가 해당 업체나 제품을 반드시 겨냥하거나 지칭한 것이라고는 할 수 없다.연구소 관계자는 “공기청정기에 대한 빅데이터 분석 결과 코로나19와 관련, 공기청정기의 과학적 효능에 대해 직접적인 결과는 없으나 소비자의 불안한 심리로 인해 관심도가 높아진 것으로 보인다”면서 “머지잖아 중국으로부터 황사가 엄습하는 만큼 소비자들의 관심은 당분간 이어질 것”으로 전망했다. melody@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com
2020.03.10.	edaily	인공지능 서비스 발굴할 디지털정부국 개편…재택근무도 활성화	- 행안부, 2020년 혁신방안 3대 전략·9대 중점과제 발표- 데이터·인공지능 관련 기능 모아 디지털정부국 개편- 과장급 PC-OFF제 도입과 직원 재택근무제 활성화[이데일리 최정훈 기자] 온라인이나 주민센터 등에서 사용할 인공지능 기반의 서비스를 발굴하는 디지털정부국이 새로 만들어진다. 또 급변하는 환경에 대응하기 위한 긴급대응반 등 유연한 조직구조와 과장급 PC-OFF제 도입·직원 재택근무제 활성화 등 조직문화도 바꿀 계획이다.행정안전부는 이같은 내용이 담긴 ‘2020년 행정안전부 혁신방안’을 발표했다. 이번 방안은 △조직구조 혁신 △조직문화 혁신 △일하는 방식 혁신 등 3대 전략으로 삼고 각 전략을 9대 중점과제로 나눠 추진할 예정이다.자료=행정안전부 제공먼저 개인보호위원회가 장관급 기관으로 승격하면서 행안부 내 디지털 중심 기능을 재조정한다. 이에 기존 인프라 중심의 전자정부국에서 분산된 데이터와 인공지능 관련 기능을 연계·집중해 ‘디지털정부국’으로 개편한다. 또 이전의 전자정부국의 정보기반보호정책관도 신설되는 디지털 정부국의 공공데이터정책관으로 전환한다. 해당 국은 ‘지능형 국민비서’, 24시간 상담이 가능한 ‘민원365’ 등 인공지능 기반 서비스를 집중적으로 발굴할 예정이다.또 딱딱한 공무원 조직이 급변하는 환경에 빠르게 대응할 수 있는 조직구조도 만든다. 사무관리·시설운영 등 기능이 쇠퇴한 분야의 인력 31명을 현장서비스·디지털혁신 등 분야로 재배치하고 긴급 현안, 도전적 과제 해결을 전담하는 긴급대응반, 벤처형조직도 편성해 활용한다. 아울러 국립과학수사연구원을 대상으로 국민참여 조직진단을 실시해 직접 행정조직을 진단하고 개선방안을 제안하는 자리도 마련할 방침이다.이어 공무원 조직 문화도 바꿔나간다. 먼저 찾아가는 인사상담서비스와 사전 간담회를 통해 인사행정의 공정성을 높인다. 초과근무수당이나 출장비 부당수령자에 대해서는 환수액 상향을 2배에서 5배로 높이는 등 불이익 처분을 강화할 방침이다.적극행정으로 성과를 창출하는 우수공무원에게는 특별승급, 성과급 최고등급 부여 등 인사·재정상 인센티브를 부여해 적극행정 문화도 확산한다. 신규 직원 중심의 혁신선도그룹인 이른바 ‘행안부 체인저’와 중견관리자 중심 ‘혁신리더스’를 함께 운영해 창의적인 아이디어가 혁신적인 정책으로 이어질 수 있는 체계도 마련한다. 과장급 PC-OFF제 도입과 직원 재택근무제 활성화를 통해 언제·어디서나 탄력적으로 일할 수 있는 유연하고 효율적인 조직문화를 확산해 나갈 계획이다. 행안부 관계자는 “PC-OFF제의 경우 PC를 끈 다음 다시 켤수 없도록 조치할 것”이라며 “재난 등 예외는 있을 수 있다”고 설명했다. 아울러 공무원이 일하는 문화도 혁신한다. 특히 △스마트보고시스템 △단순반복 업무에 대한 자동검색·취합프로그램 △모바일 온-나라 전자결재·웹오피스 활용 보고서 공동 작성 등 스마트한 업무환경 조성에 속도를 낼 방침이다. 협업과제 블로그와 G-드라이브 활용, 조정협의체 구성 등 협업시스템도 활성화하고 협업 표준모델 선정·공유와 인센티브 확대할 예정이다. 이인재 행안부 기획조정실장은 “행정안전부는 정부혁신 선도부처로서 과감한 기획과 지속적인 실천으로 디지털 혁신시대를 열어가야 한다”며 “정부 내부의 변화와 혁신이 대국민 서비스의 질 혁신으로 이어질 수 있도록 행정안전부가 앞장서서 노력해 나가겠다”고 강조했다.최정훈 (hoonism@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.10.	financial news	행안부 과장급 직원, 오후 6시 되면 PC 꺼진다	행정안전부, '2020년 행정안전부 혁신방안' 발표전자정부국→디지털정부국…'기능 중심 개편'  [파이낸셜뉴스]            행정안전부가 직원들이 상사 눈치를 보지 않고 일찍 퇴근할 수 있도록 과장급 PC-OFF제를 도입한다. 분산돼있던 디지털 관련 업무도 기존 전자정부국을 '디지털정부국'으로 탈바꿈시켜 일원화한다.   행안부는 10일 이같은 내용의 '2020년 행정안전부 혁신방안'을 발표했다. △조직구조 △조직문화 △일하는 방식 혁신 등 3대 전략을 마련해 정부혁신 주무부처로서 솔선수범을 보여 전 부처 혁신을 선도하겠다는 구상이다.   먼저 과장급 직원 PC-OFF제를 도입한다. 늦게까지 일하는 부서장 눈치를 보느라 직원들이 퇴근시간에 맞춰 퇴근할 수 없는 문제를 개선하기 위한 조치다.   월~목요일 4일간 매일 30분씩 더 일하고 금요일에 일찍 퇴근하는 유연근무제 시행일에는 오후 4시, '가정의 날'인 수·금요일은 오후 6시가 되면 부서장 PC가 자동으로 꺼진다.   단 중앙재난안전 상황실 등 협업부서는 제외한다. 이르면 3월말 도입이 완료되면 행안부는 고용노동부에 이은 두번째 PC-OFF제 도입 부처가 된다.   대면 보고의 비효율성을 없앨 스마트 보고시스템도 구축·운영한다. 보고 예약제, 보고 경과시간 관리 등 기능이 탑재된 시스템이다. 보고 서류도 온라인으로 미리 확인이 가능하다.   재택근무도 활성화 한다. 업무특성에 맞게 부서 단위 개인별 월 1일 이상 재택근무를 활용토록할 계획이다.   전자정부국도 디지털정부국으로 전환해 인공지능(AI) 중심 조직으로 개편한다. 행안부 각 조직에 분산돼있던 데이터 관련 '과'를 디지털정부국으로 옮겨 기능 중심의 조직으로 재편하는 것이다.   정부혁신조직실 산하 '공공데이터정책과', '행정정보공유과' 그리고 행안부 책임기관인 국가정보자원관리원의 '빅데이터분석과'의 조직과 인력이 디지털정부국으로 이관된다.   인력 효율화 재배치도 추진된다. 필요성이 줄어든 업무에 투입됐던 인력을 사회 변화로 행정수요가 늘어난 업무로 이동시키는 제도다.   사무관리, 시설운영 등 12개 분야의 업무를 진단한 결과 행정 수요가 줄어든 업무 담당자 31명이 추려졌다. 오는 4월부터 순차적으로 디지털혁신, 현장 서비스 등 10개 분야로 이동한다.   이인재 행안부 기획조정실장은 "행안부는 정부혁신 선도부처로서 과감한 기획과 지속적인 실천으로 디지털 혁신시대를 열어가야 한다"고 강조했다.  eco@fnnews.com 안태호 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.10.	연합뉴스	행안부, 보고·회의시간 줄이고 재택근무 확대…PC오프제 도입	조직문화·일하는 방식 혁신방안 발표…전자정부국→디지털정부국 전환행정안전부 로고[연합뉴스 자료사진]    (서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 행정안전부가 내부 보고와 회의에 걸리는 시간을 줄이고 직원들의 재택근무를 확대한다. 또 과장급 직원을 대상으로 근무시간 종료 후 PC가 자동으로 꺼지게 하는 'PC오프제'도 도입한다.     행안부는 올해 조직구조·조직문화·일하는 방식 개선을 위해 이러한 내용의 '2020년 혁신방안'을 추진한다고 10일 밝혔다.     일하는 방식 혁신은 첨단 정보통신기술(ICT)를 활용해 보고·회의·결재 절차를 간소화하고 효율성을 높이는 데 초점을 맞췄다.     '스마트 보고시스템'을 구축해 보고 시간을 예약하고 보고에 걸리는 시간을 관리한다. 보고 자료는 온라인으로 사전에 올리고 결재자가 이를 확인한 뒤 대면보고가 필요치 않다고 판단하면 서면보고로 마무리한다.     회의는 1시간 안에 마무리하도록 하고 보고자료는 핵심 키워드와 데이터 중심으로 1페이지 분량만 만들며, 결과 공유는 하루 안에 하는 '스마트 1-1-1-' 방식을 따르도록 한다.     장·차관 주재 간부회의도 되도록 서류 없이 구두 보고와 토론 방식으로 바꿀 계획이다. 회의자료 작성과 취합·검토 등에 걸리는 시간을 줄여 업무 생산성을 높이자는 취지다.     이밖에 모바일 결재·문서열람 서비스 사용자도 기존 과장급 이상에서 팀장급 이상으로 확대해 모바일 업무처리도 활성화할 방침이다.    근무시간은 더 탄력적으로 운용하도록 바꾼다.     부서마다 업무 특성을 고려해 개인별로 매달 1차례 이상 재택근무를 활용하도록 한다.     또 과장급 부서장을 대상으로 근무 종료 시 PC가 자동으로 꺼지는 PC오프제를 도입한다. 중앙재난안전상황실 등 일부 부서를 제외하고 매달 하루는 오후 4시에, 매주 수·금요일에는 오후 6시에 PC가 꺼지도록 해 유연근무를 활성화한다는 구상이다.     조직과 인력 운용도 더 효율적으로 바꾼다.     네트워크와 시스템 등 인프라 관련 업무 중심이던 '전자정부국'을 데이터·인공지능 등 신기술 관련 업무를 포괄하는 '디지털정부국'으로 바꾸고 다른 조직·소속기관에 분산돼 있던 공공데이터 개방과 빅데이터 분석 관련 기능을 통합한다.     또 사무관리·시설운영 등 수요가 줄어든 12개 분야 인력 31명을 인공지능·공동데이터·차세대시스템 등 신규수요가 있는 10개 분야에 재배치하고, 긴급상황에 대처하기 위한 '긴급대응반'이나 도전적 과제를 추진하는 '벤처형 조직'도 활성화한다.     이인재 행안부 기획조정실장은 "정부혁신 선도부처로서 정부 내부의 변화와 혁신이 대국민 서비스 질 혁신으로 이어질 수 있도록 행안부가 앞장서서 노력하겠다"고 말했다.     inishmore@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.10.	아시아경제신문	조직문화·일하는 방식 바꾼다 … 행안부, '3대 혁신방안' 발표	보고·회의시간 줄이고 재택근무 확대PC오프제 도입 … 전자정부국→디지털정부국 전환[아시아경제 조인경 기자] 행정안전부가 내부 보고와 회의에 걸리는 시간을 줄이고 직원들의 재택근무를 확대하기로 했다. 과장급 직원을 대상으로는 근무시간 종료와 동시에 PC가 자동으로 꺼지게 하는 'PC오프제'도 도입한다.행안부는 올해 조직구조·조직문화·일하는 방식 개선을 위해 이같은 내용을 담은 '2020년 혁신방안'을 추진한다고 10일 밝혔다.우선 조직구조를 디지털 중심 기능으로 재조정해 유연하고 투명한 운영이 가능하도록 한다. 기존 인프라 중심의 '전자정부국'에 분산된 데이터, 인공지능 관련 기능을 연계·집중해 '디지털정부국'으로 개편하고, 전자정부국의 '정보기반보호정책관'을 신설되는 디지털 정부국의 '공공데이터정책관'으로 전환해 데이터 생성에서 활용까지 전 주기에 걸친 선순환 구조를 형성하기로 했다.'지능형 국민비서', 24시간 상담이 가능한 '민원365' 등 인공지능 기반 서비스도 집중 발굴할 예정이다.사무관리·시설운영 등 기능이 쇠퇴한 분야의 인력 31명은 현장서비스·디지털혁신 등 분야로 재배치하고 긴급 현안, 도전적 과제 해결을 전담하는 긴급대응반, 벤처형조직을 편성해 활용하기로 했다.아울러 국립과학수사연구원을 대상으로 국민참여 조직진단을 실시, 국민이 직접 행정조직을 진단하고 개선방안을 제안하는 자리를 마련한다.행안부는 또 공정행정 확립, 적극행정 활성화, 혁신문화 확산으로 '조직문화' 혁신도 속도를 낼 계획다.'찾아가는 인사상담서비스'와 '사전 간담회'를 통해 인사행정의 공정성을 높이고, 초과근무수당이나 출장비 부당수령자에 대해서는 환수액을 기존 2배에서 5배로 상향하는 등 불이익 처분을 강화해 누구나 신뢰하는 공정행정문화를 확립하도록 했다.적극적인 행정으로 성과를 창출하는 우수공무원에게는 특별승급, 성과급 최고등급 부여 등 인사·재정상의 파격적인 인센티브도 부여한다.신규 직원 중심 '행안부 체인저'와 중견관리자 중심의 '혁신리더스'를 함께 운영해 창의적인 아이디어가 혁신적인 정책으로 이어질 수 있는 체계를 마련하고, 과장급 PC-OFF제, 직원 재택근무제 활성화 등을 통해 언제·어디서나 탄력적으로 일할 수 있는 유연하고 효율적인 조직문화를 확산해 나갈 계획이다.스마트한 업무처리, 협업 활성화, 워크 다이어트(Work-Diet) 등을 통해 '일하는 방식'의 혁신도 추진하기로 했다.스마트보고시스템, 단순반복 업무에 대한 자동검색·취합프로그램, 모바일 온-나라 전자결재 및 웹오피스 활용 보고서 공동 작성 등 스마트한 업무환경 조성에 속도를 더한다.이인재 행안부 기획조정실장은 "정부혁신 선도부처로서 정부 내부의 변화와 혁신이 대국민 서비스 질 혁신으로 이어질 수 있도록 행안부가 앞장서서 노력하겠다"고 강조했다.조인경 기자 ikjo@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.10.	조선비즈	마스크 재고 앱 다시 운영… 정부, 오후 7시부터 데이터 개방	마스크 있는 곳 알려주는 서비스 재개… 한달 전 시작한 대만 따라하기 "재고 데이터 일일히 업데이트 어렵다" 약사들 반발 해소가 과제 장석영 과학기술정보통신부 제2차관이 10일 오후 정부서울청사에서 우한 코로나바이러스 감염증(코로나19) 관련 약국의 공적 마스크 판매 데이터를 이날 저녁 7시부터 개방한다고 발표하고 있다./연합뉴스정부가 마스크 재고 현황을 알려주는 애플리케이션(앱) 서비스 지원을 위해 민간에 공적 마스크 판매 데이터를 개방한다고 10일 밝혔다. 우한 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 마스크 대란이 일어나며 많은 국민들이 주변 편의점이나 약국 등에서 마스크를 사려 하지만 실제 찾아가면 긴 줄을 서야 하거나 재고가 떨어지는 등 구매에 어려움을 겪고 있는데 따른 것이다. 과학기술정보통신부와 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부, 한국정보화진흥원(NIA), 건강보험심사평가원(심평원)은 이날 오후 7시부터 공적 마스크 판매 데이터 개방을 개시한다고 밝혔다. 전국 각 2만3000개 약국이 마스크 판매 현황을 심평원에 알리면 심평원이 이를 NIA에 제공하고, NIA가 데이터를 웹이나 앱으로 개발할 수 있는 API(응용프로그래밍 인터페이스) 형태로 재가공해 공개하는 방식이다.장석영 과기정통부 2차관은 "민간은 필요로 하는 데이터를 공공데이터포털을 통해 제공받고, 이를 활용해 앱 또는 웹서비스를 내놓는 민관협력 방식"이라며 "기존 앱을 개발중인 업체들이 빠르면 하루 안에 서비스할 수 있다고 한다"고 했다.‘마스크 알리미’, ‘마스크 스캐너’ 등 마스크 현황을 실시간으로 알려주던 앱들은 전날부터 대부분 중단된 상태다. 정부에서 제공하는 데이터가 부재한 탓에 공적 마스크 재고량을 올릴 수 없었기 때문이다. 앱 개발자들은 기존에 심평원이 일선 약국 재고 데이터를 토대로 구축한 마스크중복구매확인시스템 데이터를 통해 서비스를 출시했지만 정부 요청에 따라 일시 중단했었다.걸림돌은 데이터 부족만이 아니다. 재고를 공개하는 데 대해 마스크를 판매하는 약국들의 반발이 거센 상황이다. 약사들의 이익단체인 대한약사회는 "앱에 공개된 데이터와 현장 재고량이 다르면 소비자들의 항의가 거셀 수 있다"며 "안 그래도 이제 막 시작한 마스크 5부제 때문에 부담이 되는데 현실적으로 약사들이 일일이 마스크 재고를 업데이트하는 게 쉽지 않다"고 했다.장 차관은 이날 브리핑에서 "약사회와 충분한 협의를 했다"며 "약사들이 국민들의 마스크에 대한 불편과 애로사항을 알고 있고 (협조에) 동참한다는 의지가 있기 때문에 정확한 정보 제공이 이뤄질 것으로 본다"고 했다. 다만 "데이터 제공에 동참하는 것을 원하지 않는 약국들은 (마스크 재고) 앱에 안 나타날 것"이라고 했다. 과기정통부에 따르면 2만3000개 약국 중 2만2000여개 약국이 심평원에 데이터를 제공하기로 했고, 300곳 가량이 정보 제공에 동의하지 않은 것으로 전해졌다. 우한 코로나 대처에 모범적인 사례로 꼽히는 대만은 이미 한 달 전부터 정부가 나서서 마스크 앱 서비스를 제공하고 있다. 대만 정부는 지난달 초 대만 내 개발자 그룹인 ‘거브제로(g0v)’에 도움을 요청해 앱을 만들었다. 이렇게 대만에서 민관 협동으로 개발된 ‘마스크 맵’은 국민들이 헛걸음하는 일을 줄여주고 있다. 정부의 발빠른 움직임 덕분에 민관 협의부터 지도 업그레이드까지 걸린 시간은 단 3일밖에 안 걸렸다고 한다. 이 앱은 구글 지도상에 약국별로 성인과 아동용 마스크가 몇 매씩 남았는지를 보여준다. 재고가 없으면 지도상에 회색으로, 재고가 있으면 재고량에 따라 분홍, 노랑, 초록, 파랑으로 표시된다. 마스크 맵은 재고뿐만 아니라 판매처의 영업시간과 전화번호도 알려준다. 우한 코로나 사태로 각국이 마스크 대란을 겪는 가운데 대만이 선제적으로 잘 대처하고 있다고 평가를 받는 이유다. 대만 정부는 앱뿐만 아니라 마스크 수급과 관련해서 한 달 전부터 실명제 구매 정책을 시작했다. 마스크 수출은 대만에서 첫 확진자가 발생한 직후인 1월 24일 금지했다. 생산업체에 대한 자금 지원도 아끼지 않고 있다.현재 대만 전역에 마스크는 하루 820만장이 공급되고 있다. 다음달이면 1300만개로 늘어나는데 이는 대만 인구(약 2380만명)의 55% 수준이다. 대만 정부는 지금은 일주일에 1인당 구매 수량이 성인 3매로 제한되지만 한 달 뒤부터는 5매로 늘어날 것으로 보고 있다.[박현익 기자 beepark@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.10.	edaily	'마스크 알리미' 개발자 만난 박영선 "코로나19 극복 가능"	10일 코로나19 마스크 지도 개발 촉진을 위한 스타트업 간담회 개최마스크 알리미 개발한 이두희 멋쟁이사자처럼 대표 등 참석스타트업들 코로나 마스크 맵 개발 계획 및 건의 사항 청취박영선 장관이 10일 열린 스타트업 간담회에서 발언하고 있다. (사진=중기부)[이데일리 권오석 기자] “스타트업의 여러 가지 혁신적인 시도가 모이면 코로나19도 충분히 극복될 수 있습니다.”박영선 중소벤처기업부(이하 중기부) 장관이 10일 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 ‘코로나19 마스크 지도 개발 촉진을 위한 스타트업 간담회’를 열고 스타트업 대표 7명을 초청해 현장의 애로 및 건의사항을 청취했다. 이날 간담회에는 박영선 장관을 비롯해 ‘코로나 맵’을 개발한 이동훈 모닥 대표를 비롯해 ‘마스크 알리미’ 자문과 개발을 함께 한 이두희 멋쟁이사자처럼 대표 등이 모여 코로나19 마스크 지도 개발 계획 등 의견을 공유했다.질병관리본부에서 제공하는 확진자 데이터를 바탕으로 확진자의 동선과 격리장소 등을 알려주는 코로나 맵은 하루에만 평균 200만명 가까운 사람들이 접속하고 있으며 지난달 말 기준 누적 조회수만 3100만회를 기록했다. 마스크 알리미는 특정 지역을 중심으로 판매되는 마스크의 재고 현황을 한 눈에 알 수 있도록 한 서비스다.마스크 재고 정보를 정확히 전달한다는 목표를 가진 이들은 카카오톡을 통한 순차적인 구매 호출, 코로나 지도에 마스크 정보 구현, 해외 공공 API 매쉬업 개발 제휴 등 다양한 개발계획에 대해 논의했다. 아울러 정부에는 △정확한 데이터에 대한 접근 △코로나 지도 통합홍보 △정부기관 협조 △대기업과의 협업을 위한 지원 등이 필요하다고 요청했다 중기부는 개발에 필요한 맞춤형 지원은 물론 연결과 협업을 촉진하기 위한 ‘코로나 지도 개발을 위한 원스톱 지원 데스크’를 운영하고 중기부의 창업사업과 R&D 우선지원 등 구체적인 방안을 마련한다는 계획이다. 박영선 장관은 “스타트업과 여러 가지 혁신적인 시도가 모이면 코로나19도 충분히 극복될 수 있다”며 “창의적인 아이디어로 국민들의 마스크 구매의 불편함을 덜어주는 마스크 지도를 개발하는 스타트업에 대한 지원을 아끼지 않을 것”이라고 했다.권오석 (kwon0328@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.10.	뉴시스	박영선 장관, 마스크 지도 스타트업과 간담회…"지원 아끼지 않을 것"	"여러 가지 혁신적인 시도가 모이면 코로나19도 충분히 극복"[서울=뉴시스]박영환 기자 =  박영선 중소벤처기업부(중기부) 장관은 10일 “창의적 아이디어로 국민들의 마스크 구매의 불편함을 덜어드리는 마스크 지도 개발 스타트업 지원을 아끼지 않을 것“이라고 말했다. 박 장관은 이날 오후 서울 여의도 켄싱턴에서 열린 ‘코로나19 마스크 지도 개발 촉진을 위한 스타트업 간담회’에서 “스타트업과 여러 가지 혁신적인 시도가 모이면 코로나19도 충분히 극복될 수 있다”며 이같이 약속했다. 배은석 티나쓰리디 대표 등 스타트업 경영자들은 이 자리에서 박 장관을 상대로 데이터 접근, 코로나 지도 통합홍보, 정부기관 협조, 대기업과의 협업을 위한 지원을 요청했다. 또 카카오톡을 통한 순차적인 구매 호출, 코로나 지도에 마스크 정보 구현, 해외 공공 응용프로그램 인터페이스(API) 매쉬업 개발 제휴 등 개발계획을 밝혀 눈길을 끌었다. 해외 공공 API 매쉬업은 코로나 피해 국가에서 정보를 제공받아 공유하는 코로나정보 글로벌 플랫폼 개발을 뜻한다. 이날 간담회에는 임진석  굿닥 대표, 전상열 나우버스킹 대표, 이두희 멋쟁이사자처럼 대표, 이동훈 모닥 대표, 배은석 티나쓰리디 대표, 유승재 페르소나시스템 대표, 조희주 GDG판교 리더 등이 참석했다.▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.10.	뉴스1	박영선 "'코로나19 마스크 지도' 개발 스타트업 지원할 것"	스타트업 '카톡 통한 순차적인 구매 호출' 등 아이디어 제시박영선 중소벤처기업부 장관. 2020.2.28/뉴스1 © News1 유승관 기자(서울=뉴스1) 윤다정 기자 = 박영선 중소벤처기업부 장관은 10일 "창의적인 아이디어로 국민들의 마스크 구매의 불편함을 더는 마스크 지도를 개발하는 스타트업에 대한 지원을 아끼지 않을 것"이라고 밝혔다.박 장관은 이날 오후 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 "코로나19 마스크 지도 개발 촉진을 위한 스타트업 간담회'에서 "스타트업과 여러 가지 혁신적인 시도가 모이면 코로나19도 충분히 극복될 수 있다"며 이같이 말했다.중기부는 개발에 필요한 맞춤형 지원, 연결과 협업을 촉진하기 위해 '코로나 지도 개발을 위한 원스톱 지원 데스크'를 운영하고, 중기부의 창업사업과 연구개발(R&D)을 우선 지원하는 등 구체적인 방안을 마련할 예정이다.이날 간담회에는 임진석 굿닥 대표, 전상열 나우버스킹 대표, 이두희 멋쟁이사자처럼 대표, 이동훈 모닥 대표, 배은석 티나쓰리디 대표, 유승재 페르소나시스템 대표, 조희주 GDG판교 리더 등이 참석했다.참석자들은 스타트업들은 정확한 데이터에 대한 접근, 코로나 지도 통합홍보, 정부기관의 협조, 대기업과의 협업 등을 위해 지원이 필요하다고 건의했다.또한 Δ카카오톡을 통한 순차적인 구매 호출 Δ코로나 지도에 마스크 정보 구현 Δ해외 공공 API 매쉬업 개발 제휴 등 다양한 개발 계획도 내놓았다.maum@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.10.	아시아경제신문	중기부 "코로나19 마스크 지도 개발 적극 지원"	박영선 중소벤처기업부 장관이 10일 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 열린 '코로나19 마스크 지도 개발 촉진을 위한 스타트업 간담회'에 참석해 이야기를 하고 있다.[아시아경제 김대섭 기자] 중소벤처기업부가 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 지도 개발을 위한 원스톱 지원 데스크를 운영한다. 개발에 필요한 맞춤형 지원은 물론 연결과 협업을 촉진할 방침이다.10일 중기부에 따르면 이날 서울 여의도 켄싱턴호텔에서 '코로나19 마스크 지도 개발 촉진을 위한 스타트업 간담회'를 개최했다. 박영선 중기부 장관과 스타트업 대표 등 관계자 10여명이 참석했다. 모닥, 굿닥 등 스타트업 7개가 참여했다.박 장관은 참석 스타트업들과 코로나 마스크 지도 개발 계획과 일정 등을 논의하고 건의사항을 청취했다. 참석자들은 카카오톡을 통한 순차적인 구매 호출, 코로나 지도에 마스크 정보 구현, 해외 공공 응용프로그램인터페이스(API) 매쉬업 개발 제휴 등 다양한 개발 계획을 설명했다.또 스타트업들은 정확한 데이터에 대한 접근, 코로나 지도 통합 홍보, 정부기관 협조, 대기업과의 협업을 위한 지원이 필요하다고 건의했다.박 장관은 "스타트업과 여러 가지 혁신적인 시도가 모이면 코로나19도 충분히 극복될 수 있다"며 "창의적인 아이디어로 국민들의 마스크 구매의 불편함을 덜어드리는 마스크 지도를 개발하는 스타트업에 대한 지원을 아끼지 않을 것"이라고 말했다.김대섭 기자 joas11@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.10.	KBS	‘약국별 마스크 재고 정보’ 앱 내일(11일) 오전 8시 오픈	정부는 오늘(10일) 오후 7시부터 공적 마스크 판매처와 마스크 재고 관련 데이터를 일반에 공개했습니다. 데이터를 받은 민간 개발업체들은 내일(11일) 오전 8시부터 판매처별 마스크 재고를 알려주는 앱 서비스를 오픈하기로 했습니다. 마스크 재고 데이터는 정확한 개수가 아니라 대략적인 재고 구간이 공개됩니다. 과학기술정보통신부, 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부는 오늘(10일) 정부서울청사에서 브리핑을 열고, 공적 마스크 판매 데이터를 민간기업 등에 제공한다고 밝혔습니다.  판매처와 판매 현황 데이터는 건강보험심사평가원이 정보화진흥원에 제공하고, 정보화진흥원은 이 데이터를 재가공해 네이버 클라우드를 통해 오픈API 방식으로 일반에 제공합니다. API는 인터페이스를 통해 누구나 데이터를 사용할 수 있게 제공하는 방식으로 공공데이터 포털(data.go.kr)홈페이지를 통해 누구나 자료를 내려받을 수 있습니다.  다만, 사이트 내 개수와 현장의 마스크 개수가 다를 때 생기는 현장 불만 등을 우려한 약사회 등과 협의를 통해 재고량이 아닌 재고구간을 보여줍니다. 재고 구간 정보는 매진(0개), 30개 미만, 30개 이상에서 99개,100개 이상 등 4단계로 제공됩니다.  실제 재고량과 데이터 간의 시차는 10분 이내로 줄여나갈 계획입니다. 장석영 차관은 "늦어도 10분 이내에는 팔린 정보가 올라가서 국민들이 알 수 있도록 하겠다는 그런 목표"라며 "시차를 최대한 줄이기 위해 노력하겠다"고 말했습니다.   또, 약사회와 협의가 잘 안 돼 기존에 나온 마스크 재고 관련 애플리케이션들이 진행이 중단됐던 것이 아니냐는 질문에는 "개발자들이 샘플 데이터가 있어야 준비사항 등을 확인할 수 있는데 이 샘플 데이터를 활용해서 앱을 만든 곳이 있는 것으로 안다"며 "이 과정에서 약사회 등에서 의견을 받은 것"이라고 해명했습니다. 약국 데이터는 오늘(10일) 공개되고, 우체국은 내일(11일)부터 심평원에 정보를 제공하기로 했습니다. 농협 하나로마트의 경우 정보 제공 날짜를 협의하고 있습니다.  과기정통부는 네이버·카카오 등 포털과 스타트업, 개발자 커뮤니티 등 민간 개발자들이 개방된 데이터를 활용해 다양한 앱 서비스를 신속하게 개발할 수 있을 것으로 기대했습니다. 앞서, 한국정보화진흥원과 함께 마스크 관련 모바일 서비스를 준비하고 있는 코로나19공공데이터 공동대응팀’도 오늘 공개된 데이터를 활용해 서비스 개발에 속도를 낼 것으로 보입니다.▶ ‘ 코로나19 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다 바로가기http://news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589황정호 기자 (yellowcard@kbs.co.kr)▶ 코로나19 함께 이겨냅시다! 응원 릴레이▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!
2020.03.10.	financial news	공적 마스크 판매 데이터 민간 개방…판매 정보 손쉽게 확인	[파이낸셜뉴스] 정부가 코로나19에 따른 공적 마스크 판매 데이터를 민간에 개방한다. 민간에서는 이 데이터를 기반으로 관련 서비스를 만들어 마스크 관련 정보를 국민들에게 제공하게 된다.    마스크 5부제 시행 이틀째인 10일 서울 강남구 테헤란로의 한 약국에서 우산을 쓴 시민들이 마스크를 사기 위해 줄을 서고 있다. 이날은 출생연도 끝자리가 2·7로 끝나는 이들만 약국에서 주민등록증이나 운전면허증, 여권 등 신분증을 보여주고 2장의 공적 마스크를 살 수 있다. 2020.3.10/뉴스1 © News1 구윤성 기자 과학기술정보통신부, 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부는 한국정보화진흥원, 건강보험심사평가원과 협력해 공적 마스크 판매 데이터 제공을 시작한다고 10일 발표했다. 정부 주도의 개발과 공급보다는 정부가 민간이 필요로 하는 데이터를 공개하고, 민간은 이 데이터를 활용해 국민 수요를 반영한 서비스를 개발하는 민관협력 모델로 진행된다.   장석영 과기정통부 제2차관은 "국민들이 마스크 판매처를 찾아 다니거나 장시간 대기하는 어려움을 덜어드리기 위해 공적 마스크 판매 데이터를 제공하기로 했다"며 "정부가 직접 웹이나 앱을 개발해 제공하기보다 정확한 데이터를 제공하면 민간에서 관련 서비스를 만들 수 있다고 요구를 했다"고 설명했다.   이에 따라 정부는 스타트업·개발자 커뮤니티 등과 논의를 거쳐 확정한 공적 마스크 판매 데이터를 공공데이터 포털을 통해 이날 오후 7시부터 개방한다. 심평원은 판매처, 판매현황 등 데이터를 정보화진흥원에 제공하고, 정보화진흥원은 제공받은 데이터를 약국 주소 결합 등 데이터를 재가공해 네이버 클라우드를 통해 오픈 API 방식으로 제공할 예정이다.   공적 마스크 판매 데이터의 안정적인 제공과 민간의 마스크 판매 정보제공 웹·애플리케이션(앱) 서비스의 원활한 운영을 위해서는 4개 클라우드 기업들이 지난 5일부터 2개월간 무상으로 인프라를 제공할 계획이다. 인프라 무상 제공은 상황에 따라 연장될 수 있다. 4개 클라우드 기업은 KT, 코스콤, NHN, NBP 등으로 약국정보, 마스크재고 등 데이터 API 서버 제공, 개발언어, 데이터관리시스템(DBMS), 웹서버(WAS) 등의 개발환경을 제공한다.   개방된 데이터를 활용해 네이버·카카오 등 포털과 스타트업, 개발자 커뮤니티 등 민간 개발자들은 다양한 웹·앱 서비스를 신속하게 개발할 수 있게 된다. 국민들은 휴대폰이나 PC 등을 통해 포털, 개발자 등이 개설한 모바일 웹페이지에 접속하거나 앱을 다운로드해 마스크 판매 정보를 확인할 수 있어 마스크 구입의 불편을 줄일 수 있을 것으로 전망된다. 장 자관은 "마스크에 대한 정보가 5~10분 이내에 업데이트 될 수 있도록 구간별로 남은 수량에 대해 정보를 제공할 것"이라며 "국민 불편을 덜기 위해서는 일선 현장에서 수고하시는 약사들의 적극적인 협조가 필요하다"고 했다.   한편, 이번 공적 마스크 판매 데이터 제공은 이날 시작하면서 오는 15일까지 추가적인 검증과 안정화작업을 거치게 되며 이후에도 지속적으로 개선해 나갈 계획이다.    syj@fnnews.com 서영준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.10.	연합뉴스TV	[현장연결] 정부, 약국 마스크 재고 등 판매정보 제공 브리핑	동영상 뉴스       	 	정부가 약국의 공적 마스크 재고 등 판매정보 제공 계획을 설명합니다. 현장 연결해 보겠습니다.[장석영 / 과학기술정보통신부 제2차관]안녕하십니까? 과학기술정보통신부 장석영 차관입니다.지금부터 공적 마스크 판매처와 마스크 판매량 정보를 파악할 수 있는 공적 마스크 판매 데이터 개방 관련 브리핑을 시작하겠습니다.먼저 구체적인 내용 설명에 앞서 코로나19로 공적 마스크 판매에 헌신적으로 동참하고 계시는 약사님들의 노고에 깊은 감사를 드립니다.그리고 우체국과 농협하나로마트 종사자 여러분께도 감사의 말씀을 드립니다.아울러 공적 마스크 판매 데이터 개방을 위해 그간 여러 좋은 의견을 개진해 주신 개발자 커뮤니티 스타트업 관계자, 호텔 및 클라우드 사업자 여러분들에게도 감사의 말씀을 드립니다.정부는 국민들이 그간 공적 마스크 구매를 위해 판매처를 찾아다니거나 장시간 줄을 서서 대기하는 어려움을 덜어드리기 위해 과학기술정보통신부, 행정안전부, 보건복지부, 중소기업벤처부와 함께 한국정보화진흥원, 건강보험심사평가원이 협력하여 공적 마스크 판매 데이터 제공을 개시할 예정입니다.이번 데이터 제공은 정부 주도의 개발 및 공급보다는 정부가 민간에서 필요로 하는 데이터를 공개하고 민간은 데이터를 활용하여 서비스를 개발하는 민관 협력 방식 모델로 진행됩니다.정부는 그동안 스타트업, 개발자 커뮤니터 등과 협의해서 공적 마스크 판매 데이터를 오늘 오후 7시부터 공공데이터 포털을 통해 본격 개방합니다.약국은 관련 정보를 오늘부터 제공하고 우체국은 3월 11일 내일부터 제공하는 것을 목표로 하고 있으며 농협 하나로마트는 협의 중에 있습니다.구체적으로 설명드리면 건강보험심사평가원 심평원은 판매처 판매현황 등 데이터를 정보화진흥원에 제공을 하고 정보화진흥원은 제공받은 데이터를 재가공하여 네이버 클라우드를 통해 오픈 API방식으로 제공하게 됩니다.또 공적 마스크 판매 데이터의 안정적인 제공과 민간의 마스크 판매 제공 서비스 운영을 위해 4개의 클라우드 기업들이 3월 5일부터 두 달간 무상으로 인프라를 제공하며 상황에 따라 연장하여 지원할 예정입니다.구체적으로는 마스크 판매 데이터 API서버를 지원하고 개발자를 위한 개발 도구, 웹서버 등 풍부한 개발환경을 무상으로 지원합니다.개방된 데이터를 활용하여 네이버, 카카오 등 포털과 스타트업, 민간개발자들은 다양한 웹이나 웹서비스를 개발할 수 있습니다.참고로 기존 웹서비스 중인 개발사는 API를 통한 데이터가 확보될 경우 빠르면 하루 안에 서비스를 제공할 수 있다고 합니다.국민들은 스마트폰이나 PC를 통해 포털이나 개발자 등이 개설한 모바일 웹페이지에 접속하거나 앱을 다운로드하여 마스크 판매 정보 등을 확인할 수 있습니다.정부는 공직마스크 판매데이터 제공 서비스를 통해 국민들의 마스크 구입 불편을 최대한 줄여나가는 한편 개발자 커뮤니티, 스타트업, 포털 등 민간 부문에서 개방된 데이터를 적극 활용하여 이용자들의 필요와 요구에 맞는 다양한 앱이나 웹서비스가 신속하게 출시될 것으로 기대하고 있습니다.오늘 데이터 제공을 시작하면서 동시에 이번 주 내에는 공적 마스크 판매 데이터 API제공에 대한 추가적인 검증과 안정화 작업을 거치게 되며 이후에도 지속적으로 개선해 나갈 계획입니다.마무리에 앞서 이번 마스크 데이터 개방과 민간서비스 개발을 통해 국민 불편을 조금이라도 덜어드리기 위해서는 일선 현장에서 수고하시는 약사님 여러분들의 적극적인 협조가 꼭 필요합니다.정부에서도 국민과 현장의 목소리에 귀기울이며 지속적으로 지원하고 개선해 나가겠습니다.이상 브리핑을 마치겠습니다. 감사합니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기
2020.03.10.	정책브리핑	공적 마스크 판매 정보, 손쉽게 확인 하세요	과학기술정보통신부(장관 최기영), 행정안전부(장관 진영), 보건복지부(장관 박능후), 중소벤처기업부(장관 박영선), 한국정보화진흥원(이하 정보화진흥원), 건강보험심사평가원(이하 심평원)과 협력하여 공적 마스크 판매 데이터 제공을 시작한다고 밝혔다.자세한 내용은 첨부를 참고하시기 바랍니다. * 담당 : 공공데이터정책과 유경민(044-205-2292)
2020.03.10.	뉴시스	수도권 감염 '변수'로…"요양시설 전수조사·콜센터도 주시"(종합)	정부 "대구·경북 확산 추세 정체되지만"수도권·요양시설 등 우려…전수조사 실시신천지 교인 중 검사못한 종사자 1363명확진자 발생시 병원 폐쇄조치 최소화 논의[서울=뉴시스]9일 하루 국내 코로나19 확진자가 131명 늘어나면서 국내 환자는 7513명이 됐다.  격리해제된 환자는 81명이 증가해 총 247명이다. (그래픽=안지혜 기자)  hokma@newsis.com [세종=뉴시스] 손정빈 이연희 임재희 기자 = 정부가 하루 신규 확진 환자가 100명 아래로 줄어든 대구와 10명인 경북 지역의 조기 안정화를 최우선 목표로 하면서 수도권 및 요양시설 등에서의 소규모 유행, 해외 유입 차단 등 다음 단계 대비에 나선다.요양시설에 대해선 입원 중인 원인불명 폐렴 환자를 전수조사하고 신천지 교인 중 집단시설 종사자 1363명에 대해서도 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 진단 검사를 하는 등 추가 확산 차단에 집중한다.◇"대구·경북 확산추세 정체지만…안심하기 어려워"정부는 일단 코로나19 확산 추세가 정체되고 있다고 판단하면서도 긴장의 끈은 놓지 않고 있다.윤태호 중앙사고수습본부(중수본) 방역총괄반장(보건복지부 공공보건정책관)은 10일 중앙재난안전대책본부 정례 브리핑에서 "오늘까지 계속 확진자 수가 줄고 있어 확산 추세 정체되고 있다고 평가할 수는 있다"면서도 "다만 빠르게 증가하던 확산 추세가 떨어지기 시작했다는 의미로 여전히 많은 확진자가 발견된다는 것을 고려해야 한다"고 진단했다.확진 환자가 감소한 이유로도 코로나19 확산세 감소보다는 검사 결과가 평소보다 줄어든 데서 찾았다.윤 반장은 "10일 확진자는 지난 일요일 의뢰된 검사결과가 반영된 것으로, 검사 의뢰 수 자체가 평소보다 적은 6000여건이었다는 점을 고려할 때 향후 며칠간 상황을 좀 더 지켜볼 필요가 있다"고 분석했다.그러면서 "아직 발견하지 못한 확진자로 인해 새로운 지역사회 감염 확산이 가능한 만큼 안심하기는 어렵다"면서 "전국적으로 여러 지역 다중이용시설을 통한 산발적 집단 감염이 나타나고 있기 때문에 대규모 집단감염이 발생하지 않도록 주의해야 한다"고 강조했다.정부는 이번 코로나19 상황을 크게 3단계 정도로 보고 있다. 먼저 ▲중국 후베이성 우한시 등 해외로부터 유입 차단이 첫번째 단계였다면 지금은 ▲대구·경북 지역 특정 대규모 집단을 중심으로 한 각 지역 소규모 유행 단계다. 앞으로는 ▲해외에서의 재유입 차단이 과제가 될 것으로 보고 있다.윤 반장은 "가장 최우선순위는 국내상황들을 안정화시키는 것"이라며 "방역의 가장 큰 우선순위는 대구·경북지역을 빠른 시일 내에 안정화시키고 방역관리의 범위 안으로 들어오게끔 하는 것"이라고 말했다.이어 "전국적인 확산이 되지 않도록 차단하는 것도 두 번째로 중요하다"며  "수도권이나 대구·경북 외에 다른 지역에서 산발적으로 발생해서 지역사회의 전파로 이어지는 부분들을 빨리 발견해서 조기에 차단시키는 것이 중요하다"고 설명했다.다만 해외 재유입과 관련해선 "중국 외 제3국으로 코로나19가 계속해서 확산되고 있기 때문에 제3국으로부터 유입되는 일을 얼마만큼 효과적으로 차단하고 통제할 것인지가 중요하다"면서도 "해외상황에 대해 여유롭게 대응책 마련하는 상황은 아니라고 말씀드린다"고 고민을 털어놨다.◇전국 요양시설 전수조사…종사자 중 신천지 교인 전수검사정부가 주목하고 있는 곳은 요양시설이다. 감염 시 위험할 수 있는 고령자와 기저질환자 등이 좁은 공간에서 모여 생활하고 있기 때문이다.최근 전국 요양 병원 등에서는 집단 감염이 발생 사례가 잇따르고 있다. 봉화푸른요양원, 칠곡 밀알사랑의집, 경산 제일실버타운, 행복요양원, 서린요양원, 엘림모인요양공동생활가정 등에서 확진 환자가 나왔다.이에 정부는 요양시설과 요양병원 등에 대해 특별점검을 진행 중이다. 전국 모든 요양시설은 9일까지 3단계에 거쳐 현장조사를 마쳤고 우선 대구·경북 지역을 시작으로 12일까지 전수조사를 진행한다.아울러 전국 179개 요양병원에 입원 중인 환자 가운데 원인불명 폐렴 환자 533명에 대해선 13일까지 모두 진단 검사를 수행해 환자를 조기에 찾기로 했다.윤태호 반장은 "전국의 모든 요양시설은 어제까지 세 단계에 거쳐 현장조사를 완료하였고 결과를 분석하여 종사자관리, 위생수칙 준수 등이 미흡한 기관에 대해서는 보완조치할 계획"이라며 "입원해 계신 원인불명 폐렴환자 중 진단검사 미실시자 457명을 대상으로 이동 검체 채취팀이 방문해 전수검사를 실시하고 있다"고 밝혔다.지난 5일 경기 과천시 신천지 본부 행정조사 때 추가 확보한 자료를 분석해 요양병원과 노인요양시설 등 종사자와 간병인에 대해서도 명단을 파악하고 모두 진단 검사를 하기로 했다.중대본이 건강보험공단과 건강보험심사평가원 종사자 데이터를 통해 받은 요양병원과 노인요양시설 전체 종사자 21만여명의 정보와 신천지 본부로부터 확보한 명단을 비교했더니 1394명이 신천지 교인이었다. 이 중 검사를 받은 257명을 제외한 신천지 교인과 교육생은 1137명이다. 여기에 신천지 교인 중 간병인은 260명이었는데 34명은 검사를 완료해 226명의 신천지 교인 등이 아직 진단 검사 미실시 상태다.이에 아직 검사를 받지 않은 총 1363명에 대해선 진단 검사를 받도록 하고 사후관리할 계획이다.추가로 병원, 유치원, 어린이집 종사자 등에 대해서도 순차적으로 분석작업을 거쳐 철저한 방역조치를 진행하기로 했다.◇"서울 콜센터 대규모 확산 판단 일러"[서울=뉴시스] 박민석 기자 = 10일 오전 건물 콜센터 근무자가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자로 확인돼 폐쇄된 서울 구로구 코리아빌딩에 설치된 선별진료소에서 입주민이 줄을 서 검사를 받고 있다. 2020.03.10. mspark@newsis.com서울 구로구 콜센터를 중심으로 수도권 지역 확산 우려도 커지고 있어 방역 당국은 긴장하고 있다.서울시 등에 따르면 구로구 신도림동 코리아빌딩 콜센터에서 집단감염이 발생해 최소 30명 이상의 확진자가 발생한 것으로 파악된다. 지난 8일 서울 노원구에 거주하는 56세 여성이 확진 판정을 받은 이후 직장 동료와 남편 등이 확진 판정을 받았으며 이 여성의 직장인 콜센터 직원과 교육생 207명 중 13명이 양성으로 판명됐다.윤태호 반장은 "대구·경북의 상황이 워낙 엄중해 관심이 집중되고 있지만 수도권은 항상 문제의 여지가 있다"고 말했다.서울 구로구 사례에 대해선 역학조사가 진행 중인 만큼 "대규모 감염 확산 여부에 대해서는 판단이 이르다"면서도 산발적으로 집단감염이 발생할 가능성을 배제할 수 없다고 강조했다.윤 반장은 "코로나19는 워낙 초기에 감염이 확산되는 특성이 있어 방역당국 입장에서 대응에 어려움이 크다"면서 "그동안 의료기관 중심으로 원인불명 폐렴에 대해 진단검사를 강화하는 등 대응 조치를 해왔지만 어떤 개인에 의한 산발적 가능성이 있다"고 우려했다.이어 "그런 부분 최대한 방어하기 위한 노력을 병원계, 의료계와 강구 중"이라면서 "의료 물자를 최대한 확보하고 의료기관에 부족함 없도록 최선의 노력 다하고 있다"고 설명했다.이에 중대본은 방대본과 밀집 시설들에 대한 다중이용시설 지침 개정이 필요한지 검토하고 있다.지침 개정 전까지 현재 가장 기본적인 대응 원칙은 증상이 나타난 직원에 대해 집에서 휴식을 취하며 경과를 지켜보도록 하는 일이다.윤 방역총괄반장은 "다중이용시설에 대한 여러 가지 지침들은 이전에 내려보낸 적이 있다"며 "고용주의 협력이 절대적으로 필요한 사안이긴 하지만 가장 기본적인 원칙은 증상이 있으신 분들은 가급적 출근을 하지 마시고 집에 머무르시면서 증상 악화 여부를 판단해 대응을 하는 것"이라고 말했다.◇확진자 발생시 병원 폐쇄 최소화 노력확진 환자들이 제때 필요한 치료를 받을 수 있도록 지원도 강화한다.우선 코로나19 확진 환자가 발생한 의료기관의 경우 다른 환자들에 대한 진료를 서두를 수 있도록 지침을 완화하고 있다.현재 질병관리본부 중앙방역대책본부(방대본) 등에 따르면 확진 환자 발생 시 환자 동선 및 노출 범위에 따라 오염구역을 차단하기 위해 층이나 병동, 병원 전체를 폐쇄한다. 폐쇄를 해제할 때에는 추가 노출이 일어날 위험이 없고 적절히 소독 등 조치가 됐을 때, 감염관리계획에 따라 제대로 관리 가능한지 3가지 원칙에 따라 판단한다.그러나 대한의사협회 등에선 병원이 폐쇄되면 다른 환자 치료도 차질을 빚는 만큼 대한의사협회는 병원 폐쇄 기준이 지자체마다 달라 폐쇄·해제 기준을 통일해야 한다는 목소리가 나오기도 했다.윤태호 반장은 "백병원 사례처럼 호흡기 증상이 아닌 복통을 이유로 방문하는 경우 기존 국민안심병원만으로 대처하기는 어려운 측면들이 있다"며 "이로 인한 여러 병원 폐쇄와 해제 조치 권한은 지자체에 있는 것이 사실"이라고 말했다.대신 "확진자 진료를 했다는 이유로 병원 전체를 폐쇄하는 대신 확진자가 머문 공간을 중심으로 병원 일부를 폐쇄하고 나머지 진료는 가능하도록 하는 지침이 최대한 현장에서 적용되는 방향으로 노력하겠다"고 말했다.[세종=뉴시스]강종민 기자 = 윤태호 중앙사고수습본부 방역총괄반장이 10일 오전 정부세종청사에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 관련 대응 현황 등을 브리핑 하고 있다. 2020.03.10ppkjm@newsis.com확진 환자 증가로 다인실에서 1인실로 어쩔 수 없이 옮긴 환자들의 입원비 부담을 완화하기 위해 건강보험으로 추가 지원하는 방안을 검토 중이다.코로나19 의심환자가 의심환자라서 1인실로 전환할 때 의료진의 판단에 따라 건강보험을 적용하고 있다. 다만 하루 1인실 수가가 약 20만원이라면 건강보험을 적용해도 본인부담비용이 4~6인실에 입원할 때 내야 하는 비용 대비 4배 이상 비싸다는 지적이 나온다.손영래 중대본 홍보관리반장은 "1인실 수가에 건강보험을 적용하고 있지만 격리 1인실 수가가 조금 높다 보니 본인부담비용이 20%를 적용해도 높으니 완화해 달라는 요구"라며 "그 부분들은 검토를 해보도록 하겠다"고 말했다.군의관 후보생 96명은 훈련기간을 단축해 전국에 조기 배치한다.군의관 후보생을 의료 현장에 투입하기 위해 국방부는 군의관 후보생 군사훈련 기간을 기존 6.5주에서 2주로 단축했다. 이들은 모두 전문의들로 이 중에는 각 지역 의료기관에서 충원을 많이 요구하는 내과 전문의 60명(전체 63%)이 포함돼 있다.이들은 오는 11일부터 이달 말까지 3주 동안 대구와 경북 등 10개 시·도에 배치돼 코로나19 확진자 진료 업무를 실시한다.☞공감언론 뉴시스 jb@newsis.com, dyhlee@newsis.com, limj@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.10.	financial news	스맥, 통영시에 암호화솔루션 장비 'SABER-VS' 공급	[파이낸셜뉴스] 공작기계, 산업용 로봇 제조 및 정보통신장비 전문 기업 스맥이 공공분야 보안 사업을 확대했다.   스맥은 통영시의 해양재난 예방시스템에 공급한 CCTV 영상보안 암호화솔루션 'SABER-VS' 장비가 준공 완료됐다고 10일 밝혔다.   SABER-VS 솔루션은 영상 정보 및 사생활 침해 방지를 목적으로 개발한 데이터를 암호화하는 제품이다. 시스템 구축으로 인한 기존 네트워크의 설정 변경 및 서비스 중단을 최소화할 수 있는 인라인모드도 제공해 편의성을 더했다. ‘SABER-VS 솔루션’은 국정원 CC인증 제품으로 조달청과의 공급계약을 시작으로 공공분야 보안사업 진출을 확대해 가고 있다.   지난 2017년 전국 최초로 구축된 통영시 해양재난 예방시스템은 2019년 확대 구축을 통해 영상정보의 보안을 강화하고 있다. 자연재해, 해양오염 및 도난 등과 같은 해양 사고 발생 시 신속하게 대응할 수 있도록 도서지역 17개소에 CCTV를 확대 설치했다. 해양 사고 및 재난 대처에 활용될 수 있는 중요한 CCTV 영상정보를 암호화해 해킹을 통한 영상정보 유출, 위변조를 방지할 수 있도록 했다.   해양재난 예방시스템 CCTV의 영상정보는 유사시 국가재난통신망은 물론, 통영시 종합상황실과 통영경찰서, 해양경비안전, 군부대 등 유관기관에 신속히 상황을 전파하는데 활용되는 중요한 정보다. 스맥의 SABER-VS가 도입되면서 보안에 대한 안정성은 더욱 높아질 것으로 전망된다.   통영시 관계자는 “이번 확대 구축을 통해 국내 지자체 최초의 해양재난 시스템에 CCTV 영상정보와 같은 중요 데이터에 대한 암호화 기능을 추가할 수 있게 됐다”며 “신속한 재난 대응은 물론 정보보안까지 겸비한 해양재난 예방시스템이 마련되어 매우 만족한다”고 말했다.   최근 정보 유출에 대한 우려가 늘어나면서 보안 시장 역시 빠르게 성장하고 있다. 과학기술정보통신부와 한국정보보호산업협회 자료에 따르면, 지난해 국내 보안산업 시장 규모는 10조5000억원인 것으로 알려졌다. 일부 해외 CCTV 해킹사이트에서 국내를 포함한 전세계의 CCTV 카메라 영상이 실시간으로 중계되는 등 영상 관련 피해도 늘고 있어 영상보안에 대한 수요도 지속적으로 늘 것으로 전망된다.   스맥 관계자는 "SABER-VS는 영상정보 및 데이터 유출을 방지하기 위한 최적의 솔루션"이라며 "통영시 해양재난 예방시스템 공급을 시작으로 지자체 및 공공분야 수주를 확대해 나갈 예정"이라고 말했다.    map@fnnews.com 김정호 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.10.	세계닷컴	‘코로나19로 불안한데 공기 청정기 어디 제품 쓰지?’	공기 청정기 관심 폭증… 제조사 순위 LG·삼성·위닉스 順    국내 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산세가 꺾이지 않는 가운데, 가정에서 사용할 공기 청정기를 찾는 소비자들이 늘고 있다.   글로벌빅데이터연구소가 공기 청정기에 대한 2020년 1~2월 전년 동기 대비 소비자 관심도와 제조사별 관심도 및 호감도를 빅데이터 분석 결과를 10일 공개했다.   이 보고서에 따르면 공기 청정기를 키워드로 한 올 1~2월 온라인 정보량을 조사한 결과 전년 동기 대비 20~130%가량 늘어난 것으로 나타났다.   조사대상 채널은 뉴스·커뮤니티·블로그·카페·유튜브·트위터·인스타그램·페이스북·카카오스토리·지식인·기업/조직·정부/공공 등 12곳이다.      조사 결과 공기 청정기를 키워드로 한 올 1월 정보량은 10만9008건으로, 지난해 같은 달 8만9232건 대비 1만9776건보다 22.16% 늘었다. 지난 2월 정보량은 16만7247건으로 지난해 같은 달 대비 9만7524건 139.87%나 급증했다.   2월 들어 코로나19가 본격 확산함에 따라 소비자들의 관심이 많이 늘어난 것으로 보인다고 연구소 측은 밝혔다.   올 1~2월 제조사별 관심도를 조사한 결과 LG전자, 삼성전자, 위닉스, 샤오미, 다이슨, 코웨이 순이었다.   LG전자는 올해 1~2월 2만5062건으로 삼성전자의 1만8167건에 비해 6895건 37.95%, 위닉스의 1만5175건과 비교해 9887건 65.15% 더 높았다.   샤오미와 다이슨, 코웨이의 경우 각 4위와 5위, 6위를 기록했지만 관심도는 전년 동기 대비 많이 증가한 것으로 조사됐다. 특히 다이슨의 경우 403% 폭증했다.      이 기간 공기 청정기 제조사에 대한 소비자 호감도를 조사한 결과 다이슨, 코웨이, LG, 샤오미, 삼성, 위닉스 순으로 나타났다.   1~2월 다이슨의 긍정률은 55.24%로 공기 청정기 제조사 중 가장 높았고 부정률은 3.31%로 한 자릿수에 그치며 가장 낮았다.   코웨이의 긍정률은 55.05%, 부정률은 6.10%였으며 LG전자의 긍정률은 51.40% 부정률은 3.87%였다.   긍정률에서 부정률을 뺀 수치인 순호감도를 살펴보면  다이슨 51.94%, 코웨이 48.95%, LG는 47.52% 순이었다.   참고로 포스팅 글에 ‘예쁘다, 좋다, 만족한다, 최고, 웃다, 고품질, 잘한다’ 등 단어가 있으면 긍정 글로 분류되고 ‘나쁘다, 화난다, 저품질, 불만족, 울다, 짜증, 못한다' 등의 단어가 있으면 부정 글로 분류된다.   주의할 것은 포스팅 글에 긍정어나 부정어가 포함돼있더라도 그 감성어가 해당 업체나 제품을 반드시 겨냥하거나 지칭한 것이라고는 할 수 없다.   연구소 관계자는 “공기 청정기에 대한 빅데이터 분석 결과 코로나19와 관련, 공기 청정기의 과학적 효능에 대해 직접적인 결과는 없으나 소비자의 불안한 심리로 인해 관심도가 높아진 것으로 보인다”면서 “머잖아 중국으로부터 황사가 엄습하는 만큼 소비자들의 관심은 당분간 이어질 것”으로 내다봤다.   현화영 기자 hhy@segye.com   사진=글로벌빅데이터연구소ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.10.	MoneyToday	'콜센터 집단감염'…정부, 밀집사업장 재점검(종합)	[머니투데이 최태범 기자, 이강준 기자] 10일 오전 건물 근무자가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자로 확인돼 건물을 폐쇄한다는 내용의 안내문이 서울 구로구 코리아빌딩 입구에 설치되어 있다. /사진제공=뉴시스정부는 서울의 한 보험사 콜센터에서 발생한 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) ‘집단 발병’과 관련, 인구밀집 사업장의 감염 위험성을 분석하고 다중이용시설에 관한 정부 지침을 다시 점검하기로 했다. 윤태호 보건복지부 공공보건정책관은 10일 중앙재난안전대책본부(중대본) 브리핑에서 “전국적으로 다중이용시설을 통한 산발적인 집단감염이 나타나고 있다. 콜센터 등 밀집 사업장에 대한 주의를 기울일 필요가 있다”고 강조했다. 방역당국과 서울 구로구 등에 따르면 신도림동 코리아빌딩 11층의 보험사에서 일하는 직원과 교육생, 가족 등 최소 34명이 코로나19 확진 판정을 받았다. 콜센터에는 직원 148명과 교육생 59명 등 총 207명이 근무했다. 나머지 인원들에 대한 검사도 진행 중이다. 윤 정책관은 “정부는 다중이용시설에 대한 지침을 이전에 내려보냈다. 고용주 협력이 절대적으로 필요하지만 기본적 원칙은 증상이 있을 경우 가급적 출근을 하지 말고, 특히 콜센터 같은 밀집 사업장에서는 감염 위험을 사전에 최소화하도록 했다”고 밝혔다. 이어 “아직 현장에서는 조금 미흡할 수 있다. 밀집 사업장들에 대한 지침을 전반적으로 재점검하고 필요한 부분에 대해서는 질병관리본부 중앙방역대책본부(방대본)와 협의해 조치하도록 하겠다”고 덧붙였다. ━마스크 착용 안하고 근무한 콜센터 직원들━중대본에 따르면 신도림 콜센터 직원들은 마스크를 쓰지 않고 근무한 것으로 파악됐다. 손영래 중대본 홍보관리반장은 “콜센터 업무관계상 마스크를 쓰지 않은 것으로 확인됐다”고 했다. 이번 사례가 코로나19의 ‘서울 최대 집단감염’으로 꼽히지만, 정부는 수도권 대규모 발생 단계라고 보기는 어렵다고 판단했다. 윤 정책관은 “역학조사에 따라 판단이 필요하며 대규모로 뚫렸다거나 전방위적으로 확산한다는 판단은 적절치 않다”고 말했다. 그는 “대구·경북을 제외한 전국적 상황은 집단시설 중심의 감염확산 방지가 중요한 시점”이라며 “정부는 고령층이 많은 요양시설에 대해 3단계에 거쳐 현장조사를 완료했고 결과를 분석해 종사자 관리, 위생수칙 준수 등이 미흡한 기관은 보완조치할 것”이라고 했다. ━“코로나19 확산추세 정체, 향후 며칠 더 지켜봐야”━윤 정책관은 “(신규)환자가 줄어들고 있어 코로나19의 확산 추세는 정체되고 있다고 평가할 수 있다”며 “향후 며칠간 상황을 좀 더 지켜볼 필요가 있다. 아직 발견 못한 환자들로 인해 새로운 지역사회 감염이 확산될 수 있어 안심할 수 있는 상황은 아니다”라고 말했다. 정부는 이탈리아·이란 등에서 환자 수가 급증하는 것과 관련, 향후 해외에서의 ‘재유입’을 막는 것이 방역의 중요 포인트가 될 것으로 전망했다. 이날 자정 기준 이탈리아 환자 수는 9172명으로 한국 7513명을 뛰어넘었고, 이란은 7161명으로 집계됐다. 윤 정책관은 “국내 지역사회 전파를 최소화하고 안정화 단계로 빨리 정착하는 것이 현재로서는 가장 급선무”라며 “이후 단계에서는 제3국에서의 유입을 얼마나 효과적으로 차단할 것인지가 중요 과제가 될 것”이라고 했다. ━요양시설 종사하는 신천지 신도 1363명 선별해 검사━윤 정책관은 “신천지에 대한 행정조사도 속도를 내고 있다”며 “우선조치가 필요한 전국 요양병원, 노인요양시설, 전체 종사자 데이터와 신도명단을 비교해 아직 진단검사를 받지 않은 1363명을 선별했고 즉시 진단검사가 이뤄질 수 있도록 조치했다”고 밝혔다. 중대본은 지난 5일 신천지에 대한 행정조사를 통해 확보한 신도 명단과 요양병원·요양원 종사자 21만명을 대조해 신천지 신도 1394명을 확인했다. 이 중에서 아직 검사를 받지 않은 1137명과 간병인 중 미검사 신천지 신도 226명 등 1363명을 선별했다. 중대본은 앞으로 병원과 유치원, 어린이집에서 일하는 신천지 종사자를 파악해 이들에 대한 진단검사 등 방역조치를 추진할 계획이다. 중대본은 “지자체 명단과의 차이 등을 분석 중이며 추후 행정조사 결과를 상세히 설명하겠다”고 했다. 최태범 기자 bum_t@mt.co.kr, 이강준 기자 Gjlee1013@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.10.	노컷뉴스	코로나 검사 안 받은 신천지 1300여명, 요양병원 등 근무(종합)	"요양시설 종사자·간병인 합쳐 미검사자 1363명…즉시 검사토록 조치""병원과 유치원, 어린이집 종사자도 철저히 방역조치"[CBS노컷뉴스 이은지 기자](사진=연합뉴스)전국 요양병원과 노인요양시설에 근무하는 이단 신천지 신도 가운데 아직 진단검사를 받지 않은 수가 1363명에 이르는 것으로 드러났다.중앙사고수습본부 윤태호 방역총괄반장(보건복지부 공공보건정책관)은 10일 오전 정례브리핑에서 "우선조치가 필요한 전국 요양병원과 노인요양시설의 전체 종사자 데이터와 신도 명단을 비교해 이를 선별했다"며 이같이 밝혔다.정부가 해당시설에 입소한 신천지 신도 전체명단과 전국 요양병원·요양시설 종사자 21만명의 명단을 대조한 결과 파악된 1394명 중 이미 검사를 받은 사람은 257명으로 나타났다. 이들 중 코로나19 '양성' 판정을 받은 인원은 18명으로 각각 대구 15명·경북 3명으로 파악됐다.  아울러 신천지 신도 교육생 가운데 해당시설에서 간병인으로 일하는 260명 중 검사를 받은 이들은 34명으로 총 5명(대구)이 확진판정을 받은 것으로 확인됐다. 정부는 요양병원·시설의 미검사자 1137명과 간병인 중 검사를 받지 않은 226명 등 신천지 신도 1363명에 대해서도 각 지방자치단체에 공문을 내려보냈다며 신속히 진단검사를 완료하겠다고 밝혔다.윤 방역총괄반장은 "이에 대해서는 즉시 진단검사가 이뤄질 수 있도록 조치했다"며 "병원과 유치원, 어린이집 종사자에 대해서도 순차적으로 분석작업을 거쳐 철저한 방역조치가 이루어질 수 있도록 하겠다"고 설명했다.앞서 정부는 지난 5일 경기 과천시에 있는 신천지 본부에 대한 행정조사를 실시, 신자들과 교육생의 인적사항 명단 등을 확보해 분석하고 있다.▶ '신천지' 코로나19 논란 관련기사 모음▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께leunj@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.10.	세계닷컴	‘마스크알리미앱’으로 약국 헛걸음하지 마세요…폰으로 재고 확인하기	사진=모바일 앱 '굿닥' 서비스 캡처     전국 병원과 약국 정보를 제공하는 어플리케이션 ‘굿닥’이 약국별 공적마스크 재고 현황과 위치를 알려주는 서비스를 시작한다.   굿닥(goodoc) 측은 지난 8일 “마스크를 쉽고 편하게 구매할 수 있도록 도와드리기 위해 ‘굿닥 마스크 스캐너’ 서비스를 오픈했다”며 “정식 서비스가 10일 오픈되면 내 주변 약국, 우체국, 하나로마트 마스크 수량을 실시간으로 확인할 수 있다”고 공지했다.   이어 10일 굿닥 측은 “건강보험심사평가원과 대한약사회 등 관계 기관의 의견 조율 후 정부에서 공공 API 데이터를 정식 오픈하면 마스크 스캐너도 이날 서비스를 시작할 예정이다”고 전했다.   모바일 애플리케이션(앱) ‘굿닥’은 구글 플레이 등 앱 다운 프로그램을 통해 핸드폰에 설치할 수 있다.   이후 굿닥의 ‘마스크 스캐너’ 서비스를 이용하면 내 주변 약국의 위치를 지도상에서 확인할 수 있고 약국이 보유하고 있는 공적 마스크의 수량을 이용할 수 있다.   해당 서비스는 굿닥의 공지에 따르면 오늘(10일)부터 이용할 수 있다.   최서영 온라인 뉴스 기자 sy2020@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.10.	PRESSian	광주 남구 ‘12개 포용복지 사업 전개’	주민참여에 의한 사회적 합의로 돌봄 등 공동체 실현 [주은표 기자(=광주)] 광주 남구는 주민들의 삶과 연관된 생활밀착형 공공서비스 강화를 위해 행정안전부에서 전국 228개 지방자치단체를 대상으로 실시한 공모사업에 선정됐다.생활밀착형 공공서비스를 위해 사업비 1억원을 투입 ‘고독사 제로마을’ 등 12개 포용복지 사업을 전개한다. 또한 “민관협력 체계 활성화를 통해 취약계층 구성원의 복지를 증진하고 지역사회의 문제를 해결하기 위해 올해 연말까지 4대 분야 12개 세부사업을 본격적으로 추진한다”고 밝혔다. 4대 분야별 사업은 ▲고독사 제로마을 구축(3개 사업) ▲주민중심 공동대응 네트워크 구축(3개 사업) ▲지역사회 문제 해결을 위한 마을 브랜드 사업(4개 사업) ▲민‧관 협력을 통한 공공서비스 확충(2개 사업) 등이며 가장 큰 주목을 받는 분야는 ‘고독사 제로마을 구축’ 사업이다. 남구는 경로당을 이용하지 않는 독거노인 등 100명을 대상으로 가정에 설치된 전기 플러그에 조도 및 전력 사용량 데이터를 인식하는 스마트 플러그를 장착해 대상자의 생활패턴을 24시간 365일 모니터링 하는 사업을 선보일 예정이다. 또 관내 사회복지협의회 등 거점시설 5곳과 협약을 맺어 이곳에 소속된 봉사자가 복지 사각지대에 놓인 이웃을 발굴해 외로운 죽음을 예방하는 좋은 이웃들 사업과 중증질병 및 우울증 등 고독사, 고 위험군을 대상으로 1인가구 복지1촌 맺기 사업도 전개해 나가기로 했다.    주민 중심의 공동대응 네트워크 구축을 위해 보건‧복지‧법률‧고용 등 11개 분야에서 활동 중인 73곳 기관과 복지플러스 시스템을 구성하고, 관내 2곳에서 복지학교 운영 및 민‧관 위원 80명과 함께 합동 워크숍을 추진해 촘촘한 복지 그물망을 만들어가는 사업도 추진된다. 이와 함께 지역사회 문제 해결을 위해 마을 브랜드 사업으로 여행을 통해 돌봄이 필요한 주민과 이웃간 관계를 형성하는 고독치유 힐링 여행 및 매월 한차례 결식아동 등 취약계층에 따뜻한 끼니를 제공하는 십시일반 행복 밥상, 주거복지 실현을 위한 희망주택 리모델링, 저소득 가정 아이들의 소망을 들어주는 한여름의 크리스마스 사업을 추진할 계획이다. 이밖에 민‧관 협력을 통한 공공서비스 확충을 위해 사회적경제 관련 기관 5개소와 손잡고 정신질환 등의 문제를 해소하는 통합 돌봄 시범사업을 추진하고, 민선 7기 공약사업으로 지난해 선보인 행복한 복지 7979센터 사업을 확대해 나갈 예정이다. 남구 관계자는 “민‧관 협력을 통해 지역사회 특성에 맞는 공적 서비스를 강화하고, 주민들의 자발적 참여로 돌봄과 나눔, 이웃사랑 등 공동체 실현을 위한 사회적 합의를 확대해 주민 모두가 행복한 복지 남구를 만들어 나가도록 하겠다”고 밝혔다.주은표 기자(=광주) (kde3200@daum.net)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지
2020.03.10.	ZDNet Korea	케이사인, 나라장터에 모바일 인증서 솔루션 등록	'위즈사인 v1.5'…공공 시장 공략 확대(지디넷코리아=김윤희  기자)케이사인(대표 최승락)은 모바일 인증서 솔루션 ‘위즈사인 v1.5’을 나라장터 종합쇼핑몰에 등록했다고 9일 밝혔다.위즈사인 모바일 환경에서 송·수신되는 데이터를 암·복호화하고, 전자서명으로 사용자를 인증해주는 솔루션이다. KISA의 ‘무선 단말기와 PC간 공인인증서 전송을 위한 기술규격’을 준수하고 있다. 공개키 암호 표준인 개인정보 교환 표준(PKCS)#12을 기반으로 안전하게 인증서를 전송하고, 중계서버의 인증서를 사용해 중계서버의 신뢰성을 검증해준다. 국정원 암호모듈 탑재와 굿소프트웨어(GS)인증 1등급 솔루션으로 보안성과 신뢰성도 확보했다.케이사인은 위즈사인 v1.5의 나라장터 쇼핑몰 등록과 함께 공공기관에 대한 영업과 마케팅을 확대하겠다는 전략이다.케이사인(대표 최승락)은 모바일 인증서 솔루션 ‘위즈사인 v1.5’을 나라장터 종합쇼핑몰에 등록했다고 9일 밝혔다.김윤희 기자(kyh@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.10.	ZDNet Korea	美 국방부 클라우드사업 '미궁 속'…"아마존 승리할수도"	담당 판사 의견 공개…"데이터 스토리지 산정 불공정" 주장(지디넷코리아=김익현  기자)미국 국방부 제다이(JEDI, 합동방어인프라) 수주 경쟁에서 패배한 아마존이 반격의 실마리를 잡았다. 한 판사가 국방부의 사업자 선정 과정이 불공정했다는 아마존 주장에 동의한 사실이 뒤늦게 공개됐다.지난 달 제다이 사업 일시 중단을 명령한 연방청구법원(CFC)의 패트리샤 캠벨-스미스 판사가 사업자 선정 과정에 의문을 제기한 것으로 확인됐다고 워싱턴포스트를 비롯한 주요 외신들이 보도했다.이 같은 사실은 지난 6일(현지시간) 캠벨-스미스 판사의 의견문이 공개되면서 널리 알려지게 됐다.(사진=미국 국방부)■ MS가 지난 해 수주…AWS, 불공정 문제 제기하며 소송 제다이는 100억 달러(약 11조8천억원) 규모에 이르는 미국 국방부 공공 클라우드 구축 사업이다. 이 사업은 지난 해 10월 마이크로소프트(MS)가 수주하는 데 성공했다.하지만 아마존 웹서비스(AWS)가 선정 과정이 불공정했다면서 연방청구법원(CFC)에 소송을 제기했다. 특히 CFC는 지난 달 13일 AWS 요구를 받아들여 사업 일시 중단을 명령했다.당시 패트리샤 캠벨-스미스 판사가 사업 중단 판결을 했으며, 관련 문건은 밀봉 조치됐다.이번에 공개된 문건에 따르면 판사는 트럼프 대통령이 부당한 영향력을 행사했다는 주장에 대해선 언급하지 않았다. 하지만 국방부가 MS의 데이터 스토리지를 산정한 방식에 대해 의문을 제기했다.보도에 따르면 캠벨-스미스 판사는 “국방부가 MS의 가격 시나리오를 불공정하게 평가했다는 아마존의 주장이 받아들여질 것 같다”고 썼다.아마존웹서비스(AWS) 로고그는 또 “클라우드 컴퓨팅 서비스 조달이란 측면에서 볼 때 이 실패가 굉장히 중요한 문제라고 간주했다”고 덧붙였다.하지만 MS 측은 자신들이 결국 사업을 계속 수행하게 될 것이라고 반박했다. MS는 “정부가 MS 솔루션이 기술 표준과 요구되는 성능을 충족시켰다는 사실을 분명히 했다”고 강조했다.제다이 프로젝트 수주전 경쟁은 지난 해초부터 많은 논란 거리를 만들어냈다. 특히 아마존은 트럼프 대통령이 아마존과 제프 베조스를 공개적으로 비판하면서 최종 결정에 영향을 미쳤다고 주장했다.결국 아마존은 지난 해 11월 CFC에 소송을 제기했다. 지난 달엔 CFC에 국방부 제다이 프로젝트를 일시 중단하도록 명령해 또 한 차례 논란이 야기되기도 했다.김익현 기자(sini@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.10.	뉴시스	제주, 섬속의 섬 우도주민들 앱으로 버스정보 받는다	도, 5월말까지 '초정밀 버스 시스템' 구축예정[제주=뉴시스] 제주 우도 실시간 대중교통 서비스 예시도(제주도 제공)[제주=뉴시스] 강정만 기자 = 제주 섬속의 섬 우도을 운행하는 버스도 주민과 관광객의 편리한 이용을 위해 '초정밀 버스정보 시스템'을 갖춘다.제주특별자치도는 우도에 첨단 ICT 정보기술과 공공데이터를 활용해 오는 5월말까지 초정밀 버스정보 시스템을 구축하겠다고 10일 밝혔다. 이 시스템은 주민들이 버스의 승차 시간과 타고자 하는 버스의 현재 위치등의 정보를 제공받는 것으로,  현재 제주시와 서귀포시 주민들은 주로 카카오 앱을 이용해 이 서비스를 이용하고 있지만 우도에는 아직 설치돼 있지 않다.우도에 앱 기반방식으로 이 서비스가 본격 운영되면 주변 관광지와 음식점이 연계한 새로운 비즈니스 모델도 창출될 전망이다. 현재 우도에는 버스가 20대 운행되고 있다.☞공감언론 뉴시스 kjm@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.10.	코메디닷컴 All Rights Reserved.	“이미 코로나19에 걸린 미국인 9000여명”(연구)	[사진=zygotehasnobrain/gettyimagesbank]이제까지 미국 내 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자는 537명으로 알려져 있다. 하지만 전문가의 연구에 따르면, 미국 내에서 이미 코로나19에 감염된 사람은 많으면 9000여명에 이르며 내년까지 계속 확진자가 나올 수 있다고 UPI통신이 10일 보도했다.  미국 로스앤젤레스 시더스-시나이 메디컬센터의 의학 및 생체의학과 교수인 더모트 P. 맥거번 박사는 UPI와의 인터뷰에서 "미국 내에 아직 진단되지 않은 감염자들이 많을 가능성이 있다"며 "현재 발표된 확진자보다 실제 수치는 15배 더 높을 수 있다"고 밝혔다.    맥거번 박사는 "코로나19에 감염됐어도 대다수의 사람들이 가벼운 증상을 보이고 있는 것으로 보여 의료기관에 검사를 받기 위해 나타나지 않을 수도 있다"고 덧붙였다.  미국 보건 당국 관계자는 "코로나19에 대한 검사 역량이 계속해서 증가함에 따라 올해 혹은 내년까지 전국적으로 점점 더 많은 사람들이 확진 판정을 받을 것으로 예상하고 있다"고 말했다.  지난 2월 초 미국에서 코로나19 첫 확진자가 나온 이후 연방 정부의 느린 대응과 공공보건 연구소에 적절한 검사 장비 공급이 지연된 것에 문제가 있었다는 주장이 제기됐다. 이 두 가지 요인들이 코로나19 감염자 수를 과소평가하는 데 원인으로 작용했을 수 있다.  맥거번 박사가 이끄는 연구팀은 코로나19 발원지인 중국 우한과 미국 간 교통 데이터와 미국 질병통제예방센터(CDC)가 공개한 확진자 수, 그리고 이전의 연구에서 추정한 전염 역학을 토대로 1043~9484명의 미국인들이 3월 초 코로나19에 감염된 것으로 보고 있다.  연구팀은 이번 연구 결과가 코로나19를 억제할 수 있는 기회의 창이 닫히고 있음을 보여준다고 보고 있다. 연구팀은 "코로나19에 감염된 대부분의 사람들이 경미하거나 심지어 증상이 없는 것으로 보이기 때문에 전파 속도를 늦추는 것은 쉬운 일이 아니라"고 지적했다.  연구팀은 "사회적 거리두기와 개인위생 증진 그리고 스포츠 행사와 같은 대규모 집회를 제한하는 것을 포함해 공중 보건 전문가들이 이미 제안한 단계를 통해 미국에서 발생한 코로나19를 봉쇄하는 것이 여전히 가능할 수도 있다"며 "비용이 많이 들고 구조적으로 어렵더라도 감염이 의심되는 개인에 대한 집단 검진은 잠재적으로 이번 전염병을 통제하는 데 도움이 될 것"이라고 덧붙였다.  이번 연구 결과(Estimating the scale of COVID-19 Epidemic in the United States: Simulations Based on Air Traffic directly from Wuhan, China)는 '메드아카이브(MedRxiv)'에 실렸다.권순일 기자 (kstt77@kormedi.com)▶ [베닥] 질환별 최고의 의사 알고싶다면? ▶ 코메디닷컴 알짜 건강뉴스 보기▶ 건강 뉴스레터 받아보기  저작권ⓒ  '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴(kormedi.com) / 무단전재-재배포 금지
2020.03.10.	한경닷컴	[다산 칼럼] '우한 코로나' 발뺌하는 중국의 후안무치	'우한 코로나' 사과 한마디 없이발원지 떠넘기려는 중국각국의 코로나 대응 방해하고대외관계 악화시킬 뿐베이징은 '코로나 난국' 자인하고보다 책임감 있게 행동해야안세영 < 서강대 국제대학원 명예교수 >남극대륙만 깨끗하다. 국가 지도자가 중국 베이징에 가서 공동운명체를 이야기한 한국은 세계 100여 개국으로부터 입국 제한을 당하는 ‘불량국가’로 전락했다. 졸지에 중국과 ‘코로나 공동운명체’가 돼버린 것이다. 미국과 유럽에서 빨간불이 켜졌고, 세계 경제도 출렁거리고 있다. 막상 중국은 진정국면에 들어가 소비심리가 솔솔 살아나고 있다고 한다.이쯤 되면 중국이 뭔가 책임감 있는 말을 한마디 할 만하다. 그런데 정말 이해할 수 없는 행동을 하고 있다. “중국의 강력한 방역시스템이 세계의 공공안전에 큰 공헌을 했다.” 베이징의 지도자가 한 말이다. 여기까지는 그런대로 받아줄 만하다. 그런데 중난산이란 중국의 ‘사스 영웅’이 폭탄선언을 했다. “우한에서 ‘발병’했지만 ‘발원지’는 중국이 아닐 수도 있다.” 그간 미처 생각하지 못했던 정말 기발한 발상이다. 지금까지 주눅 들었던 중국은 돌파구를 찾은 듯 발 빠르게 움직였다.지난달 29일 관영 환구시보가 “발원지가 불확실하다. 아마 미국일지도 모른다”고 교묘하게 연기를 피웠다. 기다렸다는 듯이 이달 초 베이징대 군사의학연구소를 시찰한 시진핑 주석은 “인공지능과 빅데이터를 활용해 발원지를 반드시 밝혀내라”고 지시했다. 이어 중국 외교부가 “중국 기원설은 누명이다. 중국 정부는 전혀 사과할 이유가 없다”고 전 세계에 공식 선언했다. 중국의 관변 전문가, 관영 언론, 지도자 그리고 외교부가 미리 손발을 맞춘 듯 일사불란하게 움직이고 있다.중국이 진정한 패권국가가 되고자 한다면 다른 나라로부터 존경받는 행동을 해야 한다. 이렇게 온 세상을 난리 나게 했으면 지금쯤 “미안하다” 한마디는 할 만하다. 정보소통을 통제하다가 초기 진압 기회를 놓쳤고, 베일에 싸인 우한바이러스 연구소의 관리도 분명 소홀히 했다. 또 구차한 책임 회피보다는 대국답게 통 크게 나왔어야 한다. 세계보건기구(WHO) 그리고 백신 개발 노력을 하는 20여 개국과 국제공동연구팀을 만들고 남들이 놀랄 만한 거액의 연구비를 기부하는 것이 맞다. 그런데 겨우 짜낸 아이디어가 발병국과 발원국 이원론(二元論)이며, 자국 대학에 발원국을 찾아내라고 국가 1인자가 직접 지시한 것이다. 중국 같은 통제사회에서 베이징대가 얼마나 용기 있는 연구결과를 발표할 수 있을까?“중국은 지금 전 세계적인 코로나 대응책 마련을 방해하고 있다.” 존 볼턴 전 백악관 안보보좌관의 볼멘소리다. 중국의 적반하장격 태도는 미·중 관계의 또 다른 뇌관을 건드리고 있다. 2년 전 시작된 미·중 무역전쟁이 난항을 거듭하다가 지난 1월 합의를 통해 양국 간 신뢰가 회복되는 듯했다. 그런데 중국이 돌연 ‘외국 발원 가능성’을 들고나오면서 코로나의 블랙박스를 한 번 열어보자고 한 것이다.1차 세계대전 때 독일이 독가스를 쓴 이후 생화학, 세균 같은 이슈는 모든 나라가 열기를 꺼리는 ‘판도라의 상자’다. 험악했던 냉전 시대에도 미국과 옛 소련은 이 판도라 상자만큼은 건드리지 않았다. 만약 베이징대 연구결과가 발원의 책임을 미국이나 다른 제3국으로 떠넘긴다면 이건 정말 루비콘강을 건너는 것이다.이미 지난달 뮌헨안보회의에서 마이크 폼페이오 미 국무장관은 제국을 꿈꾸는 중국에 대한 불편한 심기를 드러냈다. “미국의 최대 도전국은 중국이다. 미국은 공격적인 ‘중국 공산당’에 직면해 있다.” 워싱턴이 단순히 ‘중국’이 아니라 ‘중국 공산당’을 새삼스레 찍어서 말한 것을 특히 주목해야 한다.지금 워싱턴은 미국의 순진한 ‘차이나 드림’이 시 주석의 ‘중국몽(中國夢)’에 완전히 당했다는 분위기다. 2000년대 초 중국을 세계무역기구(WTO)에 가입시키면 자유무역을 통해 자연스레 탈(脫)공산화할 줄 알았는데, 반대로 ‘마오주의’로 회귀하고 중국몽으로 미국에 도전하고 있다는 것이다. 미 하원의장을 지낸 뉴트 깅리치는 최근 저서 《트럼프와 차이나의 대결》에서 지금의 두 나라 갈등은 미국식 자유민주주의와 중국식 공산주의 사이의 한 치도 양보할 수 없는 이념·체제경쟁이라고 못 박았다. 베이징이 현 난국을 인류 건강의 문제로 보고 더욱 책임감 있고 용기 있게 행동해야만 세계 경제와 국제질서의 정상화를 앞당길 수 있을 것이다.▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
