2020.03.07.	연합뉴스	16세 미만도 '말초혈' 기증 가능해진다	법률 개정으로 기존 '16세 이상' 연령 제한 풀어 (서울=연합뉴스) 김잔디 기자 = 앞으로 16세 미만 청소년도 '말초혈'을 기증할 수 있게 된다. 백혈병 등 혈액암 환자의 치료 기회가 크게 확대될 것으로 보인다.     7일 보건복지부는 전날 국회 본회의에서 16세 미만에서도 말초혈을 채취할 수 있도록 하는 내용의 '장기 등 이식에 관한 법률'이 통과됐다고 밝혔다.     말초혈은 골수 내 조혈모세포를 뼈 외부로 유도해 채취한 혈액을 칭한다. 난치성 혈액 종양을 치료하는 데 많이 쓰인다. 기증자에 조혈모세포 촉진제를 투여해 골수 내 조혈모세포를 자극해 말초혈을 채취하는데, 전신마취가 필요한 골수 채취보다 과정이 간편하고 고통이 적은 편이다.    기존에는 16세 미만 사람한테서 적출할 수 있는 장기에 말초혈을 제외하는 등 기증 연령을 16세 이상으로 제한했다. 그러나 전날 국회에서 개정안이 통과돼 16세 미만의 말초혈 채취와 기증이 가능하게 됐다.     이밖에 국립암센터, 국민건강보험공단, 건강보험심사평가원 등 공공기관에서 광범위하게 생산되고 있는 암 관련 데이터를 활용해 '암데이터 사업'을 할 수 있는 암관리법 개정안도 통과됐다.    약사법 개정안에서는 약사·한약사가 면허 취득 후 3년마다 보건복지부 장관에 의무적으로 취업 현황을 보고하고, 전문약사를 장관이 인정하는 자격제도로 규정해 관리를 강화하도록 했다.     또 전공의가 수련병원을 선택할 때 기준으로 삼을 수 있도록 병원의 수련환경평가 결과를 공개하는 전공의의 수련환경 개선 및 지위 향상을 위한 법률 개정안도 통과됐다.     jandi@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.07.	YTN	일본, 한국인 '입국 제한'..."사실상 입국 금지"	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 김정아 앵커 ■ 출연 : 최진봉 / 성공회대 신문방송학과 교수, 박홍준 / 서울시의사회 회장* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 국내 코로나 확진자가 6700명을 넘었습니다. 소규모 집단감염이 늘고 있는 가운데 대구의 한 아파트 전체가 격리되는 초유의 사태가 발생하기도 했는데요. 세계적으로도 코로나19 확산세가 이어지는 가운데 일본이 한국인 입국을 제한하자 우리 정부도 맞대응에 나선 상황입니다. 코로나19 관련 내용 박홍준 서울시의사회장 그리고 최진봉 성공회대 교수와 살펴보겠습니다. 두 분 어서 오십시오. 확진자가 지금 하루 사이에 483명이 늘었습니다. 먼저 오늘 오전 있었던 중앙재난안전대책본부 브리핑 내용 먼저 듣고 오겠습니다.[김강립 / 1총괄조정관 : 대구 신천지 신도의 90% 이상이 진단 검사를 받는 등 고위험집단의 진단 검사가 거의 완료됨에 따라대구의 확진 환자는 서서히 안정화되는 추세를 보이고 있습니다. 그러나 일반 시민들의 진단검사 양성률도 9~10%대 수준으로 아직은 안심할 상황은 아니며 지역사회 감염을 차단하기 위해서는향후 몇 주간 대구 시민들에 대한 진단검사를 집중하며 확진환자 발견에 주력하여야합니다.][앵커] 대체적으로 조금 안정화되는 추세이기는 하지만 아직도 일반 시민들 진단검사 양성률이 9~10% 정도 나온다는 거예요. 회장님, 어떻게 보십니까?[박홍준]지금 대규모 집단감염 이후에 2차, 3차로 번지고 있고 그러니까 지역사회 감염과 또한 집단시설이나 요양시설, 생활시설에 따른 소규모 집단감염으로 이분돼서 퍼져나가고 있는 그런 상황입니다. [앵커] 그렇죠. 그래서 정부도 지금 대구, 청도, 경산처럼 특별관리지역으로 관리하는 곳이 있고 그다음에 또 하나는 전국적으로 지금 말씀하신 대로 산발적으로 발생하는 곳에 대해서 전파를 차단하는. 이렇게 투트랙으로 관리를 하고 있다 이런 설명도 있었는데요. 조금 전에 들어온 소식을 보면 부산에서는 첫 임신부 감염 사례가 나왔어요.[박홍준] 상당히 많은 관심을 가지고 있고 과연 이것이 어떤 문제가 있을까 생각을 합니다. 그런데 저희가 이것이 새로운 병이기 때문에 뭐라고 정확하게 얘기할 수는 없지만 저희가 여태까지의 사례를 보면 알 수 있습니다. 첫째, 임산부는 모체가 가지고 있는 면역이 있기 때문에 태아를 보호할 수 있는 첫째 기능이 있고 두 번째는 독감이나 아니면 코로나바이러스가 상기도 감염을 일으키는 그런 바이러스거든요. 그러니까 독감이나 인플루엔자 바이러스 이런 것이 다 코로나 바이러스입니다. 그 예를 보자면 사실은 그렇게 크게 태아에 미치는 영향은 적었다, 이렇게 분석을 할 수 있습니다. 단지 임신이라는 특별한, 특수한 상황이기 때문에 임신의 주수에 따라서 초기냐, 중기냐 아니면 마지막이냐 이런 것에 따라서 조금씩 특성이 있습니다. 그러니까 치료의 특성이나 주의해야 될 점, 이런 것은 산부인과 전문의 선생님들과 잘 상담을 하신다면 될 것 같습니다.[앵커] 그렇군요. 수직감염, 그러니까 태아로의 감염 가능성, 기존 독감이나 이런 사례와 비교해 봤을 때 그렇게 크지는 않다, 일단. 그렇게 보시는 거고. 그렇다면 의사 선생님 처방에 따라서 약도 필요하면 복용해도 괜찮은 건가요?[박홍준] 그렇죠. 주수에 따라, 임신 기수에 따라서 안전한 약물이 있고 또한 조금 삼가해야 될 약물이 있습니다. 그런 것은 산부인과 전문의와 잘 상의를 하면 될 것 같습니다. [앵커] 조금 걱정스러운 소식이라서 자세히 여쭤봤는데 일단 수직감염 우려는 좀 적은 편이다, 이런 얘기를 해 주셔서 그나마 조금 안심입니다. 문제는 지금 앞서 말씀하셨듯이 곳곳에서 산발적인 집단감염이 일어나고 있는 상황입니다. 요양병원도 그렇고 다른 병원들도 그렇고요. 그런데 오늘 대구 도심의 한 아파트가 통째로 격리 조치에 들어갔어요. [최진봉] 그렇습니다. 코호트 격리 조치에 들어갔는데. 여기가 대구 종합복지회관의 시립 임대아파트입니다. 그런데 이곳의 특징을 보면 137가구 그리고 입주자가 142명입니다. 이 중에 신천지 교인이라고 알려진 분들이 94명이에요. 그러니까 상당히 높죠, 퍼센트로 보면. 그리고 이중 46명이 확진 판정을 받았는데 그러다 보니까 대구시에서 아마 코호트 격리를 한 것 같습니다.[앵커] 확진자 46명 전원이 지금 다 신천지 교인으로 알려져 있어요.[최진봉] 그러면 처음에 어떻게 이분들이 감염이 됐을까를 추적하는 과정에 아마도 신천지 대구교회를 중심으로 두 곳의 역학조사를 하는 것 같아요. 94명이 신천지 교인인데 지금 감염된 교인 46명이 모두 다 신천지 교인이라고 하면 특별히 본인들 간의 모임이든 예배든, 집회든 이런 데 가서 함께 예배를 드려서 전염됐을 가능성을 우리가 전혀 예상하지 못하는 바가 아니잖아요. 그렇게 될 수밖에 없는 구조이기 때문에. 그래서 지금 이 부분이 가장 중점적으로 보여지는 것 같고 또 하나 가능성이라고 하면 대구 문성병원 있지 않습니까? 그게 이 아파트에서 그리 멀지 않은 곳에 위치한 것으로 알려지고 있어요. 거기서도 11명의 감염자가 나왔기 때문에 그 연관성도 아마 감염 당국은 함께 살펴보지 않을까. 그리고 왜 그러면 신천지 교인들이 거기 많이 사느냐. 보니까 35살 이하의 미혼여성에게 입주 자격이 부여된다고 합니다, 이 아파트가. 아마 시립으로 임대아파트를 운영하다 보니까 젊은 세대들한테 좀 더 많은 기회를 주기 위해서 그렇게 배정을 하는 것 같은데 그러다 보니 특수성, 신천지 교인이 많다는 특수성, 젊은 여성이 많다는 특수성 그리고 함께 집회에 참석했을 가능성, 이런 부분들이 결국은 감염의 원인으로 의혹을 받고 있는 상태에서 감염 당국이나 방역당국이 감염 경로를 추적하고 있는 게 아닌가 이렇게 보여집니다.[앵커] 그러니까 지금 대구의 이 아파트하고 지금 말씀하신 문성병원, 이 두 곳을 주시해서 봐야 되는데. 문성병원 같은 경우도 확진자가 나왔는데 열흘 정도 계속 병원 운영을 하다가 지금 무더기 확진자가 나온 이런 상황이라는 거죠. 그런데 지금 말씀하신 대로 두 곳의 연관성도 좀 앞으로 주시해서 봐야 되는 이런 상황이에요.[박홍준] 그렇죠. 집단발병한 근처에 있는 의료기관은 특별히 더 유의해서 봐야겠죠. 다른 증상으로 또 찾을 수도 있고 또 무증상일 때 감염이 될 수 있고 그렇기 때문에 저희가 집단감염된 곳뿐만 아니라 그 주변에 있는 의료기관도 상당히 더 주의를 기울여야 될 것 같습니다.[앵커] 아파트 격리 같은 경우는 이렇게 집단으로 발병하면 아파트 하나를 통째로 이렇게 격리하는 게 맞는 방법인 건가요?[박홍준] 아까도 말씀하셨듯이 코호트 격리, 집단의 격리죠. 그러니까 격리 방법은 자가격리, 개인적인 격리와 또 코호트 격리, 집단의 격리가 있는데 지금과 같이 무더기로 어떤 집단에서 감염이 됐을 때는 가장 근본적인 것은 코호트 격리가 맞습니다. 그렇지만 또 우리가 다른 측면, 여러 사람을 한꺼번에 묶어서 움직이지 못하게 하는 그런 불편이나 아니면 다른 측면도 반드시 고려를 해서 같이 가야 될 것으로 생각합니다.[앵커] 이게 불편과 확산 사이에서 사실 절충점 찾기는 쉽지는 않은데요. 잘 판단을 해야 될 것 같습니다. 또 하나 지금 주시해서 봐야 될 게 분당제생병원이거든요. 여기도 지금 환자가 4명, 간호사 2명, 간호조무사 3명, 보호자 1명. 그리고 여기서 파생돼서 지금 이 첫 번째 확진자가 동네에서 다녀간 병원의 간호조무사가 또 감염이 됐어요. [최진봉]그러니까요. 그래서 문제가 되는 것이 이렇게 집단으로 감엄되는, 산발적으로 집단으로 감염되는 경향들이 많이 나오잖아요. 그중에도 병원이나 이런 데 감염이 되면 상당히 위험해질 수 있습니다. 지난번 메르스 사태 때도 병원 내 감염 때문에 위험에 빠진 경우가 있었기 때문에. 그래서 이런 부분은 어쨌든 빠른 시간 안에 처리가 되어야 된다고 보여지고 중요한 것은 이게 국민 안심병원으로 지정이 돼서 호흡기 환자들을 따로 분리해서 했었는데 이제 폐암치료를 받으러 오신 분 같은 경우에 증상이 없는 상태에서 응급실로 가는 바람에 이것을 발견해내지 못했어요, 의료진들이. 그러다 보니까 처음에 들어올 때 만약에 그런 증상이 있었다고 하면 호흡기 전문 쪽으로 갔겠죠. 그러나 그런 상황이 없었고 이분이 그 병원에 여러 차례 치료를 받은 걸로 알고 있어요. 그러다 보니까 의료진들이 볼 때는 별 문제 없다고 생각해서 입원을 시킨 것 같은데. 그러다 보니까 이런 문제가 발생했는데 그래도 국민안심병원이 운영하는 데에 조금 더 주의를 기울여야 될 필요가 있겠다 생각합니다. 그러니까 기존의 환자라 하더라도 폐렴이라든가 호흡기 관련된 증상이 있는 분들은 1차적으로 분리된, 선별진료소든 아니면 안심병원 같은 경우 아예 경로를 따로 가지 않습니까? 그래서 호흡기 전문으로 치료하는 쪽으로 갈 수 있도록 하는 방안들을 고려할 필요가 있다, 그래서 이번 사안뿐만 아니라 지금 문제가 되는 것은 집단감염이 일어날 수 있는 다양한 형태의 요소들이 많잖아요. 특히 요양병원 같은 데가 가장 취약할 수 있거든요. 요양병원 관리를 제대로 해야 될 것 같고요. 요양관리사들도 계시고 요양병원에 계신 분들은 또 바이러스에 취약한 그런 특성을 갖고 계시기 때문에 이 부분을 집중적으로 관리하지 않으면 이렇게 무더기 집단 감염이 현실화될 수 있는 위험성이 상존해 있다고 볼 수 있을 것 같습니다.[앵커] 이곳 같은 경우는 조금 늦게 밝혀져서 확진자들이 다른 분들하고 밀접접촉한 경우가 있어서 여기 동선까지 다 살펴봐야 되는 경우고. 그다음에 지금 얘기하셨지만 증상이 없기 때문에 병원에서도 이걸 가려내기가 굉장히 어려운 상황이에요. 어떻게 보강해서 앞으로 대응을 해야 될까요?[박홍준] 그렇죠. 일반 우리 국민들이 걱정하시는 것보다 병원들은 수십 배, 수백 배 더 많은 조치를 취하고 있고 걱정을 하고 있습니다. 한계입니다. 정말 이렇게 안심병원처럼 동선을 완전히 분리하지 않았습니까? 호흡기 증상은 따로 또 일반 환자는 따로 했는데도 불구하고 지금같이 암질환이 있는 분들이 증상이 없는 경우에는 사실은 뾰족한 대책이 없습니다. 예를 들어서 갑작스럽게 지금도 응급 사고가 나거든요. 교통사고가 나거나 아니면 외상 환자가 왔어요. 초를 다투는 그런 위험한 분이 왔어요. 증상이 없지만 다른 질환으로 왔는데 그분이 우연히도 정말 무증상 감염자다. 속수무책인 겁니다. 그래서 모든 의료기관들은 여기에 대해서 백배 다 인식을 하고 있고 최선을 다하지만 가능한 한... 그래서 제생병원 같은 경우에도 일부 지역을 61병동인가, 81병동인가 병동 자체만 됐다고 보기 때문에 그쪽을 하고 전체는 하여튼 격리를 하고 있는데. 사실 안타깝고 최선을 다해서 저희가 조심을 하는 수밖에 없겠죠. [앵커] 불가피한 측면이 있기는 하지만 앞으로 이 부분 주시해서 봐야 되겠고요. 그리고 앞서 얘기가 나왔지만 요양병원들에서 발생하는 경우는 자칫 이분들이 기저질환도 있고 오랜 병원 생활을 했기 때문에 사망으로 이어질 가능성이 어느 곳보다 큰 곳이라서 주의가 필요한데 정부가 전수조사를 다시 하기로 했습니다. 이게 요양병원하고 요양원하고는 다른 거죠? [박홍준] 다르죠. 요양원은 의료기관이 아니고 불편하신 분들이 같이 공동생활하고 계시는 데고 요양병원은 의료기관, 병원이죠. [앵커] 그러면 12일까지 1435곳을 전수조사하겠다 했는데 이건 그러면 요양원까지 합쳐진 숫자인지 아니면 요양병원만인지. [박홍준] 요양병원입니다. 요양병원이고 지금 말씀하신 대로 가장 저희가 걱정하고 취약 지구가 요양원과 요양병원과 같은 집단 생활시설이 가장 힘듭니다. 거기서 병이 자체적으로 발생할 수는 없는 거거든요. 분명히 외부에서 들어가는 겁니다. 그러니까 앞으로 어떻게 하면 그런 요양원이나 요양병원 같은 생활시설에 외부로부터 감염을 막을 수 있는지. 그것을 하기 위해서 지금 대구경북 같은 데는 요양원에 관련경우는 2주 동안은 움직이지 말아라. 발생을 안 했지만 코호트 격리 같은 그런 행정 처분을 내리지 않았습니까? 최고로 저희가 방지를 위한 최고의 행정적인 그런 조치죠. 나머지 요양병원도, 물론 요양병원 운영자분들께서도 최고의 방지를 하고 계실 것입니다. 그렇지만 계속 거기서 근무하고 있는 의료진이나 아니면 종사자들은 외부에서 왔다 갔다 할 수밖에 없기 때문에 그런 왔다 갔다 하면서 접촉될 때 어떻게 우리가 가장 효과적으로 방지를 하느냐에 대해서 최우선적으로. 그렇기 때문에 정부에서도 지금 다시 한 번 거기에서 2차, 3차 방문을 해서 지도를 해서 강구를, 조치하는 것으로 알고 있습니다.[앵커] 그렇다면 지금 요양병원 같은 경우에는 질병이 오래 되시거나 그래서 더 이상 3차 병원에서도 있을 수 없는 그런 부모님들을 모시는 경우도 꽤 많지 않습니까? 그리고 주말에 직장 다니시는 분들이 가서 부모님 면회를 하고 이런 경우가 굉장히 많아요. 그런데 지금 상황에서는 조금 마음이 아프지만 어떻게 면회를 자제하는 게 도움이 되는 겁니까?[박홍준] 그거는 아마도 절대적이라고 생각합니다. 지금은 알 수 없는, 누가 무증상 감염자인지도 모르고 누가 접촉을 하면서 전달할지도 모르는 상황에서 결국 내부에서 발생되지 않으면 내부에서 생길 수 없는 일인데 결국 외부에서 가지고 들어가는 방법밖에 없기 때문에 그것을 최대한으로 차단하는 것이 제일 이상적인 방역 방법이 아닌가, 지금 그렇게 생각을 하고 있습니다.[앵커] 알겠습니다. 이번에는 마스크 문제 좀 짚어볼 텐데요. 다음 주부터는 최 교수님, 마스크 5부제가 시행이 돼요. 그러니까 생년월일 끝자리 기준으로 본인이 해당하는 날에 가서 사는 거고 1인 2매로 제한은 되는 거죠, 일단? [최진봉] 맞습니다. 지금 말씀하신 것처럼 그렇게 바뀌었습니다. 왜냐하면 마스크가 절대적으로 수급 자체가 부족해요. 그러니까 우리가 인구 통계학적으로 봐도 우리나라 국민 모두가 하루에 하나씩 쓰는 것은 생산해낼 수가 없습니다. 그러니까 기본적으로 말씀을 드리면 이렇습니다. 일주일 동안 우리가 만들어낼 수 있는 양이 가동을 해도 7000만 개 정도 되는 것 같아요. 그걸 모든 국민들이 각자 하나씩 쓰게 되면, 그중에 2000만 개는 어디에 들어가냐 하면 의료진한테 들어가고요. 그다음에 취약계층에 배분을 하게 되어 있고요. 우리가 필요한 공공기관, 이런 데 들어가게 돼 있습니다. 그러니까 2000만 개 빼면 5000만 개 정도 되는데 그 일주일에 모든 사람이 하나씩 쓰게 되면 하나 쓰고 그다음에는 못 써요.그러다 보니 이것을 어쩔 수 없이 배분할 수밖에 없는 상황이 된 것 같고요. 그래서 초창기에 이걸 먼저 발표했으면 좋았을 텐데 처음에는 모든 게 되는 것처럼 얘기했다가 입장을 바꾸는 바람에 국민적 불만이 커진 것은 분명해 보이고요. 이제라도 어쨌든 지금 현실과 상황을 다 설명을 해야 돼요, 국민들이 이해할 수 있게. 그러니까 아무리 우리가 공장을 다 가동해도 7000만 개 정도 만드는데 그걸 2개를 쓰더라도. 2개도 사실은 제대로 다 보급될지 아직 까지 숫자적으로 의문이 있기는 합니다. [앵커] 숫자적으로 보면 계산을 해 보면 일주일에 1인당 1매 정도밖에 안 돌아가요. [최진봉] 그래서 이 부분은 정부가 또 이렇게 얘기하지 않습니까? 가능한 한 건강한 분들은 본인이 쓰는 마스크를 반복적으로 본인이 쓰는 것에 대해서 어느 정도 허용될 수 있다라고 얘기를 하고 있는 상황이죠. [앵커] 그리고 건강한 사람들은 양보해라, 그렇게 메시지가 바뀌고 있는 상황이에요. [최진봉]그리고 SNS에서도 사실은 우리가 양보하자, 이런 운동도 일어나고 있는데 어쨌든 생산량을 가능한 한 늘려야 돼요. 어제 대통령도 평택에 있는 공장 방문해서 최대한 많이 만들어달라. 그리고 만약에 이 사태가 끝나고 마스크가 남아도 우리가 다 전량 수매하겠다, 정부가 수매해서 전략물자로 가지고 있겠다, 이렇게까지 얘기를 했습니다. 그리고 어쨌든 가능한 한 더 많은 인력을 고용하는 것도 정부가 일정 부분 보전을 해 주고, 그리고 지금 논란이 되는 게 물자 들어오는 것도 문제거든요. 이걸 만드는 기본적인 물자가 중국에서 수입이 되는데 중국 공장이 제대로 가동이 안 되는 바람에 이것도 수입하는 데도 약간의 차질이 있어요. 그래서 어쨌든 외교부가 나서서 적극적으로 노력을 하고 정부는 최대한 수급을 늘리기 위해서 노력을 해야 됩니다. 그건 절대적으로 필요한 부분이고요. 부족한 부분은 국민들이 약간의 불편함을 참으면서 정말 필요한 분들에게 먼저 갈 수 있도록 양보도 하고 또 가능한 한 우리가 쓸 수 있는 방안들에 대해서는 사용하는 것이 필요한 것 같고 사회적 거리두기라는 외출을 삼가는 부분, 이런 부분을 통해서 스스로가 어떤 보호하는 그런 노력들이 함께 이루어져야만 이 난국을 우리 국민 모두가 이겨낼 수 있지 않을까 이렇게 생각이 됩니다.[앵커] 장기적으로는 공급을 늘리는 것이 가장 좋겠습니다마는 지금 상황에서는 안 되니까 현 상황에서는 마스크를 온 국민이 매일 하나씩 쓰는 건 불가능하고요. 그렇다면 우선순위를 구체적으로 잘 정하고. 그러니까 1장이라도 공평하게 줄 서지 않고 살 수 있는 방법을 고민해야 되는데 지금 약국을 통해서 배분을 하고 있는 이런 시스템이거든요. 이건 일단 어떻게 보시고. 보완점은 없는지, 어떻게 보십니까?[박홍준] 지금 최선책을 선택할 수 있는 입장은 아니라고 생각합니다. 차선이냐 3선이냐, 4선이냐가 문제거든요. 약국도 지금 마스크 판매하기 때문에 다른 약국의 고유업무가 마비된다고 사실 여러 가지 불만이 많습니다. [앵커] 마스크 사러 갔더니 약사분들이 굉장히 화가 나 있더라고요.[박홍준] 어떻게 보면 피해자분들 중에 하나죠. 거기서 문제가 있는 것도 아닌데. [앵커] 하루 종일 들어와서 물어보니까. [박홍준] 그렇죠. 그러니까 약국의 고유 업무가 어렵고 또 약국에는 마스크 판매가 일부고 나머지 약이 필요한 분들에게 약을 제공해야 되는데 그런 어려움이 많지 않습니까. 그래서 우리가 지금 현재는 어떠한 하나의 문제가 다른 문제를 계속 만들어가고 있는 상황이기 때문에 그런 문제가 계속 안 생기게 보완하고 현장의 목소리가 잘 반영이 되어야 될 것 같습니다.[앵커] 하나씩, 하나씩 미비점이 드러나면 잘 보완하는 작업들을 꾸준히 해 나가야 될 텐데. 지금 마스크를 열심히 쓰는 것보다는 지금 현실적으로 보면 그렇다면 다른 위생수칙, 손 씻기라든가 이런 걸 더 철저히 지키는 방법이 중요할 것 같은데요. 회장님, 역설적으로 보니까 손씻기 열심히 하다 보니까 지금 독감 환자는 많이 줄었다면서요?[박홍준] 네, 그런 말씀도 들었고. 실질적으로 독감 환자가 예년에 비해서 절반 이하의 수준, 더 그 이하의 수준까지 줄어들었습니다.[앵커] 그렇군요. 손씻기가 얼마나 중요한지를 또 볼 수 있는 대목인데 마스크 사기 힘든 것, 금스크는 세계적인 현상이니까요. 당분간은 우리 국민들 불편하더라도 좀 감수하는 이런 지혜가 필요할 것 같습니다. 이 문제 좀 볼까요. 이런 상황에서 세계 각국이 지금 한국발 입국자를 제한하고 있는 이런 상황입니다. 일본도 지금 합세를 했어요. 9일부터 한국에서 들어오는 모든 입국자, 14일 동안 격리조치한다고 발표를 했습니다. [최진봉] 그렇습니다. 그리고 비자 면제 조치를 취소했죠. 그러니까 이걸 어떻게 볼 거냐 하는 문제인데 우리 정부는 이걸 정치적인 판단에 의한 대응이라고 보는 거예요. 그래서 우리도 상응 조치를 하는 겁니다. 다른 이유는 아니고요. 일본이 우리나라에 대해서 예컨대 지금 현재 우리나라가 방역을 제대로 못 한다거나 아니면 확산이 지금 특정 지역에 특정 종교단체 때문에 확산되고 있지만 그 자체가 WHO에서도 그렇게 밝혔잖아요. 한국이 잘 대응하고 있다라고 얘기하고 있는 상황이고 그런 상황에서 갑자기 우리나라를 대상으로 해서 이렇게 입국 금지 조치를 한다, 이 자체가 아베 정부가 본인들에 대한 지지율이 떨어지는 것을 막기 위한 하나의 정치적 판단이 아닌가, 이렇게 보고 있습니다. 실제로 지난달보다 약 8~10% 정도 지지율이 떨어졌어요. 그리고 나서 아베 정부가... 왜냐하면 크루즈선 있지 않습니까? 그 배, 다이아몬드 프린세스호인가요? 그 배에서 사실은 빨리 내려서 조치를 안 하고 그 안에 폐쇄시킴으로써 거기서 더 많이 문제가 발생했고 엄청나게 많은 확진자가 나왔지 않습니까? 그 사건 이후에 일본 국내에서 아베 정부에 대한 실망감이 커졌고 제대로 대처하지 못한다고 하는 불만이 커지니까 그걸 어떤 형태로든 넘어서기 위해서 정치적 선택을 하는 것이 결국은 학교를 휴교하게 만들고 그다음에 여러 가지 조치를 했지만 그중에 하나가 우리나라를 대상으로 입국 제한 조치를 하는 것이죠. 이것은 첫 번째는 아베 정부의 지지율 문제이고 두 번째는 올림픽을 앞두고 있는 상황에서 올림픽에 대해서 이걸 계속 할 수 있을 거냐에 대한 의문이 전 세계적으로 일고 있는 상황입니다. 이 부분도 한국에 대한 입국제한 조치를 통해서 우리가 이만큼 코로나 바이러스에 대응하고 있다는 것을 이미지적으로 보여주기 위한 정치적 의도가 있지 않나 이렇게 판단을 하는 겁니다. 그런 문제 때문에 결국은 우리도 대응 조치를 할 수밖에 없는 상황이 된 거죠. [앵커] 우리나라 확산은 지지난 주부터 됐던 것인데 갑자기 내리는 바람에 이게 또 시진핑 주석 방일 연기 직후에 나온 조치라 여기에 대한 의아한 시선을 보내는 분들도 있는 것 같습니다. 어쨌든 우리도 모레 0시부터 비자 면제 조치 취하고요. 이미 발급된 비자도 효력정지하기로 했다, 이런 조치를 발표했는데요. 우리 정부의 상응조치 내놓은 부분, 듣고 오시겠습니다.[조세영 / 외교부1차관 : 우리 정부는 사전협의나 통보 없이 일방적으로 발표한 <일본 측의 이번 조치에 대해 깊은 유감>의 뜻을 다시 한번 확인코자 합니다. 불투명하고 소극적인 방역 움직임을 보여온 일본이 우리 국민을 대상으로 일방적으로 입국제한강화 조치를 취한 것은 납득하기 어려우며 이는 전 세계가 평가하고 있는 우리의 선진적이고 우수한 방역시스템에 대한 이해부족에서 기인한 것으로 판단하고 있습니다.][앵커] 회장님은 이 일본의 이런 조치를 일단 어떻게 보고 계시는지 그리고 지금 전세계적인 감염 단계에서 각국이 입국제한 조치를 어느 정도 선에서 선택하는 것이 좋은 것인지, 어떻게 보십니까?[박홍준] 일본은 지금 약간 소극적이고 방어적인 진단검사를 하고 있죠. 스탠스가 지금 그런 것이죠. 어떻게 보면 우리나라도 31번 이전의 진단이나 방역 방향과 31번 이후의 방역하고는 상당히 달라지지 않았습니까? 31번 이전의 형태라고 볼 수 있겠습니다, 일본은. 약간 문제가 생겼을 때 그분, 의심자에 대해서 검사를 하는 그런 방향인데 우리나라 같은 경우에는 31번이 생기고 나서 폭발적으로 집단감염이 생기면서 사실... [앵커] 굉장히 독특한 사례가 겹쳐져서... [박홍준] 그렇죠. 충격을 받았죠. 그러면서 한 지역 전체가 되므로 인해서 그 지역 자체를 전체적으로 스크리닝을 하듯이 접근, 접근하고 있는 것 아닙니까, 또 넓게 잡으면서. 그런데 일본은 아마 그전의 스탠스로 계속 가기 때문에 저희가 볼 때는 상당히 소극적이고 수세적이다. 또한 여러 가지 일본이 처한 환경이 있겠죠. 정치적인 환경, 올림픽이라는 또 어떤 커다란 이슈. 그것에 맞춰서 지금 현재 상황을 유지해 나가고 있는 것이 아닌가 이렇게 생각을 합니다.[앵커] 그렇군요. 일본 내 지금 진단 상황이 어떤지도 사실 궁금해요. 지난번에 크루즈선이 크게 문제가 됐을 때 거기서 내리신 분들이 그냥 지하철 타고 집에 가는 보도를 저희가 봤거든요. 어떻게 지금... [박홍준] 상당히 저희의 방역 시각으로 봐서는 있을 수 없는 그런 접근을 하고 있는데. 또 그리고 그분들이 그 이후에 어떻게 되었는지도 사실 정확하게 어떤 투명성 있게 발표를 안 하고 있거든요. 저희가 유의해야 될 점은 대부분의 환자들이 무증상이나 경증에서 끝나는 경우가 상당히 많습니다. 그러면 감염됐던 분들 중에서 일부는 자기가 확진되지도 않은 상태에서 감염이 된 상태에서 그냥 나은 분들도 있거든요. 일본에서는 사실 그런 데이터를 다 포함을 안 시키고 있는 겁니다. 저희들은 그런 분까지도 찾아가서 확인을 해서 전부 확진자로 넣고 있지 않습니까? 그런 커다란 어떤 차이가 나중에 나타났을 때 데이터, 나중에 총 데이터가 나왔을 때는 상당한 영향을 미치리라고 생각하고 있습니다.[앵커] 그렇군요. 그러니까 지금 일본도 오늘 56명 늘어서 1113명, 이렇게 나왔지만 우리처럼 투명하게 하나씩 다 쫓아가서 검사를 하다 보면 훨씬 더 늘어날 수 있겠군요.[박홍준] 그게 객관적으로 우리가 생각할 수 있는 겁니다.[앵커] 일본이 사실 방역 선진국이다, 우리가 이렇게 알고 있지 않습니까? 그런데 지금 이렇게 적극적으로 안 하는 이유가 앞서 말씀하신 도쿄올림픽 때문에 그렇다, 이런 해석도 있는데요.[최진봉] 그러니까요. 전 세계 언론들이, CNN 같은 곳도 이렇게 보도하고 있잖아요. 이게 실제 감염자가 발표된 감염자보다 많을 수 있다, 빙산의 일각일 수도 있다라고 보도를 했습니다. 그 말은 전 세계가 그런 의심의 눈초리로 보고있는 거예요. 크루즈선 사태의 선내 감염으로 엄청나게 확산시켰는데 처음에는 확진자 수에 그 크루즈선에 탔던 사람은 아예 포함을 안 시켰어요. 그렇게 얘기를 했었어요. 그러니까 그만큼 외부적으로 본인들이 확진자가 적다는 것을 보여주는 의도라고 볼 수 밖에 없습니다. 그것이 결국 아베 정권의 지지율의 하락으로 볼 수밖에 없는 것이고요. 소극적으로 대처하고 지금 교수님 얘기하셨듯이 결국 소극적으로 수세적으로 대처하다 보니까 실제적으로 더 많은 확진자가 있음에도 불구하고 그게 드러나지 않는 구조로 가고 있는 것이 문제다. 그것은 결국 아베 정부가 올림픽을 앞두고 지금 올림픽을 어떻게든지 올해 안에 치르려고 하는 의도를 갖고 있는 것이고 그걸 이뤄내기 위해서는 전 세계적인 불안감을 없애줘야 되잖아요. 일본이 확진자가 많다고 생각하면 이 여론이 엄청나게 비등하게 커질 겁니다, 올림픽 연기해야 된다고. 아니면 다른 장소로 올리라고. 그렇게 되면 올림픽을 열수 없는 상황이 되다보니 적극적으로 해서 드러나는 순간 본인한테 또는 올림픽 개최에 부정적 영향을 미칠 수 있다라는 우려가 이런 태도를 보이는 게 아닌가 이런 생각이 듭니다.[앵커] 추이를 봐야겠습니다마는 지금 우리나라가 이 상황에서 잡힌다 하더라도 지금 전 세계적으로 다른 지역들도 주목해 봐야 되는 상황입니다. 이 추세대로 간다고 했을 때 도쿄올림픽이 제 시기에 열릴 수 있을까요, 어떻게 보십니까?[박홍준] 제가 정치지도자가 아니기 때문에 그런 말을 하기는 어렵지만 역설적으로 저희가 6700명, 7000명 잡았습니다. 그중 20%만 숫자를 발표한다면 어떻게 될까요? 1400명 정도밖에 안 되는 겁니다. 지금 현재 저희와 일본은 거의 비슷하다고 생각합니다. 인구가 우리나라보다 일본은 2배입니다. 그런 걸 봤을 때 과연 일본은 지금 어떤 상황이겠느냐. 일본도 우리나라도 똑같이 중국에게 문을 닫지 않았습니다. 그랬다면 그런 나라의 형편에서 일본에서는 크루즈선에서 나와서 그분들이 또 지방으로 다 뿔뿔이 흩어진 상황에서 우리나라 상황과 그렇게 큰 , 다르다고 생각을 안 하거든요. 단지 우리나라는 집단적으로 한 번 나왔다. 이 다른 팩트가 있기는 하지만 그 외의 팩트는 같을 것이다, 이렇게 생각을 하고 있습니다.[앵커] 알겠습니다. 정세균 총리가 내부 연대 못지않게 국제적인 협력이 중요하다, 이런 얘기도 했습니다. 그런데 일본의 갑작스러운 입국제한 조치 때문에 우리 국민들이 의아해하는 분들도 많아서 이 문제까지 짚어봤습니다. 박홍준 서울시의사회장 그리고 최진봉 성공회대 교수 두 분과 오늘 함께했습니다. 고맙습니다. ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.07.	국회사무처 All Rights Reserved.	국회 본회의, 민생법·국민안전법·산업활성화법 등 가결	타다법, 금융소비자보호법, 사회안전망법 등 현안 입법 처리'제1호 국민동의청원' 목소리 담은 딥페이크 처벌 강화법 통과 여야는 제376회국회(임시회) 제8차(5일), 제9차(6일) 및 제10차(7일) 본회의에서 ▲타다법과 특정금융정보법과 같은 '국민 관심 법률안' ▲딥페이크 처벌 강화법, 금융소비자보호법, 가습기살균제법 등 '국민안전·권익 강화 법률안' ▲국방과학기술혁신촉진법, 암데이터사업법 등 '산업 활성화 법률안' ▲기프티콘 세부담 완화법 등 '규제완화 법률안' ▲보험급여 먹튀 방지법 등 '사회부조리 해소 법률안' ▲선거구획정안 등을 가결했다. 6일(금) 제376회국회(임시회) 제9차 본회의에서 「여객자동차 운수사업법 일부개정법률안」이 가결되는 모습.(사진=뉴스1) ◆타다법, 특정금융정보법 등 '국민 관심 법률안' '타다법'으로 불리는 「여객자동차 운수사업법 일부개정법률안」은 '타다' 등 모빌리티 업체가 제공하는 운송서비스를 새로운 플랫폼 사업의 틀로 제도화하는 내용이다. 현행법 시행령 상의 운전자 알선 예외조항을 '관광목적'으로 엄격히 제한하고 법률 조항으로 상향해 명확히 규정했다. 국회는 법 시행까지 1년 6개월의 유예기간을 뒀다.  개정법은 여객자동차 운수사업에 여객자동차운송플랫폼사업을 추가해 모빌리티 플랫폼 업계가 국토부장관이 플랫폼운송사업심의위원회 심의를 거쳐 정하는 면허총량제를 바탕으로 기여금을 내고 서비스를 제공할 수 있도록 했다. '암호화폐'가 제도권으로 편입된다. 「특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률 일부개정법률안」은 가상자산사업자에게 신고의무를 부과하고 실명확인이 가능한 입출금계정을 사용해 금융거래를 하는 등 자금세탁행위 및 테러자금조달행위 방지의무를 부과한다. 앞으로 신고 없이 가상화폐거래소를 운영하면 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처한다. 예치금과 고유재산을 구분 관리하는지 확인하는 등 금융회사가 가상자산사업자와 금융거래 수행 시 확인할 사항과 의무적 거래거절사유를 규정했다.  공군 현역병의 복무기간이 1개월 단축된다.  「병역법 일부개정법률안」은 공군 현역병의 복무기간을 현행 2년 4개월에서 2년 3개월로 1개월 단축해 타군(육군·해군·해병대)과의 형평성을 제고하고 공군 현역병을 안정적으로 획득할 수 있게 했다. 개정안은 해운회사에 소속돼 장기간 해외에 체류하며 근무하는 승선근무예비역의 인권 침해를 방지하기 위해 복무관리 및 인권침해에 대한 실태조사를 연 1회 이상 실시하는 내용도 담았다. 1년 미만 근로자에게도 '연차사용촉진제도'를 적용하는 「근로기준법 일부개정법률안」도 본회의를 통과했다.  현행법은 1년만 근무하고 퇴사하는 근로자가 연차를 사용하지 않을 경우 1년 미만(11일)과 2년 차 되는 순간(15일) 발생한 연차를 합해 최대 26일의 연차휴가 수당이 지급돼야 하는 것으로 해석돼 사업주 부담이 있었다. 앞으로 근로기간 1년 미만에 발생한 연차는 1년이 되는 순간 소멸되고, 1년간 80% 미만 출근자에게도 연차휴가 사용촉진 제도가 적용된다. 앞으로 1년 미만 근로자가 사용촉진을 받고서도 쓰지 않은 휴가에 대해 사용자는 보상할 의무가 없어진다. 이에 따라 근로자의 연차휴가 사용이 촉진되는 계기가 될 수 있을 것으로 보인다. ◆딥페이크 처벌 강화법, 금융소비자보호법 등 '국민안전·권익 강화 법률안' 디지털 성범죄 처벌을 강화해 달라는 '제1호 국민동의청원'의 목소리가 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 일부개정법률안」에 반영됐다.  개정법은 최근 딥페이크(deepfake: 특정 인물의 얼굴·신체를 인공지능 기술을 이용하여 합성한 편집물) 제작·유통이 사회적으로 큰 문제가 된 데 따른 입법조치다. 딥페이크를 제작, 반포·판매·임대 등의 행위를 한 자에게 5년 이하의 징역 또는 5천만원 이하의 벌금에 처하고, 영리목적으로 정보통신망을 이용하여 반포한 경우에는 7년 이하의 징역으로 가중처벌 하는 내용이다. 「금융소비자 보호에 관한 법률안」이 본회의를 통과함에 따라 현행 일부 금융상품에만 적용 중인 6대 판매행위 원칙(적합성·적정성 원칙, 설명의무, 불공정영업행위, 부당권유금지, 광고규제)을 전체 금융상품에 확대 적용한다. 판매원칙 준수를 위한 실효성 확보 수단으로 위법계약 해지권, 입증책임 전환, 관련수입의 최대 50%까지 부과되는 징벌적 과징금, 최대 3천만원의 과태료 규정을 뒀다. 청약철회권 확대, 판매제한 명령권, 소송중지 제도 등 금융소비자 권익 보호를 위한 제도들도 포함돼 금융소비자 피해를 사전·사후에 구제할 길이 열렸다. 최근 대규모 원금 손실이 발생한 DLF(파생결합펀드) 사태, 라임 환매 중단 사태 등 금융관련 사건·사고에 따라 금융소비자 보호에 대한 관심과 제도개선 요구가 증대된 데 따른 입법조치다. 「가습기살균제 피해구제를 위한 특별법 일부개정법률안」 국회 처리로 피해자들의 입증책임이 완화된다. 현행법은 가습기살균제 건강피해 인정 범위가 제한적이었다. 개정안은 건강피해의 범위를 생명 또는 건강상의 피해(후유증 포함)로 일반화해 확대한다.  가습기 살균제 노출과 생명·건강상의 피해 인과관계의 추정 요건을 완화했다. 현행법은 생명 또는 건강상 피해가 가습기 살균제에 의한 것으로 볼만한 상당한 개연성이 있어야만 피해 인과관계가 추정됐다. 개정안에 따라 ①가습기살균제 노출 사실 ②가습기살균제 노출 이후 질환 발생·악화 사실 ③가습기살균제 노출과 질환 간 역학적 상관관계가 증명된 경우로 변경됐다.  구제급여와 특별구제계정으로 이원화돼 있던 가습기살균제 피해자 지원체계를 통합하고, 피해구제자금을 조성해 피해자간 차별 문제를 해소, 가습기살균제 피해자 지원을 강화할 것으로 보인다. 복지 사각지대를 살피는 사회 안전망이 확충된다. 「사회보장급여의 이용·제공 및 수급권자 발굴에 대한 법률 일부개정법률안」은 '송파 세모녀 사망사건', '증평모녀 사망사건', '관악 탈북모자 사망사건' 등이 잇달아 발생함에 따라 위기가구 조기 발굴을 위한 조치다. 공공주택 사업자와 공동주택 관리주체 등으로부터 공동주택의 임대료, 관리비 등 공과금의 체납정보를 제공받을 수 있도록 했다. 건강보험료 체납정보 입수기준을 현행 6개월에서 3개월로 낮춰 위기가구 발굴을 위해 약 30만명의 정보를 추가 입수할 수 있을 것으로 보인다. 「고독사 예방 및 관리에 관한 법률안」은 고독사 예방 기본계획 및 시행계획 수립, 고독사 실태조사 실시, 고독사 예방 상담 및 교육 실시 등 고독사에 대한 국가적 지원을 위한 제도 기반을 마련한다. 아동학대 방지를 위한 제도가 체계적으로 개편된다.  아동학대 조사를 민간의 아동보호전문기관이 담당하며 조사 거부와 조사자 위협 등의 문제가 나타났다.「아동복지법 일부개정법률안」은 앞으로 아동학대 조사를 공무원이 직접 담당하도록 전환해 공공중심으로 피해아동의 보호를 강화하도록 했다.  「아동학대범죄의 처벌 등에 관한 특례법 일부개정법률안」은 아동학대전담공무원이 아동학대 신고접수와 조사를 수행하고, 관할 지자체의 장이 관련 조치의 주체 또는 청구권자가 되도록 했다. 피해아동뿐만 아니라 피해아동의 형제자매인 아동 및 피해아동과 동거하는 아동도 응급조치를 통한 보호가 가능하도록 했다. 「전기안전관리법안」은 '제천 복합상가 화재', '밀양 요양병원 화재' 등 전기에 의한 사고로 의심되는 대형화재가 빈발하자 전기안전관리를 강화하기 위해 새로 제정된 법률이다.  제정안은 고시원 등 다중이용시설과 아파트에 대한 전기설비 점검의무 규정, 산업통상자원부장관이 전기재해 예방을 위해 필요한 경우 공사중지나 사용중지명령을 내릴 수 있는 근거를 마련했다. 「수도법 일부개정법률안」은 수돗물 안전 확보를 위해 상수도 수질오염 위험 지역을 상수도관망 중점관리지역으로 지정할 수 있도록 했다. 상수도 관리의 전문성을 높이기 위해 상수도관망 관리대행업 등록제 및 상수도관망시설 운영관리사 자격제도를 도입했다.  「지속가능한 기반시설 관리 기본법 일부개정법률안」은 통신구·유관 등 국민의 생활과 밀접하게 관련돼 있는 민간관리 기반시설이 안전하게 관리될 수 있도록 기반시설 관리주체에 민자사업자 및 민간관리자를 추가해 체계적인 유지관리가 이뤄지도록 했다. 폐교 기로에 놓인 사립대학에 퇴로를 열어주는 「사립학교법 일부개정법률안」, 「한국사학진흥재단법 일부개정법률안」이 본회의를 통과했다. 개정안은 한국사학진흥재단이 학교법인의 청산 절차 진행을 위해 행정적·재정적 지원을 할 수 있는 법적 근거를 마련했으며, 사학진흥기금에서 학교법인 청산 필요 자금을 융자받을 수 있게 했다. 폐교가 예정된 사립대학들이 신속하고 효율적으로 청산돼 고등교육 공공성을 확보하고 교직원 체불임금 지원 등으로 폐교 교직원의 권익도 보호할 수 있을 것으로 기대된다. '발달장애인 주간활동서비스 지원 사업'이 전국으로 확대된다.  광주광역시와 경남 남해군에서 시범사업으로 시작된 '발달장애인 주간활동서비스 지원 사업'은 성인 발달장애인에게 돌봄 및 개인별 맞춤형 프로그램을 제공한다. 「발달장애인 권리보장 및 지원에 관한 법률 일부개정법률안」에서 지역발달장애인지원센터의 업무내용에 '주간활동서비스' 제반 업무를 명시함으로써 향후 전국적 사업 추진을 위한 예산과 인력 지원이 가능할 것으로 보인다. ◆국방과학기술혁신촉진법, 암데이터사업법 등 '산업 활성화 법률안' 앞으로 국방 연구개발(R&D) 성과를 정부와 민간연구기관이 공동소유하게 된다.  「국방과학기술혁신 촉진법안」은 개발성과물은 원칙적으로 국가의 소유로 하되, 성과물 중 지식재산권을 국가 및 연구개발주관기관이 공동소유할 수 있도록 했다. 지난 2015년 3월 방위사업법 개정을 통해 비영리기관에 한해 공동소유권을 인정토록 한 것에 이어 제정안 국회 처리로 민간 기업도 개발성과물을 공유할 수 있게 돼 우수 연구기관이 국방R&D에 참여할 수 있는 길이 넓어졌다. '빅데이터'로 암을 퇴치하는 신 의료산업의 길을 연다.  「암관리법 일부개정법률안」은 국립암센터, 국민건강보험공단, 건강보험심사평가원 등 공공기관에서 광범위하게 생산되고 있는 암 빅데이터를 활용, 보건복지부 장관이 '암데이터사업'을 시행할 수 있는 법적 근거를 마련했다. 암데이터사업은 산재한 암 관련 데이터들을 수집, 처리, 분석해 암 예방 정책, 암환자 맞춤형 치료, 신약개발 등에 활용하는 것이다.  개정안은 암데이터사업의 목적범위 내에서 수집·처리된 암 관련 가명데이터를 국립암센터 등 공공기관·연구기관에 제공할 수 있도록 했다. 지난 1월 가명정보 활용과 관련해 개정된 「개인정보보호법」에 따른 개인정보 보호에 필요한 조치들(안전성 확보조치 의무, 기록 작성·보관 의무, 개인식별목적 처리금지 의무)도 담았다. 농업을 통해 치유하는 농촌 신산업을 활성화시킨다. '치유농업'은 스트레스 경감, 학교 폭력 및 자살 예방, 질병관리 등 농업의 치유 기능에 주목하는 것으로, 영국·프랑스 등 주요 선진국에서는 치유농업 발전을 위한 국가 지원기관 설립, 세제감면, 인증제도 운영 등 활발한 지원이 이뤄지고 있다. 「치유농업 연구개발 및 육성에 관한 법률」 이 새롭게 제정됨에 따라 우리나라도 연구개발·보급, 전문 인력 양성, 관련 기술의 사업화 또는 창업지원, 치유농업사 자격제도 등 치유농업 활성화를 위한 지원 근거를 마련했다.  제정안의 통과로 '치유농업'이 침체된 농촌경제에 활력을 불어넣고, 농촌이 국민의 쉼터로 새롭게 자리매김할 수 있을 것으로 기대된다. ◆기프티콘 세부담 완화법 등 '규제완화 법률안' 모바일 상품권 인지세 과세 기준이 완화되고, 휴대전화 가입 시 납부하는 인지세가 폐지된다. 지난 2018년 국회를 통과한 인지세법 개정안이 시행됨에 따라 올해부터 3만원 초과 모바일 상품권에 200원의 인지세(5만원 초과시 500원, 10만원 초과시 800원)가 부과됐다. 이에 따라 기프티콘과 같은 모바일 상품권 발행업체 얻는 수수료 수익 300원(수익률 평균 1%, 3만원 기준) 가량에서 인지세로 200원을 납부해야 하는 과중한 부담이 발생하게 됐다. 본회의를 통과한 「인지세법 일부개정법률안」은 권면금액이 5만원을 초과하는 모바일 상품권에 대해서만 인지세를 과세하고, 판매일로부터 7일 이내 판매가 취소되어 환불 및 폐기되는 것도 과세 대상에서 제외해 영세 모바일 상품권 업자들의 부담을 경감했다. 국민의 통신요금 부담을 절감하는 내용도 담겼다. 현행 인지세법은 유선·이동전화 등 계약서 또는 가입신청서에 대해 1천원의 인지세를 부과하고 있다. 인지세를 폐지하는 내용의 개정안은 전기·가스·수도·방송 등 다른 생활밀착형 서비스의 가입신청서에는 인지세를 부과하지 않는다는 것을 고려해 과세 형평과 조세 제도 합리화를 위해 이뤄진 조치이다. 국회는 정부가 인지세 폐지에 따른 혜택이 이용자에게 돌아갈 수 있도록 통신비 인하 실태를 보고할 것을 부대의견으로 달았다. 유휴 행정재산의 효율적 활용을 위해 규제가 완화된다.  「국유재산법 일부개정법률안」은 국유재산에 지방자치단체 등이 주민생활을 위한 사회기반시설(도서관, 유치원 등 생활 SOC)을 축조할 수 있게 한다. 국가 이외의 자가 국유지에 영구시설물을 설치할 수 없도록 한 현행법을 완화한 것이다. 학교부지가 국유재산이기 때문에 증·개축이 불가능한 노후 학교시설을 증·개축하는 행위를 허용, 유휴 행정재산에 대한 우선사용 예약 제도를 도입하는 내용이 담겼다.  「학교용지 확보 등에 관한 특례법 일부개정법률안」은 공영개발사업시행자가 기존 학교용지를 대체해 그 개발지역 내 신설 학교용지를 무상 공급하는 경우, 교육감이 개발지역 내 해당 기존 학교용지를 양여할 수 있도록 한다. 개발사업시행자가 확보한 학교용지가 장기 미사용되는 경우, 학교용지의 용도 해제를 신청할 수 있게 했다. 학교용지부담금 반환 문제로 초래된 LH공사와 시·도교육청간의 분쟁을 해결하기 위해 국회와 행정부의 중재로 체결된 '전국 시·도교육청-한국토지주택공사 간 협약'을 반영한 것이다. 개발·건축의 창의성과 효율성을 제고한다. 「사회기반시설에 대한 민간투자법 일부개정법률안」은 민간투자사업대상을 현행 '열거주의' 방식에서 '포괄주의' 방식으로 변경했다. 이로써 목적이 유사한 시설임에도 불구하고 법에 열거돼 있지 않다는 이유만으로 민간투자사업으로 추진이 불가능했던 사업이 가능할 수 있도록 했다. 「건축법 일부개정법률안」은 현행건축기준을 적용하기 어려운 신기술도 건축현장에 활용할 수 있도록 했다. 건축현장에 다양한 공법과 재료를 사용하는 신기술 적용이 용이해질 것으로 기대된다. 빈 건축물 등을 공원, 광장 등으로 변경하는 경우에도 재건축이 유리한 땅에 용적률을 몰아주는 '결합건축'을 허용함으로써 향후 도시재생사업 등을 추진함에 있어 효율적인 토지 이용이 가능할 것으로 보인다. ◆보험급여 먹튀 방지법 등 '사회부조리 해소 법률안' 건강보험급여 '먹튀'를 강력 차단한다. 현행 국민건강보험법은 국외 체류자가 입국해 보험급여를 받고 같은 달에 출국하는 경우, 건강보험을 이용했음에도 보험료를 내지 않아도 돼 이를 악용하는 사례가 있어 건보재정의 누수가 발생(2016년 7만 392건, 117억 3천400만원 → 2018년 10만 4천309건, 190억 2천200만원)했다. 「국민건강보험법 일부개정법률안」은 국외 체류 중인 가입자나 피부양자가 입국한 달에 보험급여를 받고 그 달에 출국하는 경우 건강보험료를 면제하지 않도록 함으로써 앞으로는 이를 차단할 수 있도록 했다. 2019년 4월 대기오염물질 배출사업자와 측정대행업체가 공모해 측정값을 축소·조작, 허위 성적서를 발행한 위법행위가 적발됐다. 유사 사건의 재발 방지를 위해 「환경분야 시험·검사 등에 관한 법률 일부개정법률안」은 측정대행업자가 측정결과를 거짓으로 산출하는 행위에 대한 처벌을 현행 1년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금에서 5년 이하 징역 또는 5천만원 이하 벌금으로 5배 상향했다.「영유아보육법 일부개정법률안」은 2018년 12월 국민권익위원회 '국가전문자격증 대여·알선행위 제재 강화' 권고에 따라 어린이집 원장 또는 보육교사 자격증 대여를 알선한 사람도 자격증을 빌려주거나 빌린 사람과 동일한 처벌기준(1년 이하의 징역 또는 1천만원 이하의 벌금)에 따라 처벌하도록 했다. 본회의 처리의안에 대한 보다 자세한 내용은 국회 의안정보시스템(likms.assembly.go.kr)의 '최근 본회의 처리의안'에서 찾아볼 수 있다.'바르고 공정한 국회소식'국회뉴스ON 김진우 기자 bongo79@assembly.go.kr
2020.03.07.	Joins.com	[팩플데이터]코로나19에 서울 외국인 7000명 줄었다...중국인은 소폭 증가	서울에서 장기체류하는 외국인(중국인 제외)이 한 달 사이에 4.8%(6951명) 감소한 것으로 나타났다. 그러나 전체 외국인의 66%를 차지하는 중국인 수는 같은 기간 소폭 증가했다. 또 중국인을 포함한 전체 단기체류 외국인은 이 기간 5만명 이상 감소했다.      6일 중앙일보가 서울시의 '생활인구 데이터'를 분석한 결과다. 서울시 생활인구 데이터는 공공 빅데이터(인구·기업·스마트카드 등)와 KT의 LTE 신호 데이터를 이용해 특정 지역, 특정 시점에 존재하는 인구를 추정한 것이다. 시간대·지역별 생활인구의 평균값을 계산하면 서울 지역의 하루 생활(체류) 인구를 분석할 수 있다.      ━   ①코로나19 이후 중국인 제외 외국인 4.2%↓      그래픽 = 김원 기자            -2020년 3월 1일 기준 서울에 90일 이상 장기 체류하는 모든 외국인은 41만250명이다. 지난달 1일에 비해 0.2%(883명) 감소했고, 지난달 하루 평균 인원(41만 5510명)보다는 1.3%(5260명) 줄었다.     -이중에서 중국인이 아닌 외국인은 13만 9254명으로, 지난달 일평균에 비해 4.2%(6065명) 줄었다.      -일별 감소 추세도 확연하다. 지난달 1일(14만 6205명)에 비해선 4.8%(6951명)가 감소했다. 이는 2019년 7월 28일 이후 가장 가장 낮은 수치다.      -서울시 생활인구 데이터는 90일 이상 장기체류자에게 발급하는 외국인 등록증을 기준으로 한다. 귀화자와 외국인자녀를 포함하는 통계청 기준으론 서울 체류 외국인은 2018년 44만명, 전국 205만명이다.     ━   ②유학생 입국 자제...중국인 증가 추세도 꺾여      -서울 지역에서 활동하는 중국인 장기체류자는 줄어들지 않았다.      -1일 기준 서울의 장기체류 중국인은 전체 장기체류 외국인의 66%인 27만 997명. 지난달 1일에 비해 2.3%(6069명) 증가한 것.     -이유는 있다. 중국인 장기체류자의 경우 매년초 설 연휴 전후로 숫자가 줄다가 2월 이후 유학생 입국이 시작되면 다시 증가하는 패턴을 보인다.       그래픽 = 김원 기자            -실제로 1월 설 연휴(중국 춘절) 이후 2월 중순까지 서울 내 중국인 장기체류자는 증가 추세였다.      -하지만 국내 코로나19 확진자가 급격하게 늘어난 지난달 23일(27만 3758명)을 기점으로 증가세가 꺾였다.      -지난달 28일 한국과 중국 유학생의 출입국을 자제시키자는 양국 교육부 간 합의도 영향을 미친 것으로 보인다. 서울 소재 대학에 재학 중인 중국인 유학생은 68개교 3만 8330명이다.      -코로나19 여파로 개강이 3월 중순 이후로 연기되자, 전체 유학생의 절반 가량인 약 1만7000명이 입국했거나 입국 의사를 밝힌 것으로 나타났다.(서울시 2월 21일 발표)     -또 국내로 입국한 중국인 유학생(전국) 수는 작년 2월에는 3만 8731명이었으나 올해 2월에는 1만4834명으로 62% 감소했다.(교육부 3월 2일 발표)     ━   ③단기체류 외국인은 5만명 이상 감소      그래픽 = 김원 기자            -관광·비즈니스 등 목적으로 입국한 90일 이하 단기체류 외국인은 코로나19 확산 이후 확실히 감소하는 모습이다.       -2월 서울에 하루동안 평균 16만 633명의 단기체류 외국인이 있었다. 3월 1일 기준 그 숫자는 11만 2610명으로 25.6%(4만 6399명)가 줄었다. 지난달 1일과 비교해도 31.5%(5만2641명) 감소했다.      -단기체류 중국인은 4만8646명으로 2월 평균 대비 19.4%(1만4797명), 지난달 1일 대비 25.7%(1만6787명) 감소했다.       김원 기자 kim.won@joongang.co.kr   ▶ [먼지알지] 코로나 막는 마스크 사용법▶ 내 돈 관리는 '그게머니' / 중앙일보 가기ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.07.	edaily	[김호준의 中企탐구] 중소기업의 '빅데이터' 활용은 가능한가	(사진=중소벤처기업부 스마트제조혁신추진단)[이데일리 김호준 기자] 대한민국 기업의 99%는 중소기업입니다. 우리 중소기업들은 4차 산업혁명 시대에 빠르게 적응하면서 새로운 경제성장 동력을 이끄는 주체로 다시 태어나고 있습니다. 이에 최신 해외 중소기업계 동향과 분야별 이슈를 쉽게 정리하는 <김호준의 中企탐구> 코너를 마련했습니다. 오늘은 ‘중소기업의 데이터 분석 이용 실태와 과제’에 대해 알아보겠습니다.전 세계 제조업은 ‘디지털화’ 갈림길에 서 있습니다. 디지털화에서 핵심은 바로 데이터입니다. 최신 정보통신(IT) 기술을 사용해 제품·서비스의 생산과 공급, 마케팅 등 비즈니스에 필요한 데이터를 수집하고, 이를 활용해 시장의 요구에 맞게 사업을 효율화하는 것이죠.이미 대세가 되어버린 소위 ‘스마트’ 제품의 성공 여부는 이 데이터의 수집과 활용에 달려 있다고 해도 과언이 아닙니다. 이미 글로벌 대기업들은 빅데이터를 활용해 고객의 니즈를 파악하고 그에 맞는 맞춤형 제품·서비스를 내놓고 있습니다. 실제로 미국에 상장된 179개 기업을 대상으로 한 조사 결과, 데이터를 사업에 적극적으로 활용한 기업의 생산성은 일반 정보통신 기술에 투자한 기업 대비 5~6% 높은 것으로 나타났습니다. 다만 문제는 기업들의 대다수를 차지하고 있는 중소기업입니다. 유럽연합(EU) 지역에서는 대기업의 33%가 빅데이터 분석을 비즈니스에 도입한 반면, 중소기업은 10% 수준대에 머무르고 있죠. 일본에서는 중소기업 절반 이상이 IoT(사물 인터넷)가 최근 경향임을 알고 있지만, 대응할 전략은 부재한 것으로도 조사됐습니다. 중소기업의 데이터 활용 비즈니스를 가로막는 장벽은 다양하지만, 먼저 사내 전문가 인력 부족과 데이터 수집 및 저장의 한계가 꼽힙니다. 데이터 기반 설비를 구축하는 데 드는 비용이나 규제가 많고, 중소기업 맞춤형 솔루션이 부족한 이유도 있죠. 중소기업 경영자들도 기존 비즈니스 방식을 전환해야 할 필요성을 크게 느끼지 못하는 것으로 나타났습니다. 지난 2014년 독일 1000여 개 중소기업을 조사한 결과, 5억 유로(약 6600억) 미만 기업 70%는 공정 디지털화에 관심을 갖지 않는 것으로 나타났습니다. 결국 중소기업이 경쟁력을 높일 수 있는 데이터 기반 비즈니스로 나아가려면 정부의 정책적 지원이 반드시 필요하다는 지적입니다. OECD 소속 국가들은 이미 중소기업을 위한 빅데이터 활용 기술 개발을 지원하고 있습니다. 독일은 데이터 분석 솔루션에 관심이 있는 중소기업 직원을 위해 교육 프로그램을 제공하면서, 25개의 ‘중소기업 4.0 역량 센터’를 두고 클라우드 컴퓨팅, 커뮤니케이션 등을 지원하고 있습니다. 미국의 경우 중소기업이 큰 비용을 들이지 않고서도 새로운 상품과 서비스를 실험할 수 있도록 개방형 데이터도 점차 확대하고 있습니다. 주로 정부가 가진 공공데이터나 과학 분야 데이터(임상 및 연구 관련) 등이 여기에 해당합니다. 미국 중소기업청(SBA)은 광범위한 데이터 리소스와 프로그래밍 인터페이스(API)를 일반 기업과 대중에게 제공하고 있습니다. 이처럼 디지털 경제로의 전환은 중소기업이 얼마나 데이터를 활용할 수 있느냐가 관건입니다. 그 인프라를 깔아주는 것이 정부가 할 역할이겠지요. 다행히 우리 중소벤처기업부는 올해 스마트제조혁신 사업을 추진하면서 제조데이터센터 및 플랫폼 구축을 서두르고 있습니다. 클라우드 기반 데이터 플랫폼이 구축되면 중소기업들은 안전하게 자신들의 데이터를 저장할 수 있습니다. 또 수집한 데이터를 인공지능을 통해 분석하고, 이를 경영 효율화에 사용할 수 있을 것으로 기대됩니다.김호준 (kazzyy@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.07.	조선일보	[인사] 과학기술정보통신부 외	▲과학기술정보통신부◇전보▷네트워크정책과장 임정규▷빅데이터진흥과장 양기성▲식품의약품안전처◇국장급 승진▷식품안전정책국 식품기준기획관 강대진◇국장급 전보▷수입식품안전정책국장 권오상▷식품소비안전국장 이승용〈지방식품의약품안전처장〉▷서울 김영균▷경인 이윤동▲방위사업청▷기반전력사업지원부장 김종철▲한국콘텐츠진흥원▷상임감사 박지수▲강원대▷문화예술·공과대학장 백환조▷IT대학장 권호열▲공주대▷교수학습지원센터장 함은혜▷교양교육원장 정형근▷입학부본부장 겸 입학사정관실장 송기호▷산업과학대학원장 겸 산업과학대학장 김계웅▷경영행정대학원장 겸 인문사회과학대학장 채진익▷문화유산대학원장 겸 공주학연구원장 이찬희▷간호보건대학장 겸 임상시뮬레이션센터장 최은숙▷인문사회과학대학 부학장 김광순▷예술대학〃 이동열▷평생교육원장 양병찬▷교직부장 김훈호▷일학습병행공동훈련센터 총괄교수 김치수▲서울대▷시흥캠퍼스본부장 및 미래혁신연구원장 오헌석▷시흥캠퍼스본부 부본부장 조항만▷〃전략기획실장 및 미래혁신연구원 부원장 장원철▷캠퍼스타운 사업단장 김태완▷국제협력본부장 안덕근▷입학본부 부본부장 및 입학본부 입학전형실장 강건욱▷사범대학장 김희백▷사범대학 교무부학장 민병곤▷〃학생〃 김유겸▷〃기획〃 이선영▷공과대학 기획〃 이신형▷생활과학〃 학생〃 이강이▷환경대학원 교무부원장 손용훈▷공학전문대학원 부원장 황용석▷데이터사이언스대학원 학생부원장 이재진▷부설학교진흥원장 조영달▲안양대◇보직 변경▷컴퓨터공학전공 학과장 권희용▷디지털미디어디자인전공 학과장 양진식▷중국언어문화전공 학과장 김애영▷공공행정학과장 고종욱▷사회봉사센터장 홍성만▷스마트도시공간연구소장 신동빈▲인제대▷경영대학장 장영재▷간호대학장 김혜령▷AI융합대학장 김한두▲신아일보▷경제부장 겸 부동산부장(부국장) 이영민 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
