2020.03.18.	KBS	유동 인구 줄고 매출 감소…긴급 추경 검토	[KBS 대전][앵커]코로나 19로 인한 지역 경제 피해 규모가 빅데이터를 이용한 통계로 처음 확인됐습니다.대전에서 첫 확진자 발생 이후 엿새 동안 상권 매출이 30% 가까이 줄었는데, 피해가 눈덩이처럼 불어나 대전시가 추경 편성을 서두르고 있습니다.황정환 기자가 보도합니다.[리포트]대전의 대표 상권인 중앙로 지하상가입니다.아무리 평일이라지만 사람을 거의 찾아보기 힘듭니다.사실상 상점 대부분이 개점휴업 상태입니다.[강장흔/지하상가 상인 : "아침 10시에 문 열고 지금까지 하고 있는데, 손님이 지금까지 한 명 왔습니다."]대전시가 빅데이터를 이용해 코로나19로 인한 지역 경제 피해 규모를 분석했습니다.대전에서 코로나19 첫 확진자가 나온 다음 날인 지난달 22일부터 27일까지, 대전의 유동인구는 18.7%가 줄었습니다.신용카드 결제액도 27.3% 급감했습니다.특히 공공기관과 기업체가 몰려 있어 상권이 활성화된 대전시청 주변은 유동인구가 30% 넘게 줄어 감소 폭이 더욱 컸습니다.확진자가 많지 않았던 초기 분석자료로 지금은 피해가 훨씬 큽니다.[신명주/음식점 직원 : "3월 들어서는 손님이 아예 없어서 저희가 진짜 힘들고, '그냥 문을 닫아야 하는 거 아닌가 ?' 그런 생각이 들기도 합니다."]정부가 코로나19 대응을 위해 11조 7천억 원의 추경을 편성한 가운데 대전시도 대책 마련을 서두르고 있습니다.추경 시점을 두 달 앞당겨 다음 달부터 소상공인과 취약계층 지원에 집중할 계획입니다.[유세종/대전시 일자리경제국장 : "가장 어려움을 겪고 계신 분들이 소상공인들인데요, 그분들에 대해서 어떤 내용으로 또 얼마만큼 도움을 드릴 수 있을지 살펴보고 있습니다."]코로나19로 줄도산 위기에 처한 자영업자와 소상공인이 빠르게 늘면서 정부와 자치단체의 신속한 선제 대응이 요구됩니다. KBS 뉴스 황정환입니다.황정환 기자 (baram@kbs.co.kr)▶ 코로나19 함께 이겨냅시다! 응원 릴레이▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!
2020.03.18.	서울경제	경기 가뭄정보·관광지··· 클릭 한번이면 다 뜬다	道 '데이터 플랫폼' 내달 오픈도민 생활 편의성 향상 기대경기 데이터 분석 포털사이트 메인화면[서울경제] 경기도 내 유동인구와 업종별 매출 등 각종 데이터를 파악할 수 있는 플랫폼이 개설된다. 빅데이터를 활용해 행정 서비스의 질을 높이는 동시에 도민들의 생활 편의성도 향상시킬 수 있을 것으로 기대된다.경기도는 18일 많은 양의 공공·민간 데이터를 도민 누구나 활용할 수 있는 ‘경기 데이터 분석 플랫폼’을 다음 달부터 서비스를 제공한다고 밝혔다.데이터 분석 플랫폼은 경기도가 정보자원의 효율적 활용과 빅데이터 기반의 과학적 행정을 통해 도민의 삶의 질을 높이기 위해 지난해 9월부터 개발을 추진해온 사업이다.유동인구·매출·수자원·기상 등 3,000여건의 공공·민간 데이터를 수집해 ‘통합저장소’에 저장해 가족복지보건, 관광문화체육, 교육취업, 교통건설환경, 농림축산해양, 도시주택, 산업경제, 소방재난안전, 조세 법무행정 등 9개 분류로 나눠 체계적으로 분석·관리할 수 있게 했다. 특히 데이터분석포털을 구축해 도민 누구나 언제든지 필요로 하는 데이터를 검색해 활용할 수 있다.도는 농업정보·기상정보·공간정보를 기반으로 가뭄, 폐쇄회로(CC)TV 우선설치지역, 119 골든타임, 내외국인 관광객 방문·소비성향 등 분석 정보를 지도나 그래프 등 다양한 시각 콘텐츠로 제공한다. 게다가 도민 누구나 분야별 데이터를 검색해 분석에 활용할 수 있다. 예를 들어 경기도 서부·그랜드 관광지 정보, 농지 가뭄정보를 등 유용한 정보를 얻을 수 있다. 또 판교에 ‘데이터 분석센터’를 마련, 도민 누구나 이곳을 방문해 다양한 데이터 분석도구를 활용하고, 전문가의 도움을 받을 수 있는 환경을 만들 예정이다.데이터 분석 플랫폼은 시범운영을 거쳐 다음달부터 시작한다. 도는 건설업 페이퍼컴퍼니 의심 추정 업체 도출, 지역 화폐 이용률 분석 등의 내용을 추가해 교통·경제·건설 분야 정책수립을 지원할 수 있도록 발전시켜 나갈 계획이다. 임문영 경기도 미래성장정책관은 “데이터의 수집·분석·활용 체계를 확립해 경험과 직관에만 의존하는 것이 아닌 빅데이터 기반의 과학적 행정을 촉진하는 계기가 될 것”이라며 “데이터 분석을 처음 접하는 사람도 쉽게 활용이 가능한 환경을 만들겠다”고 말했다./수원=윤종열기자 yjyun@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.18.	edaily	경기도 내 빅데이터 공개…道, 경기데이터분석플랫폼 4월 오픈	[의정부=이데일리 정재훈 기자] 경기도가 보유한 수많은 데이터를 도민들에게 제공한다.경기도는 18일 오전 방대한 양의 공공·민간 데이터를 경기도민 누구나 활용할 수 있는 ‘경기 데이터 분석 플랫폼’이 오는 4월 정식 서비스를 개시하는 내용을 담은 ‘데이터 분석 플랫폼 구축 완료 보고회’가졌다.데이터 분석 플랫폼 메인 화면.(자료=경기도)‘데이터 분석 플랫폼’은 경기도가 정보자원의 효율적 활용과 빅데이터 기반의 과학적 행정을 통해 도민의 삶의 질을 향상하고자 지난해 9월부터 개발을 추진해온 사업으로 유동인구와 매출, 수자원, 기상 등 3000여 건의 공공·민간 데이터를 수집해 통합저장소에 저장해 △가족복지보건 △관광문화체육 △교육취업 △교통건설환경 △농림축산해양 △도시주택 △산업경제 △소방재난안전 △조세법무행정 9개 분류로 나눠 제공한다.이와 함께 도는 성남 판교에 데이터 분석센터를 마련, 도민 누구나 이곳을 방문해 다양한 데이터 분석도구(R, R-Studio, 파이썬, 태블로, Auto ML 등)를 활용하고 전문가의 도움을 받을 수 있는 환경을 만들 예정이다.데이터 분석 플랫폼은 3월 시범운영 후 오는 4월 정식 오픈할 예정이다. 도는 추후 건설업 페이퍼컴퍼니 의심 추정 업체 도출과 지역화폐 이용률 분석 등 내용을 추가해 교통·경제·건설 분야 정책수립을 지원할 수 있도록 발전시켜 나갈 계획이다. 임문영 미래성장정책관은 “데이터의 수집-분석-활용 체계를 확립해 경험과 직관에만 의존하는 것이 아닌 빅데이터 기반의 과학적 행정을 촉진하는 계기가 될 것”이라며 “데이터 분석을 처음 접하는 사람도 쉽게 활용이 가능한 환경을 만들겠다”고 밝혔다.정재훈 (hoony@edaily.co.kr)벤츠 시승하고 차량용 무선충전기 받기▶네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶ | 청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.18.	financial news	제주테크노파크, 코로나19 감염경로 예측모델 개발 추진	제주스타트업 바울랩-빅데이터 마에스트로 과정 교육생과 협업 제주테크노파크가 제주지역 청년들의 대상으로 진행하고 있는 빅데이터 마에스트로 과정. [제주=좌승훈 기자] 제주테크노파크(원장 태성길)는 ICT(정보통신기술) 교육 콘텐츠 기업 바울랩(대표 이호준)와 함께 빅데이터를 기반으로 코로나19 감염경로를 예측하는 모델을 개발하고 있다고 18일 밝혔다.   제주지역 스타트업 바울랩은 도내 청년들이 자원봉사자로 참여한 가운데 ‘제주 코로나 맵 서비스’를 통해 전 세계와 국내의 코로나19 확진자 수와 사망자·발생 국가·확진자 증가 추이·국가별 발병 지도·감염증 확산 관계망 등을 제공할 뿐 아니라, 제주지역 확진자와 최근 3개월 중국 관광객 입도 현황, 지역 선별진료소·보건소, 마스크·손세정제 구입처, 코로나19 예방수칙과 유의사항 등 제주도 지역에 특화된 서비스를 제공하고 있다.   청년 자원봉사자들은 과학기술정보통신부와 정보통신기획평가원이 지원하는 ‘2019 혁신성장 청년인재 집중양성’사업의 일환으로 제주테크노파크가 진행하는 산업별 프로젝트 기반의 빅데이터 마에스트로 과정의 교육생들이다.   전파 속도나 경로를 종잡을 수 없는 신종 바이러스와의 싸움은 `정보 전쟁`이다. 이들이 바울랩과 함께 개발하고 있는 코로나19 감염경로 예측 모델은 축적된 빅데이터의 통계 예측 모델을 적용해 감염병의 확산경로를 예측할 수 있다.   고용제 제주테크노파크 디지털융합센터장은 "세계보건기구에서 코로나19에 대해 전염병 최고 단계인 판데믹을 선포한 가운데 교육생들이 갖고 있는 재능을 활용할 수 있도록 이번에 빅데이터 기반의 감염경로 예측모델 개발에 참여하게 됐다"며 "지역의 교통·환경·공공 분야 등 축적된 다양한 데이터를 가공 분석해 제주의 사회문제 해결할 수 있는 빅데이터 전문가 양성에 더욱 힘쓰겠다"고 말했다.    jpen21@fnnews.com 좌승훈 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.18.	The Internet Hankyoreh	광주고교생, 마스크 재고 알림앱 개발 눈길	광주소프트웨어마이스터고 서형찬 학생위치기반 정보제공앱 ‘코로나.info’ 제작공적마스크 재고 정보 제공하는 앱을 개발한 광주 소프트웨어마이스터고 3학년 서형찬 학생. 광주시교육청 제공광주 고등학생이 마스크 재고량을 한눈에 파악할 수 있는 스마트폰 애플리케이션(앱)을 개발해 주목을 받고 있다. 18일 광주광역시교육청의 말을 종합하면 광주 소프트웨어마이스터고등학교 3학년 서형찬 학생은 마스크 재고 정보를 제공하는 앱 ‘코로나.인포(info)’를 개발했다. 이 앱은 ‘공공 데이터 활용 지원센터’가 제공하는 정보를 활용해 사용자의 현재 위치 주변이나 원하는 장소 주변 마스크 판매처의 재고를 확인할 수 있다.‘소진된 장소 숨기기’ 기능을 추가해 마스크 품절 장소를 지도에서 안 보이게 했으며, 새로고침 기능, 내 위치 찾기 기능 등으로 마스크 재고상황을 빠르게 파악할 수 있다. 서군은 앞으로 사용자들의 불편사항을 접수해 앱을 발전시킬 방침이다. 선별진료소, 국민안심병원 등 다양한 정보를 시각적으로 제공하는 기능도 추가할 계획이다. 서군은 “코로나19로 어려움을 겪고 있는 시민들이 공적마스크 판매처를 쉽게 찾을 수 있도록 도움을 주고자 마스크 재고 정보를 제공하는 앱을 개발했다. 기본적인 프로그래밍 지식만 있으면 간단하게 만들 수 있다”고 설명했다. 김용희 기자 kimyh@hani.co.kr광주 소프트웨어마이스터고 서형찬 학생이 개발한 마스크 재고 정보앱 ‘코로나.인포(info)’ 화면. 광주시교육청 제공▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 구독신청▶삐딱한 뉴스 B딱[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.18.	eTimesinternet Co	9월 전국 모든 시내버스에서 공공 와이파이 사용	9월부터 전국 모든 시내버스에서 공공와이파이를 사용할 수 있게 된다. 전국 3만5000여대 모든 시내버스에 공공 와이파이 접속장치(AP)가 설치된다.과학기술정보통신부와 한국정보화진흥원(NIA)은 지방자치단체와 버스 공공와이파이 3차 사업을 시작한다.8월까지 시내버스 5100대에 공공 와이파이 AP 구축을 완료한다. 2018년 시작한 1~2차 사업에 이은 마지막 사업이다.앞서 모든 시내버스에 공공 와이파이 구축을 완료한 대전, 광주, 울산, 제주를 제외한 12개 광역지자체 시내버스 중 공공와이파이 AP가 설치되지 않은 노선 대상이다.정부와 지자체는 3차 사업으로 3년간 총 94억원을 투입한다. 시내버스 공공와이파이 AP 등 인프라 구축과 통신사 망 이용료 등이다. 일부 지자체는 3차 사업 5100대에 포함되지 못한 시내버스 194대에 자체적으로 공공와이파이 AP를 구축한다.앞서 1차 사업은 70억원, 2차 사업은 270억원이 투입됐다.1~2차 사업을 통해 2018년 4200대, 지난해 1만9800대 버스에 공공와이파이 AP를 설치했다. 제주·성남 등 지자체는 1차 사업 이전 3018대에 자체 구축했다. 현재 전국 3만265대 버스에서 공공와이파이 서비스가 제공되고 있다.버스 공공와이파이 품질은 우수한 것으로 검증됐다. NIA 확인 결과 접속자가 소수일 경우 통상 20Mbps, 최대 100Mbps에 육박하는 속도를 제공한다.버스 공공와이파이는 10명 동시 접속 시 최소 2Mbps 이상 속도가 나오도록 서비스이용수준(SLA) 계약을 체결한다. 2Mbps는 스마트폰 기준 중화질 동영상을 멈춤 없이 볼 수 있는 속도다.무제한 데이터를 사용하지 않는 시민, 특히 학생이나 노약자 등에 실질적인 통신비 절감 효과가 있다.NIA 관계자는 “올해 전국 모든 시내버스에서 LTE나 5G 데이터를 사용하지 않아도 인터넷 사용이 가능해진다”며 “시민 핵심 대중교통 수단인 버스 공공와이파이 서비스로 시민 정보 접근성을 강화하고 통신비 절감 효과를 볼 수 있도록 지원할 것”이라고 말했다.내년부터는 버스 환승 연계 등을 고려해 전국 시내버스에 이어 마을버스로 공공와이파이 서비스 확대를 추진할 계획이다.버스 공공 와이파이는 시내버스에 탑승한 뒤 'PublicWiFi@Bus_Free_○○○○' 또는 'PublicWiFi@Bus_Secure_○○○○'에 접속해 사용할 수 있다. ○○○○는 탑승한 버스 노선 번호다.전국 시내버스 공공와이파이 구축 개요(자료: NIA)박종진기자 truth@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.18.	한국일보	광주 고교생, 마스크 재고 알림앱 개발… 품절시 숨김 기능도	서형찬 학생 “판매처 찾는 고생 덜어주고 싶었어요”마스크 재고 알림 앱 개발한 광주소프트웨어마이스터고 서형찬 군. 광주시교육청 제공.광주 고교생이 공적마스크 재고 알림 앱을 개발해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 위기 극복에 힘을 보냈다.광주시교육청은 18일 광주소프트웨어마이스터고 서형찬(18ㆍ3년)군이 지난 8일 건강보험심사평가원의 공공데이터 제공 소식을 듣고 공적 마스크 부족으로 어려움을 겪고 있는 시민들에게 도움을 주고자 코로나 관련 마스크 재고 정보를 제공하는 앱 ‘코로나.info’를 개발했다고 밝혔다.이 앱은 공공데이터활용지원센터에서 제공하는 열린 응용프로그램(API)를 활용해 현재 위치를 기반으로 정보를 보여주고, 장소 검색을 통해 마스크 재고 학인이 가능하도록 개발됐다.특히 ‘소진된 장소 숨기기’ 기능을 통해 마스크 품절 장소를 지도에서 안보이게 했으며, 새로 고침 기능과 내 위치 찾기 기능 등으로 마스크 재고상황을 빠르게 알 수 있다는 것이 장점이다.서군은 “기본적인 프로그래밍 지식만 있으면 간단하게 사이트를 만들 수 있어 주변 사람들이 마스크 파는 곳을 찾느라 고생하는데 조금이라도 도움을 주고 싶었다”며 “개발자와 사용자간 채팅을 통해 빠르게 불편사항을 주고 받아 개선작업을 하고 있으며 선별진료소와 국민안심병원 등 다양한 정보를 시각화하는 앱으로 발전시켜 국민들이 코로나 위기를 극복하는데 앞장서고 싶다”고 말했다.김종구 기자 sori@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶[인터랙티브] 소리 없는 ‘위성 전쟁’… 758개 한반도 상공의 위성을 파헤쳐봤다
2020.03.18.	조선일보	"우한코로나 확진자, 정부발표의 100배" 보도에 발칵 뒤집힌 이집트	'1만9310명 vs 196명.'이집트가 우한 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 확진자 수를 축소 공개 하고 있다는 언론 보도에 발칵 뒤집혔다. 실제 확진자 수가 정부 발표의 1,2배도 아니고 무려 100배에 달한다는 추정 결과가 보도 되면서다.이집트의 남부도시 룩소르는 다양한 문화유산을 보유하고 있어 대형 야외 박물관이라고 불린다. /조선일보DB17일(현지시각) 이집트 대통령 직속기관인 국정홍보처(SIS)는 "반복적이고 고의적인 공격 행위를 했다"며 영국 가디언 주재 기자의 면허를 박탈했다고 밝혔다. 가디언에는 사과문을 내지 않으면 영업 허가를 박탈 하겠다고 경고 했다.이 같은 이례적 조치의 발단이 된 건 가디언 주재 기자가 쓴 15일자 기사다. 기사에 따르면 캐나다 토론토대학의 전염병 전문가들은 이집트의 감염자 수가 1만9310건에 달한다고 추정했다. 비행 데이터와 외국인 방문자 수, 감염률 등을 토대로 추산한 결과다.문제는 이집트 정부가 공개한 감염자 수가 이날 기준 196명이라는 점이다. 무려 100배 차이다. 미국, 유럽, 일본 등 주요 선진국에서도 정부가 발표하는 수치와 실제 감염자 수가 차이가 있을 것이라는 전문가들의 발언이 나온 적은 있지만 이 정도는 아니었다.인구 1억명의 관광국가 이집트는 이달 6일까지 감염자 수가 3명이라고 밝혔다. 이 발표를 야당은 물론 주변국가들도 못 믿는 눈치였다. 요르단은 이집트와의 국경을 폐쇄했고 쿠웨이트, 오만, 카타르, 사우디아라비아는 입국제한 조치를 발표했다. 요르단의 정부 관계자는 알자지라에 "이집트 정부가 진실을 말하지 않는 것 같다"고 말했다.주변국의 우려는 이집트 정부가 7일 나일강 투어 유람선에서 45명의 감염자가 나왔다고 공표하면서 더욱 강해졌다. 자발적으로 공개한 것도 아니었다. 미국 텍사스주가 우한 코로나 감염자 3명이 모두 2월에 이집트를 여행한 적이 있다고 밝히자 그제서야 이집트 정부는 유람선 탑승객과 선원을 검사했더니 양성 반응이 나왔고 격리했다고 공표했다.이집트 정부는 나일강 투어 유람선에서 발생한 집단 감염원이 이 배에 탔던 대만계 미국인 여성이라며 화살을 외부로 돌리기도 했다. 그런데 이 여성은 2월 1일 이미 이집트를 떠난 상태였다. 대만 정부는 이 여성의 DNA 염기서열을 분석해 "다른 대만 환자들에게 발견되는 변종 바이러스와 다르며, 유럽의 우한 코로나 감염 샘플에서 발견된 서열에 가깝다"며 부인했다이집트 정부가 굼뜬 대응을 하는 동안 나일강 투어 유람선이 우한 코로나의 또 다른 허브가 됐다는 우려가 나오고 있다.워싱턴포스트(WP)에 따르면 이달 미국, 캐나다, 프랑스, 그리스, 일본 등에서 우한 코로나 양성 판정을 받은 사람 가운데 최근 이집트를 방문한 사례가 120건이 넘는 것으로 파악 됐다. 이들 중 상당수는 나일강 투어 유람선에 탔다. 한국에서도 17일 양성 판정을 받은 부부가 지난달 23일부터 이달 2일까지 이집트 여행을 다녀왔는데 총 16명이 동행한 것으로 밝혀졌다.관광산업 의존도가 매우 높은 이집트는 2011년 중동 전역에서 발생한 민주화 시위로 관광수익이 급감했다가 점차 회복되는 추세였다. 이집트의 관광 관련 수입은 국내총생산(GDP)의 12%나 된다. 나일강 투어 유람선의 종착지인 남부도시 룩소르는 룩소르 신전, 왕가의 계곡, 카르나크 신전, 멤논의 거상 등 고대유적이 위치해 있어 미국과 유럽 관광객이 많이 찾는 명소다.이집트 정부 관계자들은 우한 코로나가 전세계로 확산되는데도 관광지를 열어두고 외국인 관광객을 받았다. 나일강 투어 유람선은 이달 초까지 계속 운항한 것으로 알려졌다. 나일강 투어 유람선에서 33명의 감염자가 나왔다고 공표한 날 이집트 관광부의 칼레드 엘 에나니 장관은 룩소르의 한 사원을 방문해 "이곳은 매우 안전하고 개방적"이라고 선언했다. 할라 자예드 보건장관도 국민들에게 "과하게 불안해하지 말라"고 했다.감염자 수가 급증할 경우 열악한 의료 시스템으로 인해 대응이 사실상 불가능할 것이란 우려도 나온다. 이집트 정부가 관광으로 번 돈을 신행정수도 건설, 국립박물관 건설 등에 쏟아붓는 동안 의료와 교육 등 공공서비스는 사실상 붕괴 상태라는 비난이 제기됐다. 현지 매체들은 일부 국민들이 값비싼 의료비와 정부의 과격한 격리 조치로 감염 됐는지 의심 하면서도 쉬쉬하고 있다고 전했다.[이현승 기자 nalhs@chosunbiz.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.18.	연합뉴스	전남대병원, 미국 뉴스위크 선정 한국 국립대병원 2위	전남대병원 전경[전남대병원 제공]    (광주=연합뉴스) 장아름 기자 = 전남대학교병원은 미국 시사주간지 뉴스위크가 선정한 '한국 최고의 병원' 평가조사에서 12위에 선정됐다.    국립대병원 중에서는 서울대병원에 이어 두 번째로 높은 순위다.    미국 워싱턴포스트지의 자매지인 뉴스위크는 독일의 글로벌시장조사 및 소비자 데이터 기관인 스타티스타(Statista)와 공동으로 조사를 했다.    온라인 설문조사를 통해 의사·병원 관리자 등 수만 명의 의료종사자에게 전반적인 만족도, 병원 추천, 의료 핵심성과지표(KPI·Key Performance Indicator), 사망률, 환자안전, 재입원율 등을 평가하도록 했다.    평가 결과 서울아산병원이 97.6%로 1위였으며 삼성서울병원(94.2%), 서울대병원(91.7%), 세브란스병원(91.7%), 분당서울대병원(91.4%)이 2∼5위를 차지했다.    6위 고대안암병원(88.2%), 7위 서울성모병원(87.8%), 8위 경희대병원(87.4%), 9위 강북삼성병원(87.3%), 10위 아주대병원(87.2%), 11위 중앙대병원(87.2%) 순이다.    전남대병원은 87.1%를 획득해 지난해 11위에 이어 올해는 12위를 기록했다.    이삼용 병원장은 18일 "세계적 매체로부터 2년 연속 전남대병원의 우수성을 인정받았다"며 "의료·연구·교육·공공의료 등 본연의 업무를 충실히 수행하겠다"고 밝혔다.    areum@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 코로나19 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.18.	매경닷컴	코로나19 여파에도 비껴간곳은?…골프장 유동인구 20% 늘어	편의점 골프장 유동인구 발생이전 수준 넘어전자제품 매장도 신제품 출시 효과로 반짝 회복해외 여행 줄어 골프장, 골프연습장 방문객 크게 늘어비대면· 재택 근무 피해 휴양림/자연공원 방문객 늘어대구·서울 도심권 유동인구 급감...강릉·제주 등은 회복세■데이터루는 KDX한국데이터거래소의 데이터저널리즘 브랜드로, 매일경제와 MBN 기자들이 주축이 된 KDX 데이터AI 취재팀이 만들어갑니다. 데이터를 통해 세상을 날카롭고 정확하게 보고자 오늘도 노력합니다.   코로나19 바이러스 여파로 유동인구가 감소했지만 골프장 이용객은 오히려 많아진 것으로 집계됐다. 전자제품, 편의점, 슈퍼마켓 등에도 평소 보다 발길이 늘어났다. 18일 KDX한국데이터거래소가 위치정보기술 업체 로플랫과 전국 상권의 와이파이 기반 위치 데이터를 수집해 20억건을 분석한 결과 코로나19 발생 이후 유동인구는 28.2%까지 감소했다. 대구 집단 감염이 이후 대구는 12월 1주 대비 유동인구가 62% (2월1주 대비 34% 감소) 감소했다. 상권별로 동대구 73.2% , 대구 동성로 70.6%로 타격이 컸다. 경북도 41% (2월1주 대비 21% 감소)했다. 경주와 54.7% 구미 51.3%가 유동인구가 크게 줄었다. 서울도 유동인구가 44%로 줄었다.  2월1주 39% 보다 5%p 감소했고 명동 64.6%, 종로 63.6%, 남대문 63.2% 감소로 강북 도심권의 유동인구가 눈에 띄게 감소했다.  지역별로는 제주·강원 등 코로나19 초반에 타격을 받았던 도시와 상권의 유동인구 회복세가 뚜렷했다.  업종별로 타격이 큰 곳은 이벤트 행사장 88.8%, 문화센터 87.8%, 극장 85.8%, 도서관 85.7%, 클럽 83.3%,예식장 79.8% 순이었다. 특히 이런 곳은 공공시설로 당분간 폐쇄한 곳이 많아 입점한 중소상공인의 피해도 상당히 컸을 것으로 추정된다.   반면 일부 업종은 코로나19 발생 이전보다 유동 인구가 오히려 늘었다. 대표적인 업종이 전자제품 수리, 슈퍼마켓, 편의점, 골프장, 자연공원/휴양림 등이다.  전자제품 매장의 유동인구는 지난 2월 첫주와 비교해 143.7% 늘어났다. 12월 첫주와 비교해도 69%이상 늘어난 수치다. 이는 휴대폰을 비롯한 신제품 출시 효과와 공기청정기, 스타일러 등 의류관리 제품의 판매도 영향을 끼쳤을 것으로 보인다. 가정에서 요리하는 횟수가 늘면서 에어프라이 등의 수요도 증가한 것으로 분석된다.  전자 제품 수리 업종도 유동인구가 거의 줄지 않았다. 2월 첫주 대비 94.7% 증가했다. 전자업계에선 신학기 앞둔 시즌이라 통상 노트북 수리 등이 늘어나는 계절적 영향이 있다는 분석이 나왔다. 특히 사회적 거리두기나 자택 근무 등으로 전자제품 사용이 늘면서 고장난 제품을 고쳐 사용해보려는 수요도 는 것으로 분석된다.  골프장도 코로나19 여파를 피해가고 있다. 시즌이 시작되면서 지난 2월과 비교해 23.9% 유동인구가 증가했다. 특히 해외에서 골프를 치려는 수요 등이 국내 골프장으로 몰리면서 예약이 늘어나고 있다는 게 업계의 분석이다. 골프 연습장도 11.5% 유동인구가 증가했다.   우체국은 2월 첫주 대비 97.6% 유동인구가 늘었지만 이는 계절적 요인 보다는 공적 마스크 판매의 영향을 받은 것으로 보인다. 약국도 43.2% 유동인구가 늘었다. 이 밖에 자연공원/휴양림도 계절적 요인과 함께 방문객이 크게 늘었다. 자동차 수리도 계절적 영향으로 유동인구가 크게 증가했다. 금융이나 은행의 유동인구도 지난 2월 첫주 보다 크게 증가했다. 이는 극심한 주가 변동 등 시장 상황에 따른 것으로 해석된다.   슈퍼마켓(80.2%)과 편의점(74.1%)도 유동인구가 증가했다. 대형 마트 등에서 잇따라 확진자가 나오면서 외출을 꺼리는 수요가 동네 상권으로 유입된 효과로 보인다.  유진투자 증권 연구원은 "편의점은 근거리 쇼핑채널이라는 강점과 더불어 온라인으로 대체 불가능한 카테고리 매출 비중이 높고, 슈퍼마켓은 생필품 수요 급증으로 인해 그동안의 부진을 딛고 오히려 매출이 증가하고 있다"고 말했다.  수치가 크지는 않지만 당구장, 주점, 체형관리, 음식점 등의 수요도 소폭 상승했다. 특히 커피숍 찻집 등과 빵가게 등의 수요가 빠르게 살아나고 있는 것으로 나타났다.  KDX한국데이터거래소(kdx.kr)는 3월 첫주 유동인구 데이터와 맵 등을 무료로 공개할 예정이다. KDX는 지난 2월에도 유동인구 데이터와 맵을 공개한 바 있다. [매일경제 이동인 기자 / MBN 민경영 기자]▶'M코인' 지금 가입하면 5000코인 드려요▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.18.	세계닷컴	쿠팡 노조 “새벽배송 중단하고 비인간적 환경 개선하라”	온라인 쇼핑몰 쿠팡의 택배 기사가 최근 근무 중 사망한 사건을 두고 쿠팡 노동조합이 새벽 배송 중단을 요구하고 나섰다.   전국민주노동조합총연맹(민노총) 공공운수노조 공항항만운송본부 쿠팡 지부는 18일 서울 영등포구 공공운수노조 사무실에서 기자회견을 열고 새벽 배송 중단과 노동환경 개선 등을 촉구했다. 이들은 “코로나19로 늘어난 물량과 배송을 데이터로만 표현하는 그곳에는 사람이 없다”며 “더는 누군가의 편리함이라는 이름으로 포장된 자본의 탐욕 앞에 무한 질주와 비인간적 노동에 내몰리는 쿠팡맨이 없도록 해야 한다”고 주장했다. 이어 “새벽 배송의 쉴 틈 없는 철야노동은 고객의 만족이라는 이름으로 합리화됐다”면서 “더 나은 로직, 인공지능의 효율적인 데이터 관리, 4차 산업혁명이라고 부르는 이 세련된 풍경에서 노동자의 안전을 찾아보기 어렵다”고 꼬집었다.   쿠팡 지부는 △비정규직의 정규직화 및 정규직 고용 원칙 △배송 노동자의 휴식권 보장 및 새벽 배송 중단 △가구 수·물량뿐만 아니라 물량의 무게와 배송지 환경 등을 고려한 친노동적인 배송환경 마련 △노동환경 개선을 위한 성실교섭 이행 등을 회사에 요구했다.   최근 코로나19 확산의 여파로 택배 수요가 늘면서 업계의 배송 물량이 급증한 것으로 알려졌다. 쿠팡 지부는 “이번 달 배송 물량은 지난해 8월분보다 22% 증가했다”며 “통상 무더위 때문에 배송 물량이 많은 여름보다도 양이 더 는 것”이라고 말했다. 2015년 1월 직접 고용된 쿠팡맨 1인의 평균 물량은 56.6개였으나 2017년 12월에는 210.4개로 3.7배 증가한 것으로도 전해졌다.   앞서 지난 12일 새벽 배송 업무 중이던 쿠팡 소속 김모(46)씨가 경기 안산의 한 빌라 건물에서 숨진 채 발견된 바 있다. 지난달 비정규직으로 입사한 김씨는 최근 현장 업무에 투입됐다. 쿠팡 측은 이에 대해 “해당 쿠팡맨은 입사 이후 트레이닝을 받는 중이어서 일반 쿠팡맨의 50% 정도 물량을 소화했다”며 “쿠팡은 코로나19 이후 늘어난 물량을 ‘쿠팡 플렉스’(일반인이 배송 일을 신청해 자신의 차량으로 배달하는 아르바이트)를 3배가량 증원해 해결하고 있다”고 말했다.   이종민 기자 jngmn@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.18.	eTimesinternet Co	'코로나19 광주알리미' 앱 개발	광주정보문화산업진흥원(원장 탁용석)은 정보통신기술(ICT) 스타트업 브레인와이어(대표 노철권)와 광주·전남지역 코로나19 확진자 현황 등 정보를 제공하는 '코로나19 광주알리미' 모바일 애플리케이션(앱)을 개발했다고 18일 밝혔다.안드로이드 스마트폰용으로 제작한 '코로나19 광주알리미' 앱은 △코로나19 상황판 △확진자 이동경로 △선별진료소 △시민예방행동 수칙 등 광주시가 제공하는 공공데이터가 포함돼 있다. 전남지역 코로나19 상황과 이동경로 현황 정보도 제공한다. 업데이트를 통해 마스크 구입처와 재고현황 정보까지 서비스할 예정이다.광주정보문화산업진흥원이 스타트업 브레인와이어와 공동 개발한 코로나19 광주 알리미 모바일 앱.이 앱은 국내 이동통신 3사와 네이버 모바일 앱 마켓 원스토어에서 '광주 코로나' '광주알리미'로 검색 및 설치 가능하다.탁용석 원장은 “코로나19 관련 정보를 보다 쉽고 빠르게 전달하기 위해 지역 스타트업과 협업을 통해 앱을 제작했다”며 “코로나19로 불안해하는 시민들에게 조금이라도 도움이 될 수 있기를 바란다”고 말했다.광주정보문화산업진흥원이 스타트업 브레인와이어와 공동 개발한 코로나19 광주 알리미 모바일 앱.광주=김한식기자 hskim@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.18.	뉴시스	'경기 데이터 분석 플랫폼' 4월 가동…'빅데이터' 기반	데이터 분석 플랫폼 구축 완료 보고회[의정부=뉴시스] 배성윤 기자 = 방대한 양의 공공·민간 데이터를 경기도민 누구나 활용할 수 있는 ‘경기 데이터 분석 플랫폼’이 오는 4월 정식 서비스를 개시할 전망이다.경기도는 18일 경기도청에서 임문영 미래성장정책관, 용역수행사, 감리업체 등 관계자가 참석한 가운데 ‘데이터 분석 플랫폼 구축 완료 보고회’를 개최하고, 이 같이 밝혔다.‘데이터 분석 플랫폼’은 경기도가 정보자원의 효율적 활용과 빅데이터 기반의 과학적 행정을 통해 도민의 삶의 질을 향상하고자 지난해 9월부터 개발을 추진해온 사업이다.유동인구, 매출, 수자원, 기상 등 3000여 건의 공공·민간 데이터를 수집해 ‘통합저장소’에 저장, ‘가족복지보건’, ‘관광문화체육’, ‘교육취업’, ‘교통건설환경’, ‘농림축산해양’, ‘도시주택’, ‘산업경제’, ‘소방재난안전’, ‘조세법무행정’ 등 9개 분류로 나눠 체계적으로 분석·관리할 수 있게 한 것이 특징이다.특히 ‘데이터분석포털’을 구축해 도민이나 공무원들이 언제든지 필요로 하는 데이터를 검색해 활용할 수 있다.구체적으로 농업정보, 기상정보, 공간정보를 기반으로 농업가뭄 분석, CCTV 우선설치지역 분석, 119 골든타임 분석, 내외국인 관광객 방문·소비성향 분석 정보를 지도나 그래프 등 다양한 시각화 콘텐츠로 제공해 데이터 기반의 과학적 행정 구현을 돕는다.뿐만 아니라, 도민 누구나 분야별 데이터를 검색해 분석에 활용할 수 있다. 예를 들어 경기도 서부·그랜드 관광지 정보, 농지 가뭄정보 등 유용한 정보를 얻을 수 있다.아울러, 판교에 ‘데이터 분석센터’를 마련, 도민 누구나 이곳을 방문해 다양한 데이터 분석도구(R, R-Studio, 파이썬, 태블로, Auto ML 등)를 활용하고, 전문가의 도움을 받을 수 있는 환경을 만들 예정이다.데이터 분석 플랫폼은 3월 시범운영 후 오는 4월 정식 오픈할 예정이다.이 사업이 완료되면, 건설업 페이퍼컴퍼니 의심 추정 업체 도출, 지역화폐 이용률 분석 등의 내용을 추가해 교통·경제·건설 분야 정책수립을 지원할 수 있도록 발전시켜 나갈 계획이다. 임문영 경기도 미래성장정책관은 “데이터의 수집-분석-활용 체계를 확립해 경험과 직관에만 의존하는 것이 아닌 빅데이터 기반의 과학적 행정을 촉진하는 계기가 될 것”이라며 “데이터 분석을 처음 접하는 사람도 쉽게 활용이 가능한 환경을 만들겠다”고 말했다.☞공감언론 뉴시스 shinybae@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.18.	eTimesinternet Co	'경기 데이터 분석 플랫폼' 구축...4월 정식 서비스	경기도는 18일 오전 경기도청에서 데이터 분석 플랫폼 구축 완료 보고회를 개최했다.방대한 양의 공공·민간 데이터를 경기도민 누구나 활용할 수 있는 '경기 데이터 분석 플랫폼'이 4월 정식 서비스를 개시할 전망이다.경기도는 18일 오전 경기도청에서 임문영 미래성장정책관, 용역수행사, 감리업체 등 관계자가 참석한 가운데 '데이터 분석 플랫폼 구축 완료 보고회'를 개최하고 이 같이 밝혔다.'데이터 분석 플랫폼'은 경기도가 정보자원의 효율적 활용과 빅데이터 기반의 과학적 행정을 통해 도민 삶의 질을 향상하고자 지난해 9월부터 개발을 추진해온 사업이다.유동인구, 매출, 수자원, 기상 등 3000여건 공공·민간 데이터를 수집해 '통합저장소'에 저장, △가족복지보건 △관광문화체육 △교육취업 △교통건설환경 △농림축산해양 △도시주택 △산업경제 △소방재난안전 △조세법무행정 9개 분류로 나눠 체계적으로 분석·관리할 수 있게 한 것이 특징이다.특히 '데이터분석포털'을 구축해 도민이나 공무원이 언제든지 필요로 하는 데이터를 검색해 활용할 수 있다.구체적으로 농업정보, 기상정보, 공간정보를 기반으로 농업가뭄 분석, CCTV 우선설치지역 분석, 119 골든타임 분석, 내외국인 관광객 방문·소비성향 분석 정보를 지도나 그래프 등 다양한 시각화 콘텐츠로 제공해 데이터 기반의 과학적 행정 구현을 돕는다.뿐만 아니라, 도민 누구나 분야별 데이터를 검색해 분석에 활용할 수 있다. 예를 들어 경기도 서부·그랜드 관광지 정보, 농지 가뭄정보를 등 유용한 정보를 얻을 수 있다.아울러, 판교에 '데이터 분석센터'를 마련, 도민 누구나 이곳을 방문해 다양한 데이터 분석도구를 활용하고, 전문가의 도움을 받을 수 있는 환경을 만들 예정이다.데이터 분석 플랫폼은 3월 시범운영 후 4월 정식 오픈할 예정이다.이 사업이 완료되면, 건설업 페이퍼컴퍼니 의심 추정 업체 도출, 지역화폐 이용률 분석 등의 내용을 추가해 교통·경제·건설 분야 정책수립을 지원할 수 있도록 발전시켜 나갈 계획이다.임문영 경기도 미래성장정책관은 “데이터 수집-분석-활용 체계를 확립해 경험과 직관에만 의존하는 것이 아닌 빅데이터 기반 과학 행정을 촉진하는 계기가 될 것”이라며 “데이터 분석을 처음 접하는 사람도 쉽게 활용이 가능한 환경을 만들겠다”고 밝혔다.김정희기자 jhakim@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.18.	ZDNet Korea	코로나19 때문에...원격근무 '보안' 수요 늘어	DRM·VPN 등 가상 환경 지원 솔루션 문의 증가(지디넷코리아=김윤희  기자)코로나19 확산으로 원격근무 도입이 급증함에 따라 이를 지원해야 하는 보안 솔루션 수요도 덩달아 증가했다. 문서 관리 솔루션, 가상화 솔루션, 가상사설망(VPN) 등이 대표적이다.마크애니는 원격근무 확산에 따라 수요가 증가한 자사 솔루션으로 ▲캡쳐 세이퍼 ▲도큐먼트 세이퍼 포 VDI ▲도큐먼트 세이퍼 클라우드를 꼽았다.캡쳐 세이퍼는 가상 환경에서 무단 캡쳐를 방지해줄 수 있는 솔루션이다. 원격 근무 중인 인력이 업무 화면에서 중요 정보를 캡쳐해 유출하는 것을 막을 수 있다. 마크애니 관계자는 "캡쳐 세이퍼 관련 문의가 많이 들어와 납품 논의도 다수 진행하고 있다"며 "최근에는 콜센터로부터의 문의가 증가했다"고 설명했다.도큐먼트 세이퍼 포 VDI는 가상 환경에 맞춰 개발한 문서보안(DRM) 솔루션으로 문서 유출 방지·접근 통제·유통 모니터링 등의 기능이 탑재돼 있다. 원격근무를 위해 가상 데스크톱 인프라(VDI)를 도입한 기업들 대상으로 수요가 늘고 있다는 설명이다. 도큐먼트 세이퍼 클라우드는 월 사용량에 따른 과금 체제가 적용된 버전으로, 자체 데이터센터를 갖추지 않은 중소기업들의 문의가 늘어났다고 밝혔다.출처=픽사베이파수닷컴은 문서 관리 솔루션 '랩소디'와 외부 협업 솔루션 '랩소디 에코' 문의가 증가했다고 밝혔다. 랩소디는 PC, 이메일, 파일 서버, 업무 시스템 등 문서 위치에 관계없이 사용 이력과 연관 관계, 유통 경로 등의 정보를 제공해준다. 아울러 문서의 버전 관리와 공유, 백업을 자동으로 지원한다. 랩소디 에코는 클라우드 상에서 사용할 수 있는 외부 협업 솔루션이다.파수닷컴 관계자는 "지난해 1분기와 비교할 때 랩소디 관련 문의가 3배 가량 증가했다"고 첨언했다.안랩은 공공·교육기관, 금융권과 기업 등에서 가상사설망(VPN) 관련 문의가 증가하고 있다고 답했다. VPN은 암호화 기술을 활용해 가상으로 사설망을 구축, 네트워크 상에서 주고받는 정보의 보안을 강화해준다. 안랩은 차세대 방화벽 트러스가드'에 VPN 기능을 제공하고 있다.안랩 관계자는 이에 대해 "클라우드로의 업무 환경 전환이나, VDI와 제로 트러스트 개념의 기술로의 진화에 대한 얘기들이 나온다"면서도 "코로나19 사태와 같이 갑작스럽게 원격근무가 필요한 상황에서는 기존 VPN의 신규 또는 확장 구축이 가장 실용적이고 현실적인 방안이기 때문"이라고 설명했다.가비아도 트래픽 암호화(SSL) VPN 구축 문의가 늘었다. 가비아 관계자는 "최근 코로나19가 확산되면서 SSL VPN 문의가 늘어난 게 사실"이라며 "긴급하게 구축하고자 하는 문의도 있었다"고 언급했다.원격근무를 지원하기 위한 마케팅을 실시하는 기업도 생겨났다. 지란지교시큐리티는 코로나19로 원격근무를 도입하고자 하는 300인 이하 중소기업에 대해 문서 중앙화 솔루션 '다큐원 클라우드'를 3개월까지 무상 제공하기로 했다. 에이전트를 설치한 모든 기기에서 내부 데이터에 접근 및 실시간 공유 기능을 제공하는 솔루션이다.이스트소프트는 클라우드 협업 플랫폼 '팀업'과 함께 안티바이러스 솔루션 '알약', 엔드포인트 위협 탐지 및 대응(EDR) 솔루션 '알약 EDR' 3개월 무상 지원 계획을 지난 16일 밝혔다.김윤희 기자(kyh@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.18.	노컷뉴스	천정배, '3+3 광주발전 전략' 제시…광주를 첨단산업도시로	[광주CBS 이승훈 기자](사진=자료사진)천정배 의원(광주 서구을)은 "광주가 획기적인 발전을 하기 위해서는 정치·경제적 역량을 모아 4차 산업혁명 사업을 선도하면서 기존 사업을 업그레이드 시킬 전략이 필요하다"며 "인공지능·친환경자동차·에너지'분야를 3대 전략산업으로 육성하고 경제자유구역지정·지역산업과 인공지능 융복합·광주형일자리 등을 3박자로 지원하는 이른바 '3+3 경제전략'으로 광주를 첨단산업도시로 바꿔가겠다"고 공약했다.   천 의원은 3대 전략산업 육성과 관련해 "인공지능(AI) 산업은 빅데이터센터 설치 등 인공지능집적단지를 최우선적으로 조성해 바이오·헬스케어 산업과의 융·복합을 추진하고 자동차 산업은 AI를 결합시킨 미래형 친환경완성차로의 전환을 추진하고 빛그린산단의 자율주행기반 무인저속 자동차 규제자유특구를 통해 자동차 산업에 인공지능(AI)을 접목시키겠다"고 말했다. 또 "에너지산업은 AI 기술로 에너지 효율을 높이는 스마트에너지 사업을 적극적으로 지원하고 신재생에너지 기업에 대한 지원을 강화하겠다"며 에너지산업 기술 연구와 인력 육성을 담당할 한전공대의 차질 없는 개교를 위해 '한전공대운영지원특별법' 제정도 적극적으로 추진하겠다"고 약속했다. 한편 천정배 의원은 3대 전략 산업의 시너지 효과를 극대화하기 위해 "광주경제자유구역 지정을 성공시켜 대대적인 투자유치와 기업에 유리한 경영환경을 조성하고 기존 산업과 기업에 대해서는 인공지능과 광통신, 스마트금형, 문화컨텐츠, 친환경산업과의 연계와 융·복합을 적극적으로 지원하여 경쟁력을 높이며 광주형 일자리 모델에 대해서는 공공직장어린이집, 개방형 체육관, 주거 지원 등 복지 지원을 실질적으로 강화하는 이른바 3박자 지원을 적극 추진하겠다"고 강조했다. 끝으로 천 의원은 "지난 5년간 친환경자동차, 에너지산업 육성 그리고 인공지능(AI) 융·복합 사업 유치에 적극적으로 나서 광주호남의 거대한 경제적 전환을 이끌었다"며 "중앙에서는 민주당과 협력해 문재인정부의 개혁을 성공시키면서도 광주호남의 이익을 위해서는 캐스팅 보터로서의 역할을 십분 발휘하겠다"면서 지지를 당부했다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께yycub@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.18.	국민일보	쿠팡 노조 “2년간 물량 4배, 새벽배송 없애라”	민주노총 공공운수노조 공항항만운송본부 쿠팡지부는 18일 서울 영등포구 공공운수노조에서 기자회견을 열었다. 연합뉴스 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 택배 물량이 증가하고 있는 가운데 배송기사가 사망하는 사고가 나자 온라인 쇼핑몰 쿠팡 노동조합이 새벽 배송 중단을 촉구하는 기자회견을 열었다.민주노총 공공운수노조 공항항만운송본부 쿠팡지부는 18일 서울 영등포구 공공운수노조에서 기자회견을 열었다. 쿠팡지부는 “코로나19로 늘어난 물량과 배송을 데이터로만 표현하는 그곳에는 사람이 없다”면서 “더 이상 누군가의 편리함이라는 이름으로 포장된 자본의 탐욕 앞에 무한 질주와 비인간적 노동에 내몰리는 쿠팡맨이 없도록 해야 한다”고 규탄했다.그러면서 “새벽 배송의 쉴틈 없는 철야 노동은 고객의 만족이라는 이름으로 합리화됐다”며 “더 나은 로직, 인공지능의 효율적인 데이터 관리, 4차 산업혁명이라고 부르는 이 세련된 풍경에서 노동자의 안전을 찾아보기 어렵다”고 덧붙였다.쿠팡지부에 따르면 올해 3월 쿠팡의 배송 물량은 지난해 8월보다 22%나 증가했다. 또 2015년 1월 직접 고용된 쿠팡맨 1인의 평균 물량은 56.6개였으나 2017년 12월에는 210.4개로 약 4배나 증가한 것으로 전해졌다.이러한 상황에서 쿠팡맨들은 제대로 된 휴식시간을 갖지 못하고 있다. 쿠팡지부는 기자회견문에서 “지난해 3월을 기준으로 1주일간의 휴게 시간을 알아보니, 휴게시간을 못 가진 쿠팡맨은 22명(캠프 내 한 조당 일반적으로 배정된 인원) 중 15명”이라고 설명했다. 또 “배송 산업이 날로 확대되고 있지만 정작 산업의 주역인 배송 노동자의 처우는 후퇴했다”고 주장했다.이날 조찬호 쿠팡지부 조직부장은 “초창기에 직배송이라는 파격적인 승부수를 던졌고, 당시에는 높은 수준의 급여를 줘 국민과 사회로부터 찬사를 받았지만 그 찬사가 지속되는 동안 쿠팡맨들은 많은 변화가 있었다”면서 “회사는 법정 근로시간을 준수한다고 언론에 대응하고 있지만, 법으로 보장된 휴식시간도 사용 못 하고 있고 밥 한 끼도 제대로 못 먹고 있다”고 토로했다.쿠팡지부는 기자회견에서 ▲비정규직을 정규직화하고 정규직 고용을 원칙으로 ▲배송 노동자의 휴식권 보장 및 새벽 배송 중단 ▲가구수, 물량뿐만 아니라 물량의 무게, 배송지 환경 등을 고려한 친노동적인 배송환경 마련 ▲노동환경 개선을 위한 성실 교섭 이행 등을 요구했다.앞서 쿠팡맨 김모(46)씨는 지난 12일 새벽 2시쯤 경기도 안산지역 한 빌라에서 쓰러진 채 발견됐다. 심폐소생술(CPR) 등을 했지만 끝내 숨졌다. 김씨는 사망 당시 입사 4주차였고 트레이닝 기간인 한주를 제외하면 현장에서 근무한 건 13일인 것으로 알려졌다.쿠팡측은 당시 “김모씨는 입사 이후 트레이닝을 받는 중이어서 일반 쿠팡맨의 50% 정도 물량을 소화했다”며 “쿠팡은 코로나19 이후 늘어난 물량을 ‘쿠팡 플렉스’(일반인이 배송 일을 신청해 자신의 차량으로 배달하는 아르바이트)를 3배가량 증원해 해결하고 있다”고 해명했다.김유진 인턴기자▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.18.	eTimesinternet Co	[오늘의 CEO]황창희 대표 "AI 입지·상권 분석, 창업 성공 길잡이"	황창희 오픈업 대표.“입지 선정과 상권 분석이 쉽지 않은 예비 창업자, 소상공인에게 힘이 되자는 목표입니다.”황창희 오픈업 대표는 18일 “인공지능(AI) 기반의 입지·상권 분석 서비스 '오픈업'을 오는 6월 출시할 계획”이라며 이같이 말했다.황 대표는 오픈업을 지난 2018년 7월에 설립했다. 서비스 명칭과 회사 명칭을 동일하게 맞췄다. 전국 소상공인에게 최적의 매장 위치를 찾아주겠다는 게 창업 동기다. 황 대표는 “퇴직 이후 전문 지식을 축적하지 못한 채 자영업에 진입하는 사례가 많다”면서 “오픈업이 이 같은 약점을 보완하는 역할을 할 것”이라고 설명했다.본격 서비스에 앞서 데이터베이스(DB) 구축 작업은 마무리됐다. 주요 신용카드사로부터 상점 매출 데이터를 비롯해 시간·연령·성별에 따른 다양한 거래 데이터를 확보했다.이동통신사로부터는 유동인구 추정에 필요한 기지국 데이터를 받았다. 정부 공공데이터도 수집하고 있다.황 대표는 오픈업 서비스를 지도 기반으로 만들고 있다. 지도 내 건물을 누르면 어떤 사람이 주로 오가는지를 포함한 인구학 정보, 업종별 특성 등을 알려줄 예정이다. AI 기술을 적용, 창업할 때 예상 매출을 계산해 주는 기능도 추가한다. 지역별 트렌드를 분석, 시각화하는 데도 역량을 집중하고 있다.황 대표는 최신 데이터를 제공하는 서비스라는 점을 오픈업 최대 경쟁력으로 내세울 방침이다. 이를 위해 데이터 업데이트 주기를 일과 월 단위로 설정했다. 유동인구가 몰리는 주요 지역은 매일 새로운 데이터를 반영할 방침이다.황대표는 “데이터의 높은 가치에도 일반인이 접하긴 어려운 게 현실”이라면서 “가장 정확한 최신 데이터를 빠르고 쉽게 전달하도록 노력하겠다”고 각오를 밝혔다.오픈업은 올해 3년차 스타트업이지만 높은 상장 가능성을 인정받았다. 퓨처플레이와 본엔젤스 등으로부터 투자를 유치했다. 중소벤처기업부가 운영하는 팁스(TIPS)에도 선정됐다. 최근에는 신한금융그룹 액셀러레이터 프로그램 '신한퓨처스랩'에 선발되는 등 주목받고 있다.사업 전망도 밝다. 지난 1월 '데이터 3법' 개정안이 국회에서 의결되면서 데이터 수집과 활용이 수월해졌다. 정부도 빅데이터 기반 스타트업 육성에 나서면서 새로운 사업 기회가 많아질 것으로 예상된다.황 대표는 “사업 도중 마케팅이나 재무·인사 분야 경험 부족으로 벌어지는 문제는 만회가 가능하지만 가게 입지 선정의 실수는 돌이킬 수가 없다”면서 “정보기술(IT)에 익숙하지 않은 사람도 손쉽게 데이터를 사업에 활용할 수 있도록 돕겠다”고 말했다.최종희기자 choijh@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.18.	국민일보	광주 고교생, 공적 마스크 정보 제공 앱 개발…“도움 주고 싶어서”	광주시교육청제공. 뉴시스광주의 한 고등학생이 공적 마스크 정보를 표시하는 애플리케이션(앱)을 개발했다.뉴시스 보도에 따르면 광주시 교육청은 18일 “광주 소프트웨어마이스터고 3학년 서형찬(18) 학생이 마스크 재고 정보를 제공하는 앱을 개발했다”고 밝혔다.서군은 건강보험심사평가원이 공적 마스크 판매처가 담긴 공공데이터를 제공한다는 소식을 듣고 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 마스크 구매에 어려움을 겪는 시민들이 많은 상황에서 도움을 주기 위해 직접 ‘코로나.인포’(코로나.info) 앱 개발에 나섰다.서군은 “주변 사람들이 마스크 파는 곳을 찾느라 고생해서 조금이나마 도움을 주고 싶었다”며 “기본적인 프로그래밍 지식만 있으면 간단하게 사이트를 만들 수 있다”고 설명했다.앱은 공공데이터활용지원센터에서 제공하는 정보를 활용해 수요자 중심의 정보를 제공한다. 현재 위치를 기반으로 마스크 재고량을 보여주거나 장소 검색을 통해 특정 지역의 정보 확인도 가능하다.서 군은 “개발자와 사용자 간 채팅을 통해 불편사항을 계속해서 개선하고 있다”고 말했다. 또 “앞으로 선별진료소 정보, 국민안심병원 공개 등 다양한 정보를 시각화하는 앱도 개발하고 싶다”는 목표도 밝혔다.서지원 인턴기자▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.18.	financial news	"코로나19로 3월 물량 폭증…쿠팡 무한경쟁 시스템 규탄"	-공공운수노조 쿠팡지부 "3월 물량, 작년 8월보다 22% 증가"-"휴게시간도 못 가진 채 희생 강요당해" 민주노총 공공운수노조 공항항만운송본부 쿠팡지부 관계자들이 18일 서울 영등포구 공공운수노조 회의실에서 쿠팡의 무한경쟁 시스템, 죽음의 배송 규탄 기자회견을 하고 있다. /사진=뉴시스 [파이낸셜뉴스] 코로나19 확산으로 택배 물량이 늘어나고 있는 가운데 40대 쿠팡 택배기사가 배송 도중 사망한 사건을 두고 쿠팡 노동조합이 새벽배송 중단 등을 촉구했다.   민주노총 공공운수노조 공항항만운송본부 쿠팡지부는 18일 서울 영등포구 공공운수노조에서 '쿠팡의 무한경쟁 시스템, 죽음의 배송' 기자회견을 열고 이같이 요구했다.   노조는 "코로나19로 늘어난 물량과 배송을 데이터로만 표현하는 그곳에는 사람이 없다"며 "더 이상 누군가의 편리함이라는 이름으로 포장된 자본의 탐욕 앞에 비인간적 노동에 내몰리는 쿠팡맨이 없도록 해야 한다"고 주장했다.   이어 "더 나은 로직, 인공지능의 효율적인 데이터 관리, 4차 산업혁명이라고 부르는 이 세련된 풍경에서 노동자의 안전을 찾아보기 어렵다"고 덧붙였다.   쿠팡 지부는 쿠팡맨들이 제대로 된 휴식시간을 갖지 못하고 있다고도 주장했다. 이들은 기자회견문을 통해 "지난해 3월을 기준으로 1주일 간의 휴게 시간을 알아보니, 휴게시간을 못 가진 쿠팡맨은 22명(캠프 내 한 조당 일반적으로 배정된 인원) 중 15명"이라고 주장했다.   이날 기자회견에 참석한 쿠팡맨 조찬호 쿠팡지부 조직부장은 "회사는 법정근로시간을 준수한다고 언론에 대응하고 있지만, 법으로 보장된 휴식시간도 사용 못하고 있고 밥 한끼도 제대로 못 먹고 있다"고 말했다.   노조는 구체적으로 △비정규직을 정규직화하고 정규직 고용을 원칙으로 할 것 △배송 노동자의 휴식권 보장 및 새벽배송 중단 △가구수, 물량 뿐만 아니라 물량의 무게, 배송지 환경 등을 고려한 친노동적인 배송환경 마련 △노동환경 개선을 위한 성실교섭 이행 등을 요구했다.   쿠팡지부에 따르면 올해 3월 쿠팡의 배송 물량은 지난해 8월보다 22% 증가했다. 무더위 탓에 일반적으로 물량이 많은 달보다 더 늘어난 것이라고 쿠팡지부는 설명했다.   한편 입사 4주차였던 쿠팡맨 김모씨(46)는 지난 12일 새벽 2시께 경기도 안산지역 한 빌라에서 근무 도중 쓰러진 채 발견됐다.   노조 측은 A씨가 최근 코로나19 사태로 택배 물량이 급증하면서 과로한 것이 사망 원인이 됐다고 보고 있지만, 쿠팡 측은 "입사 3개월까지는 트레이닝 기간으로, 원래 쿠팡맨 업무의 50% 정도를 소화한다"고 설명했다.    onsunn@fnnews.com 오은선 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.18.	한국일보	전남대병원, 미국 뉴스위크지 선정 ‘한국 최고 병원 12위’	전남대병원 전경. /2020-01-09(한국일보)전남대병원은 18일 세계적 시사주간지 뉴스위크가 선정한 대한민국 최고의 병원에서 2년 연속 10위권대를 차지했다고 밝혔다. 국립대병원 중에서는 서울대에 이어 두 번째다.미국에서 발행되는 뉴스위크는 독일의 글로벌시장조사 및 소비자 데이터 기관인 ‘스타티스타(Statista)’가 공동으로 실시한 한국 최고의 병원 평가조사에서 전남대병원이 87.1%를 획득해 12위를 기록했다. 이번 평가는 스타티스타가 의사ㆍ병원관리자 등 수만 명의 의료전문가 등을 대상으로 온라인 설문조사를 통해 이뤄졌다.조사 내용은 △병원에 대한 전반적인 만족도 △병원 추천 △병원에 대한 의료 중요지수(KPㆍKey Perfomance indicators) △사망률 △환자안전 △재입원율 등이다.평가 결과, 전남대병원 앞 순위는 서울아산병원이 97.6%로 1위를 기록했고, 2위 삼성서울병원, 3위 서울대병원, △4위 세브란스병원 △5위 분당서울대병원 △6위 고대안암병원 △7위 서울성모병원 △8위 경희대병원 △9위 강북삼성병원 △10위 아주대병원 △11위 중앙대병원이다.전남대병원은 국립대병원 중에서 서울대병원 다음으로 높은 평가를 받았으며 지방 국립대병원에서는 가장 높은 점수를 기록했다. 이번 평가를 통해 전남대병원은 국내 최고 수준의 상급종합병원이자 국제적 경쟁력을 갖춘 글로벌병원으로 입증을 받은 셈이다.이용삼 전남대병원장은 “세계적 언론매체로부터 우수성을 인정받아 지역민에게 큰 자부심을 갖게 해드려 매우 기쁘다”며 “의료 연구 교육 공공의료 등 본연의 업무를 더욱 충실하게 수행하겠다”고 말했다.김종구 기자 sori@hankookilbo.com  ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶[인터랙티브] 소리 없는 ‘위성 전쟁’… 758개 한반도 상공의 위성을 파헤쳐봤다
2020.03.18.	뉴시스	"새벽배송=철야노동, 중단해야"…노조, 쿠팡맨 사망 규탄(종합)	공공운수노조 쿠팡지부 기자회견"3월 물량, 작년 8월보다 22% 증가""고객만족이라는 이름으로 합리화""변화 내몰리며 희생만 강요 당해"[서울=뉴시스]홍효식 기자 = 민주노총 최준식 공공운수노조 위원장과 신창선 공항항만운송본부장, 쿠팡맨 등이 18일 오전 서울 영등포구 공공운수노조 회의실에서 쿠팡의 무한경쟁 시스템, 죽음의 배송 규탄 기자회견을 하고 있다. 2020.03.18. yesphoto@newsis.com[서울=뉴시스]최현호 기자 = 코로나 신종바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 택배물량이 증가하고 있는 가운데, 40대 쿠팡 택배기사가 배송 도중 사망한 사건을 두고 쿠팡 노동조합이 새벽배송 중단 등을 주장하며 규탄하고 나섰다.민주노총 공공운수노조 공항항만운송본부 쿠팡지부는 18일 서울 영등포구 공공운수노조에서 기자회견을 열고 "코로나19로 늘어난 물량과 배송을 데이터로만 표현하는 그곳에는 사람이 없다"면서 "더 이상 누군가의 편리함이라는 이름으로 포장된 자본의 탐욕 앞에 무한질주와 비인간적 노동에 내몰리는 쿠팡맨이 없도록 해야 한다"고 촉구했다.이어 "새벽배송의 쉴틈 없는 철야노동은 고객의 만족이라는 이름으로 합리화됐다"면서 "더 나은 로직, 인공지능의 효율적인 데이터 관리, 4차 산업혁명이라고 부르는 이 세련된 풍경에서 노동자의 안전을 찾아보기 어렵다"고 덧붙였다.구체적으로 쿠팡지부는 ▲비정규직을 정규직화하고 정규직 고용을 원칙으로 ▲배송 노동자의 휴식권 보장 및 새벽배송 중단 ▲가구수, 물량 뿐만 아니라 물량의 무게, 배송지 환경 등을 고려한 친노동적인 배송환경 마련 ▲노동환경 개선을 위한 성실교섭 이행 등을 요구했다.쿠팡지부에 따르면 올해 3월 쿠팡의 배송 물량은 지난해 8월보다 22% 증가했다. 무더위 탓에 일반적으로 물량이 많은 달보다 더 늘어난 것이라고 쿠팡지부는 설명했다.또 2015년 1월 직접고용된 쿠팡맨 1인의 평균 물량은 56.6개였으나 2017년 12월에는 210.4개로 3.7배 증가한 것으로 전해졌다.상황이 이렇다 보니 쿠팡맨들은 제대로 된 휴식시간을 갖지 못하고 있는 것으로 조사됐다. 쿠팡지부는 기자회견문에서 "지난해 3월을 기준으로 1주일 간의 휴게 시간을 알아보니, 휴게시간을 못 가진 쿠팡맨은 22명(캠프 내 한 조당 일반적으로 배정된 인원) 중 15명"이라고 설명했다.[서울=뉴시스]홍효식 기자 = 민주노총 공공운수노조 공항항만운송본부 쿠팡지부 관계자들이 18일 오전 서울 영등포구 공공운수노조 회의실에서 쿠팡의 무한경쟁 시스템, 죽음의 배송 규탄 기자회견을 하고 있다. 2020.03.18. yesphoto@newsis.com이날 현장 발언에 나선 쿠팡맨인 조찬호 쿠팡지부 조직부장은 "초창기에 직배송이라는 파격적인 승부수를 던졌고, 당시에는 높은 수준 급여를 줘 국민과 사회로부터 찬사를 받았지만 그 찬사가 지속되는 동안 쿠팡맨들은 많은 변화가 있었다"면서, "쿠팡맨들은 그 변화에 일방적으로 내몰리며 희생만 강요당하고 있다. 회사는 법정근로시간을 준수한다고 언론에 대응하고 있지만, 법으로 보장된 휴식시간도 사용 못하고 있고 밥 한끼도 제대로 못 먹고 있다"고 말했다. 한편 민주노총 공공운수노조 공항항만운송본부와 쿠팡에 따르면 쿠팡맨 김모(46)씨는 지난 12일 새벽 2시께 경기도 안산지역 한 빌라에서 쓰러진 채 발견됐다. 심폐소생술(CPR) 등을 했지만 끝내 숨진 것으로 전해졌다.김씨는 사망 당시 입사 4주차였고, 트레이닝 기간인 한주를 제외하면 현장에서 근무한 건 13일인 것으로 알려졌다.쿠팡 측은 당시 "유족을 위해 최선을 다하고 있다"면서 "보통 입사 초기 3개월은 트레이닝 기간이어서 일반 쿠팡맨 업무의 50% 정도를 소화한다"고 설명했다.☞공감언론 뉴시스 wrcmania@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.18.	미디어오늘	확진자 동선공개, '가이드라인' 문제 없을까	기준 마련에도 운용 제각각, 개별 경로 설명 효율적이지만 정보인권 침해 요소도 있어[미디어오늘 금준경 김예리 기자]한 코로나19 확진자는 처제와 함께 양성 판정을 받았다는 이유로 전국민적인 구설에 올랐다. 모텔이나 노래방을 여러 번 방문한 확진자들은 '처신'에 대한 비난과 추측이 돌았다. 실명 등 신상 정보가 공개돼 인터넷에 유포되고, 허위정보까지 퍼졌다. 확진자 동선 공개가 연일 도마 위에 오르고 있다. 확진자가 된다는 건 자신의 생활이 대중에게 공개된다는 의미다. 지자체별 확진자 동선 공개 범위가 비교되자 경쟁적으로 자세한 정보를 내세우면서 개인의 신상이 드러날 수 있는 정보가 점점 더 늘었다. 외신의 눈에도 확진자 성별·나이 정보와 동선 공개는 주목할 만한 이슈였다. 영국 일간지 가디언은 지난 6일 '코로나 바이러스보다 더 무섭다: 한국의 방역 경보가 사생활을 노출시킨다' 기사를 냈다. 가디언은 동선 공개조치에서 비롯된 △확진자 성희롱 수업 사실 공개 △두 확진자의 혼외관계 추측 △확진자를 사칭한 보이스피싱 급증 등 사례를 들며 "당초 공공 건강서비스를 의도했던 문자 경보가 많은 사람들에게 사회적 낙인을 불러일으키고 있고, 몇몇 사례에서는 혼외관계에 대한 추측으로 이어지고 있다"고 보도했다. 국가인권위원회가 지난 9일 '과도한 확진자 사생활 공개 관련 성명'을 내는 등 비판이 나오자 중앙방역대책본부(중대본)는 14일 가이드라인을 마련해 기준을 세웠다. 접촉자가 있을 때만 방문장소와 이동수단을 공개할 수 있도록 하고, 확진자의 거주지 세부 주소나 직장명 등 개인 특정 정보를 공개하지 않는 게 골자다. ▲ 지난 2월20일 오후 대구시 남구 대명동 신천지 대구교회 인근에서 남구청 보건소 관계자들이 방역하고 있다. ⓒ 연합뉴스 새 기준을 어떻게 평가할 수 있을까. 다수 보건의료·정보인권 전문가들은 진일보한 조치로 평가했다. 우석균 인도주의실천의사협의회 공동대표는 "확진자에 대한 사회적 비난이 여전히 존재하는 만큼 특정인을 지칭할 정보는 가능한 한 공개하지 않는 게 맞다. 애초 성별과 나이를 밝힐 필요도 없었다"며 "이제라도 기준을 마련한 점은 바람직하다"고 평가했다. 오병일 진보네트워크센터 활동가도 "기존에는 지자체마다 다르게 운용해왔는데 의견수렴을 해 개인정보 관련 사항이 드러나지 않도록 한 건 진일보했다"고 평가했다. 가이드라인 도입 후 일부 지자체가 상호를 가리거나 지하철을 '도시철도'로만 표기하자 뉴스1등 일부 언론은 가이드라인 무용론을 제기하고 있다. 그러나 이 같은 방식의 표기는 가이드라인과는 무관하다. 가이드라인은 감염 우려가 있다면 노선번호, 호선 호차 번호, 탑승지 및 탑승일시, 하차지 및 하차일시를 공개토록 하고 있다. 가이드라인이 아니라 지자체의 해석이 문제였다. 그러나 가이드라인 도입 후에도 여전히 확진자별 경로가 공개되면서 개인정보 침해 문제는 잠재돼 있다. 김명희 시민건강연구소 상임연구원은 "메르스 때 의료기관을 통해 전파됐으나 이 사실이 알려지지 않아 알 권리가 강력하게 요구됐다. 그래서 코로나19 국면에서 상세한 정보 공개를 모범사례처럼 여기는데, 지금처럼 확진자 개인별 스토리를 만들어 공개하는 게 맞는지 의문"이라고 했다. 서울대 보건대학원이 지난 2월 발표한 설문조사에 따르면 응답자들은 자신이 감염되는 것보다 비난을 받는 것을 더욱 두려워했다. 개인정보보호 논쟁과 별개로 자세한 동선 공개가 확진자의 동선 공개를 꺼리게 만들어 방역에 도움이 안 될 수 있다는 의미다. 가이드라인 마련 후에도 개인의 이동 경로가 나오고 있어 이 같은 우려는 유효하다. 특히 소수자와 약자에게 이 같은 정보 유포는 치명적일 수 있다. '게이바'로 알려진 곳에 방문한 사실이 알려진 한 확진자 사례가 있다. 한채윤 한국성적소수자문화인권센터 활동가는 사견을 전제하고 "'나도 이런식으로 노출될 수 있겠구나'라며 자신의 모든 동선이 공개되고 정체성이 드러날 거라는 우려가 있다. 특히 HIV 환자의 경우 관련 치료를 받았거나 모임에 가는 등 자기 질병정보나 정체성이 알려지는 데 두려움이 있다"고 전했다. 김명희 연구원은 개선 방안으로 △개인의 동선을 이어붙이는 대신 개별 사례의 시간, 장소만 표기 △'에어로빅 4시 수업 참여'처럼 대상이 한정된 경우 함께 있었던 이들에게만 통보 △마스크를 낀 상태에서 지하철을 타는 등 감염 우려가 없을 경우 해당 장소와 교통수단을 공개하지 않을 것 등을 주문했다. 비슷한 맥락에서 오병일 활동가는 "확진자별 동선이 아니라 장소, 특정 시간대의 누적 데이터만 제공해도 되지 않을까한다. 지자체별로 1~2명만 확진자가 발생하면 누적 데이터만 봐도 개인 경로가 자세하게 드러날 위험성이 있는데 이 경우 지자체 범위를 넓히는 게 하나의 방법이 될 수 있다"고 했다. 우석균 대표는 "역학조사 결과를 재가공해 확진자 정보를 지우는 게 바람직할 수 있지만, 개별 지자체 행정력을 넘어서거나 복잡해질 수 있다. 구역 내 확진자가 1명일 땐 의미가 없기도 하다"며 "신속성·투명성과 개인정보 보호의 조화를 목표로 저울질할 필요가 있다"고 했다. 지자체들은 확진자 확인 후 5시간 내에 동선을 공개하고 있다. 확진자에 숫자를 붙이고 동선을 이어 붙인 역학조사 결과를 재가공하지 않고 공개하는 게 빠르고 효율적인 전달 방법이라는 사실은 분명하다. ▲ 11일 서울 성동구 서울교통공사 군자차량기지에서 코로나19 확산을 방지하기 위해 관계자들이 방역을 하고 있다. 사진=민중의소리.논란이 불거지는 데는 언론과 정부가 동선 공개의 목적을 적극적으로 설명하지 못하기 때문이라는 지적도 있다. 오병일 활동가는 "동선을 왜 공개하는지 그 목표를 제대로 설명하지 않는다. 오히려 방역을 했기 때문에 그 장소 자체는 더 안전하다는 등 오해를 해소시킬 필요가 있다"고 했다. 김명희 연구원은 "동선이 도중에 하나가 빠졌다는 이유로 지적하거나 자세하지 않다며 문제제기하는 식의 기사는 문제가 있다. 무조건 투명성만 요구하는 게 옳지는 않다"고 했다. 동선공개 자체가 자극적인 기사 소재가 되는 경우도 있다. 인사이트는 확진자 동선에서 성적 소수자임을 유추할 수 있는 정보를 부각하는 기사를 썼다. 가디언은 6일 기사에서 "한국의 미디어가 그들(확진자)의 동태에 주시하면서, 시민들은 그들의 사적인 삶이 드러나 있는 동안 공포와 흥미에 섞여 바라봤다"고 지적했다.금준경 김예리 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.18.	서울신문	“새벽 배송 중단” 쿠팡맨 사망에 쿠팡 지부 기자회견	[서울신문]“새벽 배송은 쉴 틈 없는 철야 노동”“3월 물량, 작년 8월보다 22% 증가”“고객 만족이라는 이름으로 합리화”40대 쿠팡 택배기사가 배송 도중 사망한 사건을 두고 쿠팡 노동조합이 새벽 배송 중단 등을 주장했다.민주노총 공공운수노조 공항항만운송본부 쿠팡지부는 18일 서울 영등포구 공공운수노조에서 기자회견을 열고 “코로나19로 늘어난 물량과 배송을 데이터로만 표현하는 그곳에는 사람이 없다”며 “더 이상 누군가의 편리함이라는 이름으로 포장된 자본의 탐욕 앞에 무한 질주와 비인간적 노동에 내몰리는 쿠팡맨이 없도록 해야 한다”고 촉구했다.쿠팡지부 측은 “새벽배송의 쉴틈 없는 철야노동은 고객의 만족이라는 이름으로 합리화됐다”며 “더 나은 로직, 인공지능의 효율적인 데이터 관리, 4차 산업혁명이라고 부르는 이 세련된 풍경에서 노동자의 안전을 찾아보기 어렵다”고 언급했다.또 ▲비정규직을 정규직화하고 정규직 고용을 원칙으로 ▲배송 노동자의 휴식권 보장 및 새벽배송 중단 ▲가구 수, 물량뿐만 아니라 물량의 무게, 배송지 환경 등을 고려한 친 노동적인 배송환경 마련 ▲노동환경 개선을 위한 성실교섭 이행 등을 요구했다.쿠팡지부에 따르면 올해 3월 신종 코로나 바이러스(코로나19) 영향으로 쿠팡의 배송 물량은 지난해 8월보다 22% 증가했다.2015년 1월 직접 고용된 쿠팡맨 1인의 평균 물량은 56.6개였으나 2017년 12월에는 210.4개로 3.7배 증가한 것으로 전해졌다.김채현 기자 chkim@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.18.	뉴스1	광주서 고교생이 '마스크 정보 제공 앱' 개발	광주소프트웨어마이스터고 3학년 서형찬군광주소프트웨어마이스터고 서형찬 학생이 개발한 마스크 재고 정보를 알려주는 앱 화면.(광주시교육청 제공)© 뉴스1(광주=뉴스1) 전원 기자 = 광주소프트웨어마이스터고는 3학년에 재학 중인 서형찬 학생이 마스크 재고 정보를 제공하는 앱(코로나.info)을 개발했다고 18일 밝혔다.서 학생은 지난 8일 건강보험심사평가원의 공공데이터 제공 소식을 듣고, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)와 관련해 공적마스크 부족으로 어려움을 겪고 있는 시민들에게 도움을 주고자 앱을 개발했다.이 앱은 공공데이터활용지원센터에서 제공하는 오픈 API를 활용해 현재 위치를 기반으로 정보를 보여주고, 장소 검색을 통해서도 마스크 재고 확인이 가능하도록 개발됐다. '소진된 장소 숨기기' 기능을 통해 마스크 품절 장소를 지도에서 안보이게 했으며, 새로고침 기능, 내 위치 찾기 기능 등으로 마스크 재고상황을 빠르게 알 수 있다는 것이 장점이다.  서 학생은 "기본적인 프로그래밍 지식만 있으면 간단하게 사이트를 만들 수 있다"며 "주변 사람들이 마스크 파는 곳을 찾느라 고생하는데 조금이라도 도움을 주고 싶었다"고 말했다.이어 "개발자와 사용자간 채팅을 통해 빠르게 사용자의 불편사항을 피드백 받아 계속 업그레이드 하고 있다"며 "앞으로 선별진료소 정보, 국민안심병원 공개 등 다양한 정보를 시각화하는 앱으로 발전시켜 국민들이 코로나19 위기를 극복하는데 앞장서고 싶다"고 덧붙였다. 고익종 광주소프트웨어마이스터고 교장은 "우리학교는 기능만 뛰어난 학생이 아닌 인성을 갖춘 미래 지향적 인재로 키우기 위한 교육과정을 운영하고 있다"며 "더불어 살아가는 미래 인재를 양성하기 위해 꾸준히 노력하겠다"고 밝혔다.junwon@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.18.	뉴시스	"새벽배송=철야노동, 중단해야"…노조, 쿠팡맨 사망 규탄	공공운수노조 쿠팡지부 기자회견"3월 물량, 작년 8월보다 22% 증가""고객만족이라는 이름으로 합리화"[서울=뉴시스]홍효식 기자 = 민주노총 최준식 공공운수노조 위원장과 신창선 공항항만운송본부장, 쿠팡맨 등이 18일 오전 서울 영등포구 공공운수노조 회의실에서 쿠팡의 무한경쟁 시스템, 죽음의 배송 규탄 기자회견을 하고 있다. 2020.03.18. yesphoto@newsis.com[서울=뉴시스]최현호 기자 = 코로나 신종바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 택배물량이 증가하고 있는 가운데, 40대 쿠팡 택배기사가 배송 도중 사망한 사건을 두고 쿠팡 노동조합이 새벽배송 중단 등을 주장하며 규탄하고 나섰다.민주노총 공공운수노조 공항항만운송본부 쿠팡지부는 18일 서울 영등포구 공공운수노조에서 기자회견을 열고 "코로나19로 늘어난 물량과 배송을 데이터로만 표현하는 그곳에는 사람이 없다"면서 "더 이상 누군가의 편리함이라는 이름으로 포장된 자본의 탐욕 앞에 무한질주와 비인간적 노동에 내몰리는 쿠팡맨이 없도록 해야 한다"고 촉구했다.그러면서 ▲비정규직을 정규직화하고 정규직 고용을 원칙으로 ▲배송 노동자의 휴식권 보장 및 새벽배송 중단 ▲가구수, 물량 뿐만 아니라 물량의 무게, 배송지 환경 등을 고려한 친노동적인 배송환경 마련 ▲노동환경 개선을 위한 성실교섭 이행 등을 요구했다.[서울=뉴시스]홍효식 기자 = 민주노총 공공운수노조 공항항만운송본부 쿠팡지부 관계자들이 18일 오전 서울 영등포구 공공운수노조 회의실에서 쿠팡의 무한경쟁 시스템, 죽음의 배송 규탄 기자회견을 하고 있다. 2020.03.18. yesphoto@newsis.com쿠팡지부에 따르면 올해 3월 쿠팡의 배송 물량은 지난해 8월보다 22% 증가했다. 무더위 탓에 일반적으로 물량이 많은 달보다 더 늘어난 것이라고 쿠팡지부는 설명했다.또 2015년 1월 직접고용된 쿠팡맨 1인의 평균 물량은 56.6개였으나 2017년 12월에는 210.4개로 3.7배 증가한 것으로 전해졌다.쿠팡지부 측은 "새벽배송의 쉴틈 없는 철야노동은 고객의 만족이라는 이름으로 합리화됐다"면서 "더 나은 로직, 인공지능의 효율적인 데이터 관리, 4차 산업혁명이라고 부르는 이 세련된 풍경에서 노동자의 안전을 찾아보기 어렵다"고 언급했다.☞공감언론 뉴시스 wrcmania@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.18.	뉴시스	광주 고교생이 '마스크 재고량 알림앱' 개발	[광주=뉴시스] 송창헌 기자 = 광주소프트웨어마이스터고 3학년에 재학중인 서형찬(18)군이 개발한 코로나19 공적마스크 재고 정보앱인 '코로나.인포'앱(코로나.info). (사진=광주시교육청 제공) 2020.03.18photo@newsis.com[광주=뉴시스] 송창헌 기자 = 지역과 시간에 따라 마스크 구입난이 여전한 가운데 광주의 한 고등학생이 공적마스크 재고량을 한 눈에 알아볼 수 있는 애플리케이션(앱)을 개발해 눈길을 끌고 있다.18일 광주시 교육청에 따르면 광주소프트웨어마이스터고 3학년에 재학 중인 서형찬(18)군이 최근 코로나19 관련 마스크 재고 정보를 제공하는 '코로나.인포'앱(코로나.info)을 개발했다.건강보험심사평가원이 공적 마스크 판매처가 담긴 공공데이터를 제공한다는 소식을 듣고 '마스크 부족으로 어려움을 겪고 있는 시민들에게 도움을 주고 싶다'는 생각에 직접 앱 개발에 나섰다.서군은 공공데이터활용지원센터에서 제공하는, 누구나 정보를 가져다 사용할 수 있는 오픈 API(응용프로그래밍인터페이스)를 활용해 현재 위치를 기반으로 정보를 보여주고, 장소 검색을 통해서도 마스크 재고 확인이 가능하도록 수요자 중심의 앱을 개발됐다. 특히 '소진된 장소 숨기기' 기능을 통해 마스크 품절 장소를 지도에서 보이지 않도록 했고, '새로고침' 기능, '내 위치 찾기' 기능 등으로 마스크 재고상황을 실시간으로 빠르게 알 수 있다는 제작한 것이 장점이다.  서군은 "기본적인 프로그래밍 지식만 있으면 간단하게 사이트를 만들 수 있는 데다 주변 사람들이 마스크 파는 곳을 찾느라 고생하는데 조금이나마 도움을 주고 싶었다"고 말했다.이어 "개발자와 사용자간 채팅을 통해 빠르게 사용자의 불편사항을 피드백 받아 계속 업그레이드 하고 있다"며 "앞으로 선별진료소 정보, 국민안심병원 공개 등 다양한 정보를 시각화하는 앱도 개발, 국민들이 코로나 위기를 극복하는데 앞장서고 싶다“고 말했다. 고익종 교장은 "기능만 뛰어난 게 아니라 훌륭한 인성까지 갖춘 모습에 뿌듯하고 자랑스럽다"며 "더불어 살아가는 미래 인재를 양성에 학교 측에서도 더욱 매진하겠다"고 밝혔다. 한편 국내에서는 공적마스크 판매정보는 네이버, 카카오, 닥톡, 똑닥 마스크지도, 마스크 스캐너 등 30여 개 서비스가 오픈 API를 활용해 공적 마스크 판매정보를 제공 중이다.☞공감언론 뉴시스 goodchang@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.18.	아시아경제신문	전남대병원, 국내 최고의료수준·국제 경쟁력 인정	美 뉴스위크지 ‘대한민국 최고 병원’ 2년 연속 10위 권이삼용 전남대학교병원장. 사진=전남대학교 병원 제공[아시아경제 호남취재본부 윤자민 기자] 전남대학교병원(병원장 이삼용)이 국내 최고의료수준과 국제적 경쟁력을 인정 받았다.전남대병원은 세계적인 시사주간지 뉴스위크가 선정한 대한민국 최고의 병원에서 2년 연속 10위 권대를 차지했다고 18일 밝혔다.국립대병원 중에서는 서울대병원에 이어 두 번째를 기록했으며, 지방국립대병원 중에서 가장 높게 평가됐다.미국 뉴스위크지는 독일의 글로벌시장조사 및 소비자 데이터 기관인 ‘스타티스타(Statista)’가 공동으로 실시한 ‘한국 최고의 병원’ 평가조사를 진행, 전남대병원이 87.1%를 획득해 12위를 기록했다.이번 평가는 스타티스타가 의사·병원관리자 등 수 만명의 의료전문가 등을 대상으로 온라인 설문조사를 통해 이뤄졌다.조사내용은 ▲병원에 대한 전반적인 만족도 ▲병원 추천 ▲병원에 관한 의료 KPI(Key Perfomance Indicators) ▲사망률 ▲환자안전 ▲재입원율 등이다.평가결과 서울아산병원이 97.6%로 1위를 기록했으며, 2위 삼성서울병원(94.2%), 3위 서울대병원(91.7%), 4위 세브란스병원(91.7%), 5위 분당서울대병원(91.4%)이 차지했다.이어 6위 고대안암병원(88.2%), 7위 서울성모병원(87.8%), 8위 경희대병원(87.4%), 9위 강북삼성병원(87.3%), 10위 아주대병원(87.2%), 11위 중앙대병원(87.2%) 순이다.중앙대병원에 이어 12위를 기록한 전남대병원은 국립대병원 중에서 서울대병원 다음으로 높은 평가를 받았으며, 지방국립대병원에서는 가장 높은 점수를 기록했다.이로써 전남대병원은 국내 최고 수준의 상급종합병원이자, 국제적 경쟁력을 갖춘 글로벌병원임을 다시 한번 입증하게 됐다.이삼용 병원장은 “세계적 언론매체로부터 2년 연속 전남대병원의 우수성을 인정받아 지역민에게 큰 자부심을 갖게 해드려 매우 기쁘다”며 “앞으로도 그 명성을 계속 유지해 갈 수 있도록 의료·연구·교육·공공의료 등 본연의 업무를 더욱 충실히 수행하겠다”고 말했다.호남취재본부 윤자민 기자 yjm3070@gmail.com▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.18.	매경닷컴	강원정보문화진흥원 `지역 소프트웨어 서비스 사업화` 4개 과제 선정	임팩시스,엠아이제이, 포즈, 문문 등 4개 기업강원정보문화진흥원(원장 김흥성)은 '지역 소프트웨어(SW) 서비스 사업화' 공모사업에 4개 과제가 선정됐다고 18일 밝혔다.과학기술정보통신부가 주최하고 정보통신산업진흥원이 주관한 이 사업을 통해 진흥원은 내년까지 총 25억원(국비·지방비)을 지원받게 된다. 이는 지역 소프트웨어 기업의 사업화 및 시장 진출을 지원하는 사업이다. 공모과제에 선정된 기업은 임팩시스,엠아이제이, 포즈, 문문 등 4곳이다.임팩시스는 빅데이터와 인공지능 기술을 활용한 생활밀착형 공공정책 모니터링 플랫폼을, 엠아이제이는 만성 이명 환자를 위한 인공지능 개인맞춤형 이명치료 음원 재생시스템 및 이명치료 전용 헤드셋을 각각 개발한다.또 포즈는 AI기반 포토스팟 추천을 통한 스마트 관광 플랫폼을, 문문은 일회용컵 사용을 줄이기 위해 통신이 가능한 텀블러를 개발할 예정이다.김흥성 원장은 "우수한 기술과 아이디어를 보유한 지역 유망 소프트웨어 기업이 성장할 수 있도록 적극 지원하겠다"고 밝혔다.한편 진흥원은 올해 소프트웨어(SW)융합클러스터 2.0(193억원), 지역 VR·AR제작거점센터(82억원) 사업자로 선정됐다.[춘천 = 이상헌 기자]▶'M코인' 지금 가입하면 5000코인 드려요▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.18.	헤럴드경제	대한민국 손닿는 곳이 곧 ‘카카오 세상’	출시 1년만에 가입자 1000만명 폭발적 증가문자서비스로 환산시 연간 비용절감 80조원가장 중요한 가치는 사용자 편의메신저 첫 그룹채팅 등 혁신 서비스전자영수증·공공기관 전자청구서 부터금융·배달·쇼핑까지 종합플랫폼 역할 ‘톡톡’음성만으로 서비스 받는 ‘AI 카카오톡’ 도 준비지인들에게 예쁜 사진이나 신곡 선물을 즐겨하는 프로도 씨. 오늘도 10건의 멀티 메시지를 보냈더니 5000원이 훌쩍 빠져나갔다.해외서 살고 있는 가족들과 떨어져 지내는 네오 씨. 가족이 보고 싶은 마음에 매일 국제전화를 하고 싶지만 비싼 통화요금이 부담스럽기만 하다.30명이 넘는 자전거 동호회 총무를 맡고 있는 어피치 씨. 매달 회원들에게 하이킹 장소 공지, 회비 안내를 하려고 일일이 연락을 돌리면 하루가 순식간에 지나고 만다.‘카카오톡’과 같은 서비스가 나오지 않았다면 우리 삶은 과연 어땠을까. 가랑비에 옷젖 듯 크고 작은 통신 비용이 초래되고, 소통에도 적지 않은 불편이 따랐을 것이다.월간 사용자수(MAU)가 4500만명(지난해 4분기 기준)에 달하는 카카오톡. 우리는 눈뜬 순간부터 잠드는 시간까지 일상의 대부분을 카카오톡과 함께 한다. 사실상 전 국민이 이용하는 서비스로 카카오톡은 어느덧 사회의 ‘공기’ 같은 존재가 됐다.카카오톡이 18일 탄생 10주년을 맞았다. 모바일 메신저 플랫폼으로 탄생한 카카오톡은 지난 10년간 진화를 거듭하며 금융·쇼핑·콘텐츠 등을 아우르는 종합플랫폼으로 성장했다.우리의 일상을 획기적으로 바꾼 가장 혁신적이고도 강력한 서비스로 자리잡았다.▶문자 밀어낸 카카오톡, 경제적 효과 연 ‘80조’=지난해 카카오톡의 일 평균 메시지 수는 110억 건이다. 연간 기준으로는 4조150억건이다. 카카오톡이 등장하던 2010년 연간 문자메시지(750억건)보다 53배 이상 많다. 카카오톡 덕분에 우리는 더 많이 소통하고 더 많은 메시지가 사회 곳곳에 전달되고 있다.경제적 관점에서도 카카오톡은 상당한 비용 절감 효과를 가져왔다. 일평균 110억건에 달하는 카카오톡 메시지를 모두 문자 서비스로 환산, 건당 최소 문자 비용이 20원 기준으로 연간 비용은 총 80조3000원이다. 카카오톡을 쓰면서 우리는 해마다 최소 80조원이 넘는 문자 발송 비용을 줄이고 있는 셈이다.여기에 사진·영상 등 데이터 용량이 큰 메시지와 음성통화인 보이스톡까지 고려하면 문자메시지와 전화를 대체한 경제적 효과는 훨씬 커질 것으로 분석된다.카카오톡은 탄생 하자마자 폭발적인 호응을 얻었다. 출시 6개월 만에 가입자 100만명, 1년 만에 1000만명을 돌파하며 무서운 기세로 성장했다.카카오톡의 성공은 단순히 무료여서가 아니다. 더 중요한 건 사용자 편의를 가장 중요한 가치로 여긴 사용자 인터페이스(UI)와 디지털 시대에 결여된 사회성을 복구시킨 사용자 경험(UX)에 있다.카카오톡은 다른 앱과 달리 사용할 때마다 로그인을 할 필요가 없다. 로그인을 하는 것 자체가 사용자에게 불편을 주는 행위라고 판단했기 때문이다. 메신저 플랫폼으로는 처음으로 그룹채팅을 도입해 다자간 커뮤니케이션도 가능하게 했다.카카오톡은 대화 상대를 사용자가 직접 등록할 필요가 없다. 스마트폰에 저장된 전화번호를 인식해 대화목록을 자동으로 생성한다. 사용자가 전화번호를 가지고 있지 않더라도 상대방이 사용자 전화번호를 가지고 있으면 친구추천으로 등록할 수 있도록 했다.이런 UI는 사용자들이 카카오톡을 통해 잊었던 인간관계를 다시 회복하고 사회망을 확대할 수 있도록했다. 이 점이 결정적인 카카오톡 성공 요인으로 작용했다.▶금융부터 쇼핑까지 종합플랫폼으로 도약=카카오톡은 더는 단순한 문자메시지의 대체제가 아니다. 금융·쇼핑 등 일상에 변화를 주는 종합플랫폼으로 성장했다.카카오톡은 ‘간편결제’를 도입해 ‘현금 없는 사회’를 앞당겼다. 2014년부터 서비스 중인 ‘간편결제’는 카카오톡을 돈처럼 사용하는 기능이다. 돈이나 카드 대신 카카오톡을 단말기에 접촉하는 것만으로 결제가 된다.간편결제 누적 가입자는 3000만명을 기록했으며, 올해 거래액이 65조원에 달할 것으로 전망하고 있다. 간편결제 확대에 따라 현금 사용률은 감소하고 있다. 한국은행에 따르면 현금 사용 비중은 2014년 37.7%에서 2018년 19.8%로 급감했다.카카오톡으로 돈을 보내는 ‘간편송금’ 기능도 우리의 금융생활을 바꿔놓은 사례다. 카카오톡 간편송금으로 우리는 은행을 직접 방문하거나 은행 앱을 실행하지 않아도 카카오톡으로 간단히 돈을 보낼 수 있게 됐다.금융생활뿐 아니라 일상의 많은 부분에 카카오톡의 영향력은 곳곳에 스며들어 있다.우리는 ‘카카오톡 쇼핑하기’ 카테고리를 통해 패션의류·패션잡화·뷰티·식품·디지털 가전 등을 주문할 수 있다. 올해부터는 카카오톡 쇼핑하기를 강화해 신석식품까지 직접 판매할 계획이다.‘카카오톡 주문하기’를 통해서는 음식배달도 할 수 있다. 현재는 직접 배달 중개를 하는 것이 아니라 ‘배달의민족’ ‘요기요’ 등과 연계해 배달 주문을 대행하고 있다. 배달업계는 카카오가 향후 음식배달을 직접할 가능성도 배제하지 않고 있다.쇼핑을 하고 나서 받는 영수증도 카카오톡이 대체한다. 카카오톡은 지난해 6월부터는 종이영수증 대신 카카오톡으로 영수증을 받는 ‘카카오톡 전자영수증’ 서비스를 제공 중이다.연간 종이영수증 발급 건수는 14억 8690만건으로 비용으로는 119억원에 달한다. 연간 쓰레기 배출량만 1070t이다. 카카오톡 전자영수증이 정착되면 환경은 물론 경제적 효과도 상당할 것으로 기대된다.이와 함께 카카오톡은 공공기관 청구서를 카카오톡으로 받는 ‘카카오톡 전자 청구서’ 서비스를 시범 서비스 중에 있다. ‘전자 청구서’는 지난해 54억원의 비용을 절감하는 성과를 거뒀다.▶ 카카오톡의 미래는= 카카오톡은 인공지능(AI)를 무기로 사용자 최적화 환경을 구축하고 있다. 사용자의 음성을 인식해 서비스를 구동하는 ‘AI 카카오톡’도 준비 중에 있다.음성 대화만으로 메시지 전송부터 포털 검색, 쇼핑 등 카카오톡의 다양한 서비스를 이용할 수 있게 된다.김범수 카카오 의장은 카카오톡 10주년을 맞아 내부 임직원들에게 “향후 10년은 인공지능(AI)과 데이터 등으로 새로운 성장동력을 모색하는 ‘시즌2’가 될 것”이라고 강조했다.▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.18.	연합뉴스	'마스크 재고 정보 앱' 개발한 광주의 한 고교생 눈길	공적 마스크[식품의약품안전처 제공. 재판매 및 DB 금지]    (광주=연합뉴스) 손상원 기자 = 광주의 한 고등학생이 마스크 재고 정보를 알리는 앱을 개발해 눈길을 끌고 있다.    18일 광주 소프트웨어마이스터고에 따르면 이 학교 3학년 서형찬 학생은 최근 마스크 재고 정보를 제공하는 앱 '코로나.info'를 개발했다.    공공 데이터 활용 지원센터 정보를 활용해 현재 위치를 기반으로 하거나 장소 검색을 통해 마스크 재고를 확인할 수 있도록 했다.    '소진된 장소 숨기기' 기능을 통해 마스크가 동난 장소는 지도에서 보이지 않게 했다.    새로 고침, 내 위치 찾기 기능 등으로 실시간 상황을 바로 알아차릴 수도 있다.    서 군은 "기본적인 프로그래밍 지식만 있으면 간단하게 사이트를 만들 수 있다"며 "주변 사람들이 마스크 파는 곳을 찾느라 고생하는 데 조금이라도 도움을 주고 싶었다"고 말했다.    서군은 "개발자와 사용자 간 채팅으로 사용자의 불편 사항을 인지해 업그레이드도 지속하고 있다"며 "앞으로 선별진료소, 국민 안심 병원 등 다양한 정보를 시각화하는 앱으로 발전 시켜 코로나19를 극복하는 데 힘을 보태고 싶다"고 말했다.     sangwon700@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 코로나19 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.18.	머니S	‘경기 데이터 분석 플랫폼’ 4월 가동… 공공·민간 데이터 총집결	방대한 양의 공공·민간 데이터를 경기도민 누구나 활용할 수 있는 ‘경기 데이터 분석 플랫폼’이 오는 4월 정식 서비스를 개시할 전망이다. 경기도는 18일 오전 경기도청에서 임문영 미래성장정책관, 용역수행사, 감리업체 등 관계자가 참석한 가운데 ‘데이터 분석 플랫폼 구축 완료 보고회’를 개최하고 이같이 밝혔다.경기 데이터 분석포털 보고서. / 자료제공=경기도‘데이터 분석 플랫폼’은 경기도가 정보자원의 효율적 활용과 빅데이터 기반의 과학적 행정을 통해 도민의 삶의 질을 향상하고자 지난해 9월부터 개발을 추진해온 사업이다.유동인구, 매출, 수자원, 기상 등 3천여 건의 공공·민간 데이터를 수집해 ‘통합저장소’에 저장해 ‘가족복지보건’, ‘관광문화체육’, ‘교육취업’, ‘교통건설환경’, ‘농림축산해양’, ‘도시주택’, ‘산업경제’, ‘소방재난안전’, ‘조세법무행정’ 9개 분류로 나눠 체계적으로 분석·관리할 수 있게 한 것이 특징이다.특히 ‘데이터분석포털’을 구축해 도민이나 공무원들이 언제든지 필요로 하는 데이터를 검색해 활용할 수 있다.구체적으로 농업정보, 기상정보, 공간정보를 기반으로 농업가뭄 분석, CCTV 우선설치지역 분석, 119 골든타임 분석, 내외국인 관광객 방문·소비성향 분석 정보를 지도나 그래프 등 다양한 시각화 콘텐츠로 제공해 데이터 기반의 과학적 행정 구현을 돕는다.뿐만 아니라, 도민 누구나 분야별 데이터를 검색해 분석에 활용할 수 있다. 예를 들어 경기도 서부·그랜드 관광지 정보, 농지 가뭄정보를 등 유용한 정보를 얻을 수 있다.아울러, 판교에 ‘데이터 분석센터’를 마련, 도민 누구나 이곳을 방문해 다양한 데이터 분석도구(R, R-Studio, 파이썬, 태블로, Auto ML 등)를 활용하고, 전문가의 도움을 받을 수 있는 환경을 만들 예정이다.이 사업이 완료되면 건설업 페이퍼컴퍼니 의심 추정 업체 도출, 지역화폐 이용률 분석 등의 내용을 추가해 교통·경제·건설 분야 정책수립을 지원할 수 있도록 발전시켜 나갈 계획이다. 임문영 경기도 미래성장정책관은 “데이터의 수집-분석-활용 체계를 확립해 경험과 직관에만 의존하는 것이 아닌 빅데이터 기반의 과학적 행정을 촉진하는 계기가 될 것”이라며 “데이터 분석을 처음 접하는 사람도 쉽게 활용이 가능한 환경을 만들겠다”고 밝혔다.경기=김동우 기자 bosun1997@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 영상▶ 이건희칼럼 ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.18.	헤럴드경제	경기도,  공공·민간 데이터 총망라 ‘경기 데이터 분석 플랫폼’ 4월 오픈	유동인구, 매출, 수자원, 기상 등 3000여 건 공공·민간 데이터 수집판교에 ‘데이터 분석센터’도 …누구나 방문 데이트 분석도구 활용케[헤럴드경제(의정부)=박준환 기자]방대한 양의 공공·민간 데이터를 경기도민 누구나 활용할 수 있는 ‘경기 데이터 분석 플랫폼’이 오는 4월 본격적인 서비스를 시작한다.도는 18일 임문영 미래성장정책관, 용역수행사, 감리업체 등 관계자가 참석한 가운데 ‘데이터 분석 플랫폼 구축 완료 보고회’를 개최했다.‘데이터 분석 플랫폼’은 경기도가 정보자원의 효율적 활용과 빅데이터 기반의 과학적 행정을 통해 도민의 삶의 질을 향상하고자 지난해 9월부터 개발을 추진해온 사업.유동인구, 매출, 수자원, 기상 등 3000여 건의 공공·민간 데이터를 수집해 ‘통합저장소’에 저장, ‘가족복지보건’, ‘관광문화체육’, ‘교육취업’, ‘교통건설환경’, ‘농림축산해양’, ‘도시주택’, ‘산업경제’, ‘소방재난안전’, ‘조세법무행정’ 등 9개 분류로 나눠 체계적으로 분석·관리할 수 있게 한 것이 특징이다.특히 ‘데이터분석포털’을 구축해 도민이나 공무원들이 언제든지 필요로 하는 데이터를 검색해 활용할 수 있다.구체적으로 농업정보, 기상정보, 공간정보를 기반으로 농업가뭄 분석, CCTV 우선설치지역 분석, 119 골든타임 분석, 내외국인 관광객 방문·소비성향 분석 정보를 지도나 그래프 등 다양한 시각화 콘텐츠로 제공해 데이터 기반의 과학적 행정 구현을 돕는다.뿐만 아니라, 도민 누구나 분야별 데이터를 검색해 분석에 활용할 수 있다. 예컨대 경기도 서부·그랜드 관광지 정보, 농지 가뭄정보 등 유용한 정보를 얻을 수 있다.아울러 판교에 ‘데이터 분석센터’를 마련, 도민 누구나 이곳을 방문해 다양한 데이터 분석도구(R, R-Studio, 파이썬, 태블로, Auto ML 등)를 활용하고, 전문가의 도움을 받을 수 있는 환경을 만들 예정이다.데이터 분석 플랫폼은 3월 시범운영 후 오는 4월 정식 오픈할 예정이다.이 사업이 완료되면 건설업 페이퍼컴퍼니 의심 추정 업체 도출, 지역화폐 이용률 분석 등 내용을 추가해 교통·경제·건설 분야 정책수립을 지원할 수 있도록 발전시켜 나갈 계획이다.임문영 미래성장정책관은 “데이터의 수집-분석-활용 체계를 확립해 경험과 직관에만 의존하는 것이 아닌 빅데이터 기반의 과학적 행정을 촉진하는 계기가 될 것”이라며 “데이터 분석을 처음 접하는 사람도 쉽게 활용이 가능한 환경을 만들겠다”고 밝혔다.pjh@heraldcorp.com▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.18.	ZDNet Korea	보안 걱정되는 재택근무, 아마존 워크스페이스 주목	콜센터 원격 근무 지원, 가상화폐 거래소 재택근무 환경 등에 활용(지디넷코리아=남혁우  기자)최근 코로나19의 확산으로 원격근무 환경에 대한 수요가 증가하고 있다. 급하게 재택근무를 실시하면서 보안을 충분히 갖추지 못하고 원격근무 체계를 가동했다는 우려의 목소리도 나온다. 회사 주요 시스템이 해커의 공격에 노출되거나, 중요자료가 외부로 유출되는 상황까지 이어질 수 있기 때문이다.화상회의나 메신저를 통한 간단한 의사소통 정도는 주요 시스템에 접근하지 않는 만큼 위험이 크지 않다. 재택근무 기간이 길어지는 게 문제다. 개발 시스템 관리 등 중요업무까지 원격으로 처리하기 시작하면서 위험요소가 점차 커지는 것이다.이런 가운데 아마존웹서비스(AWS)의 '아마존 워크스페이스'가 기업망 수준의 보안과 업무 환경을 외부에 구축할 수 있는 방안으로 제시돼 주목받고 있다. 아마존 워크스페이스는 클라우드 기반 가상 윈도 또는 리눅스 데스크톱 환경을 제공하는 가상데스크톱인프라(VDI) 서비스다. 이를 활용하면 사내의 주요 시스템에 직접 접속하지 않고도 업무를 진행할 수 있어 외부에서도 높은 보안수준을 유지한 채 업무를 진행할 수 있는 것이 특징이다.대표적으로 ICT 기반 컨택센터 전문기업 한국코퍼레이션은 해당 서비스를 활용해 집에서도 콜센터 상담업무를 가능하게 해주는 원격 클라우드 솔루션을 도입했다. 이 업체는 AWS의 국내 클라우드 매니지드 서비스(MSP) 파트너인 메가존클라우드와 제휴해 해당 클라우드 솔루션을 개발했다.원격 클라우드 솔루션은 아마존 워크스페이스와 메가존클라우드 클라우드 콜 시스템을 결합한 솔루션이다. 녹취를 위해 필요한 서버를 비롯해 보안환경 등 콜센터 업무를 위해 필요한 장비 및 시스템을 모두 클라우드 상에 옮긴 구조다.해당 솔루션을 적용하면 콜센터 직원은 자택 PC에서도 높은 보안수준을 유지해 상담업무를 진행할 수 있다. 클라우드 환경에 모든 업무 시스템이 마련돼 있기 때이다.이주완 메가존클라우드 대표는 "해당 솔루션은 원래 서버나 장비의 이상으로 콜센터 업무에 악영향을 미칠 것을 우려해 안정적인 서비스를 제공하기 위해 2년 전부터 개발 중이었다"며 "오히려 부가적인 기능으로 생각했던 재택서비스가 코로나19로 인해 주목 받으며 문의가 늘고 있다"고 전했다.암호화폐 거래소 고팍스를 운영하는 스트리미 역시 아마존 워크스페이스를 활용해 재택 근무 서비스를 적용하고 있다.또한 스트리미의 공윤진 CTO는 AWS 워크스페이스를 어떻게 사용해야 보다 안전하고 비용을 절감해 재택근무 환경을 구축할 수 있는 기술적인 방안을 고팍스 미디엄을 통해 공개했다.(이미지=픽사베이)■ 원격근무 VPN, VDI 등으로 보안 수준 높여야외부 환경에서 업무 시 보안 문제를 해결하기 위해서는 외부의 접근이 제한되는 안전한 환경을 구축해야 한다.우선 재택 및 원격근무자는 검증된 기기를 통해서만 허가된 자원에 접근할 수 있도록 제한하는 것이 필요하다.노트북 등 업무 장비는 개인업무와 분리된 별도 장비를 사용해야 하며 외부망 접속, 복사/붙여넣기, 외부 저장 장치로의 백업, 외부 전송 등 정보를 유출할 수 있는 행위를 원천적으로 차단해야 한다.또한 기업이 아닌 가정 등에서 사용하는 공공 네트워크는 보안이 취약한 만큼 VPN을 활용하는 것이 적합하다. 직원에게 VPN 권한을 부여하면 외부에서도 사내망 수준의 보안을 유지한 채 회사 시스템에 접근해 중요 자료를 열람공유할 수 있다.이와 함께 VDI를 활용하면 보안 수준을 더욱 높일 수 있다. VDI는 클라우드나 별도 서버에 가상 컴퓨터환경을 구축해 작업을 하는 방식이다.이를 활용해 직원은 원격으로 업무를 처리할 수 있고 모든 데이터는 개인 PC를 거치지 않고 안전한 환경에 저장된다. 민감한 사내데이터의 외부 유출 및 외부 공격 접근 가능성을 차단할 수 있는 것이다.더불어 VDI는 클라우드 환경에서 업무가 이뤄지는 만큼 업무에 기기의 성능에 크게 영향을 받지 않는다. 덕분에 개발 등에 필요한 고성능 노트북을 저렴한 노트북으로 대체해 비용을 아낄 수 있다는 다른 장점도 제공한다.다만 VDI로 업무 환경을 구축할 때는 직군 및 직책 별 권한 설정을 철저히 나누고 부서, 팀 단위로 서비스 단위를 분산시키는 것이 중요하다.만약 모든 직원에게 하나의 VDI를 제공하면 관리가 어려울 뿐 아니라 VDI 환경에 문제가 발생할 경우 모든 업무가 마비될 수도 있기 때문이다.AWS 워크스페이스의 구조.■ 접근성 낮고 보안 효과 높은 아마존 워크스페이스AWS 워크스페이스가 주목받는 이유는 별도로 보안 서비스를 구매하거나 별도 프로그램을 만들 필요 없이 인증서 발급, 생성 등 약간의 코딩만으로 높은 보안 환경을 구축할 수 있기 때문이다.또한 클라우드 서비스를 사용하는 다수의 국내 기업이 이미 AWS 사용하고 있어 상대적인 접근성이 낮다는 것이 특징이다.AWS를 사용 중인 기업은 클라우드 서비스 연결 등 추가작업을 거치지 않아도 바로 사용할 수 있어 개발 시간과 비용을 모두 최소화할 수 있는 셈이다.스트리미의 공윤진 CTO는 “다양한 보안시스템을 잘 활용하면 원격근무환경도 사내망 수준의 보안을 충분히 구축할 수 있다. 회사의 환경에 맞는 보안 서비스를 잘 선정해서 구축하길 바란다”며 “보안 환경을 구축하는 초기 단계부터 접근권한과 분산 시스템을 고려하는 것이 중요하다“라고 강조했다.이어서 그는 “그동안 우리 사회는 이러한 긴박한 상황을 겪은 적이 없기 때문에 적합한 대응책이 부족한 상황”이라며 “이번 일을 기반으로 정부 등에서 기업이 겪었을 때 대응할 수 있는 매뉴얼 등을 마련해주길 바란다”고 말했다.남혁우 기자(firstblood@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.18.	국민일보	공공·민간 데이터 경기도민 누구나 활용…‘경기 데이터 분석 플랫폼’ 내달 가동	경기도는 다음 달 중 방대한 양의 공공·민간 데이터를 경기도민 누구나 활용할 수 있는 ‘경기 데이터 분석 플랫폼’ 서비스를 제공할 예정이라고 18일 밝혔다.경기도는 이날 오전 경기도청에서 ‘데이터 분석 플랫폼 구축 완료 보고회’를 열고 정보자원의 효율적 활용과 빅데이터 기반의 과학적 행정을 통해 도민의 삶의 질을 향상할 것이라며 이같이 밝혔다.지난해 9월부터 개발을 추진해온 ‘데이터 분석 플랫폼’ 사업은 유동인구, 매출, 수자원, 기상 등 3000여건의 공공·민간 데이터를 수집해 ‘통합저장소’에 저장, ‘가족복지보건’ ‘관광문화체육’ ‘교육취업’ ‘교통건설환경’ ‘농림축산해양’ ‘도시주택’ ‘산업경제’ ‘소방재난안전’ ‘조세법무행정’ 9개 분류로 나눠 체계적으로 분석·관리할 수 있게 한 것이 특징이다.특히 ‘데이터분석포털’을 구축해 도민이나 공무원들이 언제든지 필요로 하는 데이터를 검색해 활용할 수 있다.구체적으로 농업정보, 기상정보, 공간정보를 기반으로 농업가뭄 분석, CCTV 우선설치지역 분석, 119 골든타임 분석, 내외국인 관광객 방문·소비성향 분석 정보를 지도나 그래프 등 다양한 시각화 콘텐츠로 제공해 데이터 기반의 과학적 행정 구현을 돕는다. 도민 누구나 분야별 데이터를 검색해 분석에 활용할 수 있다.아울러, 판교에 ‘데이터 분석센터’를 마련해 도민 누구나 이곳을 방문해 다양한 데이터 분석도구(R, R-Studio, 파이썬, 태블로, Auto ML 등)를 활용하고, 전문가의 도움을 받을 수 있는 환경을 만들 예정이다.데이터 분석 플랫폼은 3월 시범운영 후 오는 4월 정식 오픈할 예정이다.데이터 분석 플랫폼 구성 후에는 건설업 페이퍼컴퍼니 의심 추정 업체 도출, 지역화폐 이용률 분석 등의 내용을 추가해 교통·경제·건설 분야 정책수립을 지원할 수 있도록 발전시켜 나갈 계획이다.임문영 도 미래성장정책관은 “데이터의 수집-분석-활용 체계를 확립해 경험과 직관에만 의존하는 것이 아닌 빅데이터 기반의 과학적 행정을 촉진하는 계기가 될 것”이라며 “데이터 분석을 처음 접하는 사람도 쉽게 활용이 가능한 환경을 만들겠다”고 밝혔다.의정부=박재구 기자 park9@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.18.	한경닷컴	[단독] 정부, 공적마스크 10억장 9131억원치 확보…납품사 126곳	뉴스래빗 [팩트체크]:) 공적마스크 총량은?'나라장터' 1~3월 공식 데이터 총 집계∇ 금액? 1~3월 1조원, 93.7% '조달청'∇ 언제? 조달청 3월만 9108억…식약처 23억∇ 몇 장? 3월 들어 10억3446만장 조달∇ 단가? 879.8원, 3월부터 900~1100원∇ 납품사는 총 126곳…최다계약사 '웰킵스'∇ 5부제 첫주 공급량은 4.7%…유통 더 빨라야[2020년 3월 19일 추가] 조달청은 2020년 3월 18일 뉴스래빗의 본 보도에 대해 공식 해명자료를 내놓았습니다. 조달청은 2020년 3월 1일부터 16일까지 계약한 마스크 수량은 7억9652만장이라고 해명했습니다. 뉴스래빗이 집계한 수량 10억장과 약 2억장 가량 차이납니다. 해명에 명시하지 않았지만 계약 금액은 약 7000억원대라고 뉴스래빗과 통화에서 18일 밝혔습니다. 조달청 마스크 계약의 정확한 금액과 수량은 그간 공개되지 않았던 정보였습니다.나라장터 내 계약 수정 이력은 '변경 계약이력 조회' 페이지를 통해 제공되지만, 제공되는 정보는 수정된 계약 총액이 전부입니다. 나라장터를 열람하는 국민의 입장에서는 특정 계약이 언제 수정됐는지, 구체적으로 어떤 품목에 변동이 있는지 알 수 없습니다. 데이터 저널리즘 기법을 활용하는 저희를 포함, 일반 국민 역시 시점을 정확히 인지해 전수를 파악하기는 어려운 형태입니다.뉴스래빗은 해명 자료 발표 전인 18일, 연락을 받고 구체적인 자료를 요청했습니다. 본 보도는 총 금액, 총 수량 외에도 이를 업체, 시기, 기관별로 상세 분석했기 때문입니다. 하지만 조달청은 "(자료 제공할) 시간이 없다"며 거절했습니다.조달청이 해명한 7000억원, 8억장에 대한 공식 상세 데이터를 조달청에 요청했습니다. 기사 원문을 유지하고, 독자 여러분의 혼선을 방지하기 위해 조달청 공식 해명내용을 추가로 덧붙입니다. _ 2020년 3월 19일 뉴스래빗2020년 3월 16일 경북 포항시 북구 흥해읍에 있는 의약품 도매업체 영남지오영에서 임직원이 공적 마스크 8만5000개를 차에서 내린 뒤 검수하고 있다. 사진=연합뉴스신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인해 정부가 '마스크 수급 안정화 대책'을 발표하면서 2020년 3월 6일부터 조달청이 마스크 공적 물량(총 생산량의 80%) 계약을 전담한지 한 주가 지나고 있습니다.코로나19를 겪으며 마스크는 시장에서 가장 귀한 물품이 되었습니다. 온 국민이 동네 약국을 순회하고, 재고를 찾으면 기다림도 마다 않죠. 이른바 '마스크 대란'입니다.2020년 3월 13일 오후 서울 시내의 한 약국에서 시민들이 마스크를 구매하기 위해 줄을 서고 있다. 사진=연합뉴스일선 우체국, 약국, 농협 하나로마트로 공급되는 마스크 수량은 식품의약품안전처에서 매일 공개하지만, 일일 공급량으로는 이 대란이 언제쯤 안정될지 전망해보기조차 어렵습니다. '마스크 대란'의 향방을 예측하려면 정부의 마스크 확보량 추이를 알아야 합니다.뉴스래빗이 정부의 공적 마스크 물량 데이터를 확보했습니다. 공공기관의 마스크 공식 구매 내역을 확인하기 위해 국가종합전자조달시스템(나라장터) 계약 정보를 전수 수집했습니다. 공적 마스크 물량을 책임지는 조달청은 마스크 수급을 어떻게, 누구와, 얼마나 하고 있는 걸까요.분석 결과, 2020년 3월 1일부터 16일까지 조달청은 '공적 판매용'임을 명시한 마스크를 10억장 이상 확보한 것으로 확인됐습니다. 계약 금액으로 따지면 9107억9340만2200억원에 이릅니다.대한민국 인구 5178만명(통계청 장래인구추계)이 '마스크 5부제'에 맞춰 1주 2매씩 구입한다면 대략 20주 가량을 보급할 수 있는 물량입니다.3월 들어 조달청이 체결한 '공적 판매용' 마스크 계약은 모두 납기가 하루입니다. 계약한 날로부터 익일에는 정부가 마스크를 확보한다는 뜻입니다. 뉴스래빗이 확인한 2020년 3월 1~16일 10억장 이상은, 계약이 제대로 이행됐다면 보도 시점인 2020년 3월 18일 기준으로 정부가 모두 납품받은 물량이라고 볼 수 있습니다. 이렇게 분석했습니다국가종합전자조달시스템(나라장터)는 공공기관이 체결한 물품 계약에 대해 계약명, 기관별, 업체별, 계약액수, 수량 등을 공개한다. 뉴스래빗은 '마스크'와 관련한 모든 계약 데이터를 2020년 1월 1일자부터 3월 16일자까지 웹 크롤링했다. 수집된 계약은 총 1385건이다.한 건의 계약에 여러 품목이 포함되어 있기 때문에, 품목 정보도 모두 수집했다. 계약 1385건 내 품목은 전부 3172건이다. '마스크 계약' 내에 마스크가 아닌 품목도 있어 '마스크'만 따로 추렸다.조달청이 마스크 계약을 누구와 얼마나 했는지 알아보기 위해 기관별, 업체별로 계약액, 수량, 단가 등을 분석했다. 시기적으로 두드러진 특징을 살펴보기 위해 월별, 일별로도 분석해 계약이 집중된 시점을 파악했다. 공공기관, 2020년 마스크 얼마나 샀을까?1~3월 1조원, 조달청만 '93.7%' 9550억원2020년 1월 1일부터 3월 16일까지 정부 모든 공공기관이 계약한 '마스크' 금액은 총 1조190억8004만5160원입니다.공공기관이 1~3월 구매한 마스크 중 대부분은 3월에 계약됐습니다. 전체 1조190억8004만5160원어치 중 9460억3486만9663원이 3월에 계약됐죠. 2월 대비 16.7배, 1월에 비해서는 57.7배나 많은 양입니다.뉴스래빗 홈페이지에서 스크롤해 기관별 계약액 확인1~3월 계약액 중 93.7%는 조달청이 차지하고 있습니다. 2020년 1월 1일부터 3월 16일까지 9549억5749만1720원어치 마스크를 계약했습니다.육군군수사령부(34억1699만8156원), 질병관리본부(30억3050만원)가 조달청의 뒤를 잇습니다. 상위권엔 지자체들이 많았습니다. 부산 기장군(30억1089만9600원), 울산시(21억9996만6500원), 서울시(18억2835만7100원), 강원도(18억1690만4890원)등이 계약액 상위권에 있죠. 식품의약품안전처의 계약액은 26억5646만9960원 정도입니다.다른 기관은 조달청 대비 계약액이 매우 적습니다. 1~3월 나머지 모든 기관의 계약액을 다 합해도(641억2255만3440원) 같은 기간 조달청의 10분의 1 미만입니다. 공적 마스크용으로 조달청이 계약한 수량이 압도적으로 많음을 알 수 있습니다. 공적 수급 시작된 3월, 조달청 계약액 9108억원3월 4~8일 6881억원, 9~16일 2227억원조달청이 1~3월 계약한 마스크 중에도 3월분이 가장 많습니다. 조달청이 3월 1일부터 16일까지 계약한 마스크는 총 9107억9340만2200억원으로, 전체 9550억원 중 95.4% 수준입니다. 1월 전체 156억9960만원 대비 32배, 2월 전체 284억6448만9520원에 비해서는 58배까지 급증한 셈입니다.공적 마스크 공급을 시작한 3월 이전까지 나라장터에서 마스크 구매는 식품의약품안전처가 담당했습니다. 식약처의 3월 마스크 계약액 22억6838만9960원까지 더하면, 정부는 3월 한 달간 마스크 계약에 9130억6179만2160원을 썼습니다. 3월 이후 공적 마스크 계약은 조달청으로 일원화됐기 때문에 식약처가 계약한 마스크는 공공기관 등에 보급될 가능성이 높습니다.뉴스래빗 홈페이지에서 자세한 조달청 계약액 확인'공적 마스크'가 공급되기 시작한 2020년 3월, 조달청은 1~16일 중 9일간 끊임 없이 마스크를 계약했습니다.가장 계약액이 많았던 날은 2020년 3월 5일입니다. 이 날 하루만 무려 6433억8685만5600원어치를 계약했죠. 3월 계약한 마스크 9107억9340만2200억원 중 70.6%에 이릅니다. 바로 다음 날인 6일 440억9507만600원, 9일 351억1440만원 등 계약을 꾸준히 이어나갔죠. 가장 최근인 16일엔 970억5870만원으로 3월 중 두 번째로 많은 양을 계약했습니다. 1~3월 '9550억' 마스크 몇 장일까?10억8542만장 중 95.3% 3월에 계약1조원에 육박하는 조달청 마스크 계약액, 낱개로 환산하면 마스크 몇 장이나 될까요. 2020년 1~3월 조달청이 계약한 9549억5749만1720원어치 마스크를 나라장터 내역에 따라 몇 장인지 환산해봤습니다.조달청이 2020년 1월 1일부터 3월 16일까지 계약한 마스크 수량은 총 10억8542만2070장입니다. 이 중 95.3%에 이르는 10억3499만9390장을 3월에 계약했죠. 3월 들어 식약처가 계약한 22억6838만9960원어치 마스크 257만6240장까지 더하면 정부가 3월에 계약한 마스크는 총 10억3757만5630장입니다.정부가 '마스크 및 손소독제 긴급 수급 조정 조치'를 처음 발표한 2020년 2월 26일 시점에는 어땠을까요. 조달청은 1월 1일~2월 26일까지 마스크 3855만8080장을 확보했습니다. 당시 정부가 하루 500만장씩 우체국·농협·약국에 공급한다고 했으니, 1월 1일부터 2월 26일까지 계약한 마스크가 모두 남아있었다고 해도 최대 약 8일분치로 배포를 시작한 셈입니다.이후 조달청은 공적 마스크 배포 2일차인 2020년 2월 28일 플랜제로와 마스크 1186만4600장을 계약했습니다. 같은 날 식약처는 웰킵스로부터 50만4000장을 확보했죠.조달청과 식약처를 합해 정부는 1월 1일~2월 28일까지 5092만6680장을 갖춘 겁니다. 다만 1~2월 계약 내용엔 '공적 판매용'이라고 명시돼 있지 않습니다. 1~2월 계약분 전수는 엄밀히 말하면 '공공기관 배포용'이었던 거죠. 공적 배포에 얼마나 쓰일 수 있었을지까지는 정확히 알기 어렵습니다. 3월 공적마스크, 어떤 업체가 납품했을까?조달청-126곳 계약…최다 '웰킵스' 924억원조달청이 3월에 '공적 판매용'임을 명시하고 확보한 9107억9340만2200억원어치 마스크는 어떤 업체에서 공급했을까요.2020년 3월 1일부터 16일까지 조달청이 계약을 맺은 마스크 공급사는 총 126곳입니다. 1월 5곳, 2월 7곳과 대비해 큰 폭으로 다양해졌죠.조달청 관계자는 "이전까지는 나라장터는 정부나 공공기관용에서 사용하는 마스크 수요만을 담당했기 때문에 마스크 업체가 실질적으로 6개 정도뿐이었다"고 설명했습니다. 3월에 계약이 오간 126개사는 대부분 '공적 마스크' 공급을 위해 조달청과 새로 거래하기 시작한 업체들이란 뜻이죠.뉴스래빗 홈페이지에서 스크롤해 업체별 상세 확인126개 업체 중 계약액이 가장 많은 곳은 '웰킵스 주식회사'입니다. 3월 1일부터 16일까지 조달청에 총 924억1200만원어치 공적 마스크를 공급했죠. 수량도 1억268만장으로 가장 많습니다. 평균 단가는 정확히 900원입니다.뉴스래빗 홈페이지에서 일별 업체별 수량 전체 확인'마스크 5부제'를 앞두고 마스크 확보량은 점차 여유로워집니다. 조달청이 3월 들어 여러 업체를 확보했기 때문이죠. 3월 4일 메디팩과 54만장 계약을 시작으로 조달청은 마스크 계약을 계속 이어갑니다.3월 5일 계약한 마스크가 7억1254만5544장으로 가장 많습니다. LG생활건강 등 110개사가 총 6433억8685만5600원어치를 공급했죠.이어서 3월 6일 동아제약 등 15개사와 5246만1806장, 7일 웰케어와 100만장을 추가로 계약했습니다. 3월 들어 5부제 시행 전까지 마스크를 총 7억6654만7350장 확보했죠. 3월 들어 확보한 이 마스크들은 나라장터 계약 내역에 모두 '공적판매용'이라고 명기된 물량입니다.3월 9일 5부제 시작 뒤에도 꾸준히 계약을 이어나가고 있습니다. 시행 당일인 9일 이덴트 등 5개사와 4276만장, 11일 해피라이프와 600만장, 12일 LG생활건강 등 4개사와 2433만9040만장, 13일 휴먼텍 등 5개사와 6354만장 계약했습니다.16일에는 지난 6일 다음으로 많은 양인 1억3181만3000장을 확보했습니다.5부제 시작 후 16일까지 약 일주일간 확보한 마스크가 총 2억6845만2040장에 이르는 셈입니다. '공적 마스크' 실제 단가는 얼마?장당 평균 단가 879.8원...최고 1만6500원조달청이 2020년 1월 1일부터 3월 16일까지 구매한 마스크는 총 10억8542만2070장, 9549억5749만1720원어치입니다.장당 평균 879.8원에 사들인 셈입니다. 그렇다면 실제 단가는 어떨까요. 나라장터 계약 내역을 하나하나 살펴보니 건별로 차이가 컸습니다.뉴스래빗 홈페이지에서 스크롤해 전체 품목 단가 확인조달청 매입 마스크 10억8542만2070장 중 가장 단가가 높은 제품은 웰킵스 주식회사의 'Welkeeps-61500' KF80 마스크입니다. 조달청이 2020년 1월 17일 단가 1만6500원에 10만장을 계약했죠. 다른 계약건에 비해 단가가 매우 비쌉니다. 조달청 관계자는 해당 마스크가 일반 마스크가 아니라며 "방독면처럼 눈 아래, 머리 뒤쪽, 턱까지 가리는 고가의 마스크"라고 설명했습니다.1~2월까지는 업체마다, 혹은 같은 업체라도 제품에 따라 단가가 제각각이었습니다. 400~500원대 저렴한 마스크도 있었지만, 1600원, 2400원, 3400원짜리도 있었죠. 단가가 1000원을 넘어가는 경우 대부분 차단력이 높은 KF99 마스크이거나 방진마스크였습니다.뉴스래빗 홈페이지에서 자세한 월별 업체별 단가 확인3월 이후 계약건에서는 단가가 비교적 균일해졌습니다. 단가 110~120원대 의료용 마스크나 1950~2050원에 계약한 LG생활건강 접이식 마스크 등을 제외하면 대부분 업체가 모두 단가를 900~1100원으로 맞췄습니다. 정부가 3월 들어 공적 마스크 판매 가격을 1500원으로 일원화한 영향으로 보입니다. '5부제' 첫주 4847만장 공급3월 계약 10억장 중 4.7%…유통 더 빨라야식품의약품안전처는 2020년 3월 9일부터 15일까지 약국, 농협하나로마트(서울·경기 제외), 읍·면 우체국 등에 공적 마스크를 총 4847만2000장 공급했다고 밝혔습니다.같은 기간 나라장터에서 확인된 공적 마스크 1억3663만9040장의 3분의 1 수준입니다. 조달청이 3월 4일부터 16일까지 공적 판매용으로 확보해놓은 전체 마스크 10억3445만9390장에 비하면 4.7%에 불과할 만큼 일부분입니다.식약처에 따르면 5부제 시행 전인 2020년 3월 2~8일 공급량은 3340만9000장으로 더 적었습니다. 3월에 공급된 공적 마스크를 모두 합해봐도(8188만1000장) 3월에 확보한 마스크의 10% 미만인 셈입니다. 공공기관, 의료기관 등 다른 곳에 쓰이는 부분까지 고려해도, 매우 넉넉합니다.2020년 3월 11일 오후 서울 종로구청 인근 약국 앞에 마스크를 구매하려는 시민들이 차례를 기다리며 줄을 서고 있다. 사진=연합뉴스조달청이 3월 들어 9일(4·5·6·7·9·11·12·13·16일)에 걸쳐 확보한 10억3445만9390장은 '마스크 5부제'가 계속 시행될 경우 20주 이상 보급할 수 있을 만큼 충분한 양입니다. '마스크 5부제' 공급량은 정부가 확보한 마스크 규모와 비교해 매우 점진적으로 보급하는 정책임을 증명합니다.다만 확보한 마스크가 충분함에도 여전히 공적 마스크 구매에 애를 먹고 있는 국민들이 많다는 점은 문제입니다. 확보된 10억장의 마스크가 일선 약국이나 우체국, 하나로마트 등 공적판매망으로 보다 원활히, 자주 공급될 수 있도록 유통시스템과 판매 방식을 보다 효과적으로 가다듬는 정책적 보완이 필요해보입니다.조달청의 공적 마스크 계약은 앞으로도 계속됩니다. 조달청 관계자는 "현재는 조달청으로 마스크 계약을 일원화하면서 130여개의 마스크 업체들을 조달기업으로 등록해 계약을 하고 있다"며 5부제 장기화 수급에 대비하고 있다고 뉴스래빗에 밝혔습니다 !.!책임= 김민성, 연구= 강종구, 신현보 한경닷컴 기자 greaterfool@hankyung.com뉴스래빗 페이스북 facebook.com/newslabit기사제보 및 보도자료 newslab@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.18.	아시아경제신문	경기도 4월부터 방대한 양의 공공·민간데이터 서비스한다	[아시아경제(수원)=이영규 기자] 경기도가 4월부터 방대한 양의 공공 및 민간 데이터를 경기도민에게 서비스한다. 경기도는 18일 수원 경기도청에서 용역 수행업체, 감리 업체 등과 '경기 데이터 분석 플랫폼 구축 완료 보고회'를 개최했다고 밝혔다.데이터 분석 플랫폼은 경기도가 정보자원의 효율적 활용과 빅데이터 기반의 과학적 행정을 통해 도민의 삶의 질을 향상하기 위해 지난해 9월부터 개발을 추진해왔다.이번 플랫폼은 유동인구, 매출, 수자원, 기상 등 3000여 건의 공공ㆍ민간 데이터를 수집해 '통합저장소'에 저장하고 ▲가족복지보건 ▲관광문화체육 ▲교육취업 ▲교통건설환경 ▲농림축산해양 ▲도시주택 ▲산업경제 ▲소방재난안전 ▲조세법무행정 등 모두 9개로 분류해 체계적으로 분석ㆍ관리할 수 있도록 한 게 특징이다.특히 데이터분석포털을 구축해 도민이나 공무원들이 언제든지 필요로 하는 데이터를 검색해 활용할 수 있다.또 도민 누구나 분야별 데이터를 검색해 분석에 활용할 수 있다. 예를 들어 경기도 서부ㆍ그랜드 관광지 정보, 농지 가뭄정보를 등 유용한 정보를 얻을 수 있다.아울러 판교에 '데이터 분석센터'를 마련, 도민 누구나 이곳을 방문해 다양한 데이터 분석도구(R, R-Studio, 파이썬, 태블로, Auto ML 등)를 활용하고, 전문가의 도움을 받을 수 있는 환경을 만들 예정이다.데이터 분석 플랫폼은 이달 시범 운영 후 다음 달 정식 오픈할 예정이다.도는 사업이 완료되면 건설업 페이퍼컴퍼니 의심 추정 업체 도출, 지역화폐 이용률 분석 등의 내용을 추가해 교통ㆍ경제ㆍ건설 분야 정책수립을 지원할 수 있도록 발전시킬 계획이다.임문영 도 미래성장정책관은 "데이터의 수집, 분석, 활용 체계를 확립해 경험과 직관에만 의존하는 것이 아닌 빅데이터 기반의 과학적 행정을 촉진하는 계기가 될 것"이라며 "데이터 분석을 처음 접하는 사람도 쉽게 활용이 가능한 환경을 만들겠다"고 밝혔다.이영규 기자 fortune@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.18.	시사저널	'타다 금지법'으로 보는 스타트업 규제의 흑역사	망 비용‧원격의료 등 규제 산적…"공급자 간 경쟁 허용해야 규제 개선"스타트업 규제의 역사는 정보통신기술(ICT)의 시작과 맞물려 있다. 1990년대 토종 검색엔진이 등장했다. 제1 벤처붐도 함께 시작됐다. 하지만 인터넷 관련 법안은 전무했고, 오히려 규제가 없어 산업을 키우거나 보호할 수 없었다.2010년대 유료 문자메시지의 틀을 깬 카카오톡이 등장했다. 일상을 혁신하겠다는 모바일 앱과 스타트업들도 나타났다. 제2 벤처붐이 태동한 것이다. 하지만 이제는 법안이 스타트업 사업을 막거나 중단시키는 '규제 진입장벽'이 되고 있다.규제는 어디에나 있다사단법인 코리아스타트업포럼(이하 코스포)은 2018년 2분기부터 2019년 4분기까지 총 39개 규제 개선 이슈를 공식 건의했다. 규제 개선을 건의한 산업은 모빌리티, 핀테크, 의료, 데이터, 유통, 숙박관광, O2O(온·오프라인 연계 서비스) 등이다. 개선된 규제는 11개며 28개 과제는 현재까지 미해결 상태다. 코스포 측은 "국회 법제화 지체, 업계와의 갈등, 소관부처의 개선 검토 및 판단 지체 등이 규제 미해결 사유"라고 설명했다.모빌리티 모빌리티는 규제로 인한 서비스 중단이 가장 많은 산업이다. 택시업계와의 갈등 탓이다. 글로벌 승차공유 기업 우버도 2014년 택시단체의 시위와 검찰 기소로 사업을 중단했다. 국회는 이듬해 우버 금지법을 통과시켰다. 2015년 심야버스 공유 서비스 콜버스는 국토교통부 고시 변경으로 사업을 이어갈 수 없어 전세버스 예약 서비스로 탈바꿈했다. 지난해 7월 카풀 서비스를 운영하던 스타트업 풀러스도 규제 탓에 사업을 축소했다. 국회가 출퇴근 시간에만 카풀이 가능하도록 여객자동차운수사업법을 개정했기 때문이다.타다와 차차 등 11~15인승 승합차 알선 플랫폼들은 새로운 규제를 마주했다. 박홍근 의원이 발의한 여객운수법 개정안은 11~15인승 차량을 빌릴 때 관광 목적으로 6시간 이상 사용하거나 대여·반납 장소가 공항 또는 항만일 때만 사업자의 운전자 알선을 허용하는 것이 골자다. 유예기간을 합쳐 1년6개월 뒤면 타다 서비스는 금지된다. 타다는 개정안에 따라 기여금을 내고 택시총량제를 따르면 영업할 수 있다. 그러나 스타트업들은 대부분 투자유치로 사업을 운영하기 때문에 1대당 6000만~7000만원대 택시면허를 구매할 수 있는 자본이 부족하다는 의견도 나온다.전동킥보드 등 1인 퍼스널 모빌리티에 대한 규제도 있다. 현행법은 전동킥보드 등 퍼스널 모빌리티를 원동기로 정의한다. 주행 안전 기준, 제품 인증 등 퍼스널 모빌리티에 대한 규제 제반도 제대로 마련돼 있지 않다. 퍼스널 모빌리티 안전 규정을 포함한 도로교통법 개정안은 아직도 국회 계류 중이다.핀테크·원격의료 2009년부터 2013년까지 은행, 공공기관, 언론사 홈페이지 사이버 테러로 생긴 '망 분리' 규제의 경우 핀테크 스타트업과 원격근무 플랫폼들의 발목을 잡고 있다. 전자금융법에 따르면 내부통신망과 연결된 내부 업무용 시스템은 인터넷 등 외부통신망과 아예 분리된다. 그러나 2020년 기준 보안기술이나 데이터 기술이 발달된 가운데 전자금융사업자 일괄 망 분리 적용은 불합리하다는 지적이 나오고 있다. 핀테크 스타트업의 또 다른 장애물이었던 데이터3법(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법)은 오랜 숙원 끝에 국회를 통과했다.원격의료의 경우 정보통신기술(ICT)산업과 의료업계의 첨예한 논쟁이 오랜 기간 지속되고 있다. 의사가 ICT 진단 시스템을 활용해 환자를 진단, 처방할 수 있도록 허용하는 의료법 개정안은 2010년 이후 단 한 번도 국회 문턱을 넘지 못했다. 최근 신종 코로나바이러스 피해로 일부 지역의 대형병원이 의료취약계층을 대상으로 원격의료 실증특례를 시행 중이다.콘텐츠·O2O플랫폼 국내 OTT(Over The Top·온라인동영상서비스) 왓챠플레이는 '망 비용'이라는 규제를 만났다. 과학기술정보통신부 상호접속고시 때문이다. 상호접속고시는 콘텐츠 제공자와 통신사업자가 데이터를 주고받을 때 돈을 누가 낼지 결정해 놓은 고시다. 2016년 고시가 상호정산 방식으로 바뀌면서 통신사업자들이 더 많은 데이터 이용료를 콘텐츠 제공자들에게 요구했다. 페이스북, 넷플릭스 등 외국계 기업은 비싼 망 비용을 피하기 위해 서버를 외국으로 옮겼다. 하지만 왓챠플레이 같은 국내 콘텐츠 기업들은 비싼 망 비용을 떠안게 됐다.빈집 재생 숙박 사업을 하는 스타트업들은 되레 법령의 부재로 영업정지 등 행정처분을 받고 있다. 빈집 재생 숙박은 빈집 소유주가 유휴공간을 무상 제공하고 중개 플랫폼과 수익을 공유하는 사업이다. 그러나 현재 농림축산식품부는 단독주택 재생 모델은 건축법상 숙박시설로 분류하기 어렵다는 이유로 숙박업 승인을 금지하고 있다.1월9일 국회 본회의에서 개인정보보호법 일부개정법률안(대안)이 통과됐다. ⓒ연합뉴스"규제 샌드박스 법의 맹점은 혁신성"정부는 지난해부터 스타트업 규제를 해결하기 위해 'ICT 규제 샌드박스'를 시작했다. 규제 샌드박스는 새로운 제품이나 서비스가 출시될 때 일정 기간 동안 기존 규제를 면제·유예시켜주는 제도다. 그러나 스타트업 업계에서는 혁신성을 평가하는 기준이 애매하고 입법 과정에서 정치적 갈등이 생기면서 규제 샌드박스 도입 취지가 훼손됐다고 지적했다.전문가들은 규제 샌드박스 평가 기준을 바꾸고 서비스 공급자 간 경쟁을 허용해야 한다고 강조했다. 구태언 법무법인 린 파트너변호사는 "규제 샌드박스 법의 맹점은 혁신성이다. 규제 샌드박스를 통과하기 위해서는 공무원과 민간 위원들에게 혁신성을 인정받아야 한다. 네이버와 카카오톡이 처음 등장했을 때 혁신적인 서비스였다. 수많은 사람이 서비스를 이용해 공감을 얻으면서 혁신이 만들어진 것"이라며 "혁신은 검증할 수 없다. 규제 샌드박스는 기존 이해관계자와 법 제도를 떠나 다양한 사업을 실증특례로 임시 허가해야 한다. 혁신은 결과로 나온다"고 말했다.구 변호사는 이어 "소비자에게 해를 끼치지 않는 선에서 공급자 간 경쟁을 허용해야 한다. 택시와 원격의료 사업이 그동안 혁신하지 못했던 이유는 경쟁 상대가  없었기 때문"이라며 "규제를 해결하기 위해서는 관치에서 벗어나 국민이 선택할 수 있는 자치가 돼야 한다. 닫힌 규제가 닫힌 시장을 만든다. 사회적 대타협은 강요다. 국민이 새로운 서비스를 선택할 수 있는 권리를 줘야 한다"고 덧붙였다.   차여경 시사저널e. 기자 chacha@sisajournal-e.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>
2020.03.18.	디지털데일리	2천억 NEIS 놓고 대기업들 '군침'흘리지만…'대기업 참여제한 규정' 놓고 논란 예고	[공공SW 대기업 참여 완화 5년①] 유례없는 3번째 예외 불인정 심의 신청에 업계 주목   [디지털데일리 이상일기자] 오는 2022년 오픈 예정인 교육부 ‘4세대 교육행정정보시스템(NEIS, 이하 '나이스')’ 구축 사업이 올 상반기 발주 예정인 가운데 이번 사업에 대기업 참여 제한 예외가 허용될지를 두고 업계의 시선이 복잡하게 얽히고 있다. 나이스 사업은 약 2000억원으로 추산돼 업계에서는 올해 발주되는 공공SW 사업 중 최대 규모로 꼽힌다. 4세대 나이스 사업에선 방대한 학습 자료와 기록물 관리 등을 위해 클라우드, 인공지능(AI), 블록체인 등 4차 산업혁명 혁신 기술을 대거 활용키로 했다.   이에 따라 혁신 기술을 적용하게되므, 대기업의 공공SW 사업 참여의 예외가 허용될 수 있는 밑바탕이 깔린 셈이 됐다. 과학기술정보통신부는 ICBM(사물인터넷, 클라우드 컴퓨팅, 빅데이터, 모바일) 등을 중심으로 한 공공SW 사업에 대해 대기업 IT서비스업체의 참여를 일부 허용해 주고 있다. 하지만 이 예외 규정의 취지는 중견 중소기업들이 관련 기술을 수행하는 것이 불가능할 경우에 대비에 마련한 것으로, 대기업에게 법적으로 참여를 완전히 보장한다는 의미는 아니다. 이 때문에 과기정통부는 앞서 두 차례에 걸친 심의에서 '대기업 참여제한 예외'를 인정하지 않겠다는 결론을 내렸고, 중견 기업들도 대기업의 4세대 나이스 사업 참여가 명분이 없다며 우려를 전달하고 있는 상황이다. .     ◆2차례 반려, 다시 예외신청 나선 교육부 = 앞서 지난해 12월과 지난 2월, 2차례에 걸쳐 교육부는 대기업 참여제한 예외인정 여부를 심사해 줄 것을 과기정통부에 요청했다. 이에 과기정통부는 심의 후 대기업참여제한 예외 불인정을 통보하면서 대기업 참여가 배재된 채 사업이 진행될 것이란 기대가 중소중견 IT서비스 업계에 퍼졌다.    하지만 3월 초, 교육부가 또 다시 과기정통부에 대기업 참여제한 예외인정 요청에 나선 것으로 알려지면서 분위기가 미묘해 지고 있다. '대기업 참여 제한의 예외가 인정되는 것이 아니냐'는 불안감이 중소중견 ICT업계를 중심으로 퍼지고 있는 것이다.  일단 과기정통부는 3월 중으로 대기업 참여제한 예외 재재심의를 예정하고 있다. 이번 교육부의 3차 예외인정 요청은 유례가 없다는 데는 과기정통부도 인식을 같이 하고 있다. 이와관련 과기정통부 관계자는 “2차례 반려된 사안에 대해 3차까지 요청된 사안은 없는 것으로 안다”며 “다만 발주기관장이 판단해 사업발주 기한 내 행정 프로세스에 영향이 없는 경우에는 추가로 예외지정 요청을 할 수 있다. 고시에도 예외인정 심의 신청 횟수에 제한이 있지는 않다”고 전했다.      이에 대해 교육부 나이스 사업 관계자는 3번째 예외신청을 한 이유에 대해 “나이스 시스템은 사회적으로 대단히 중요한 시스템으로 오류가 발생할 경우 사회전반에 미치는 영향이 많다. 여기에 4세대 나이스에는 신기술이 많이 적용되는 만큼 사업관리에 있어서 대기업의 노하우가 필요한 것은 사실”이라고 밝혔다.   다만 이 관계자는 “대기업 사업 참여 제한을 풀자는 것이지 대기업이 반드시 들어와야 하는 것은 아니다”라며 “대기업도 단독수주는 불가능하고 컨소시엄을 구성해 중소중견 기업과 협력해야 하고 향후 기술이전 등 선순환이 가능할 것으로 본다”고 밝혔다.   이에 대해 중소중견 IT서비스업계에선 민간 전문가들로 이루어진 대기업참여제한 심의위원회가 이미 두 차례나 대기업참여제한 예외에 대해 불인정 결정을 내렸는데도 소관부서가 다시 같은 요청에 나선 것에 대해 불만을 제기한다.    중소 중견 IT서비스 업계의 한 관계자는 “나이스 사업에 대한 ‘대기업참여제한 예외 인정 여부’결정은 SW진흥법 입법취지 고수와 4차산업혁명의 미래를 준비하는 정부의 확고한 의지가 있느냐를 보여주는 바로미터가 되는 상징적 결정이 될 것”이라고 밝혔다.    관련업계에선 공공SW 대형 사업을 중소중견 IT서비스업체들이 주사업자로 수행하는 사례가 나와야 SW시장을 위한 그동안의 법 개정 노력 등이 실효성을 갖게 될 것이라 주장한다.    현재 중소중견 IT서비스업체들은 대형 공공 SW사업의 주사업자보다는 컨소시엄 구성업체로 주로 참여하고 있다. 하지만 대기업 참여제한 완화 후 컨소시엄 구성 가점 규정 등 제약조건으로 인해 중견기업 단독, 중견기업 컨소시엄이 현실적으로 어려워진 상태다.    이에 따라 중소중견 IT서비스업체들은 주로 공공기관의 SW 및 장비 인프라 유지보수 사업에 치중하고 있다. 이에 대해 업계에선 주사업자로서 대형 공공SW 사업에 대한 사업 경험이 결국 중소중견 IT서비스 기업의 경쟁력 강화로 이어지게 되는데 이러한 순환고리가 끊어져 있는 셈이라고 지적한다.   ◆과기부 결정과 교육부 대응 주목=업계의 한 관계자는 “대형 공공SW사업 발주시 발주처인 공공기관이 대기업을 선호하는 이유는 인력관리에 대한 불안을 경감시키고 발생할 수 있는 리스크를 수주처에 넘기려는 관행 때문이지 기술 수준 차이 때문은 아니다”라며 “중소중견 IT서비스 기업이 대형 사업 경험을 하게 해줘야 중장기적으로 발주처로서 공공기관이 IT서비스업체에 대한 사업 협상력을 가지게 될 것이라는 점을 인지해야 한다”고 밝혔다.    다만 발주처로서의 공공기관의 고민도 감안돼야 할 필요성도 제기된다. 중소중견기업을 대형 사업의 주사업자로 할 경우 향후 시스템 운영과정에서 오류 발생 시 이들 기업이 감당할 수 있을지 치열한 고민이 이뤄져야 한다는 지적이다. 예를 들어 운영상 시스템 오류가 발생하면 구축사업자가 시스템 하자를 이유로 유지보수에 나서야 하는데 여기에 드는 비용을 감당할 수 있을지 하는 의문이다.    실제 과거 2011년 나이스시스템 오류로 고교생 내신 정정 등의 초유의 사태가 이어졌을 때 당시 시스템 주사업자가 100억원 이상의 비용을 들여 시스템 수정에 나선 바 있다.    한편 과기정통부는 3월 중으로 대기업참여제한 예외 재재심의를 열어 교육부의 3차 대기업참여제한예외인정 요청에 대해 심의할 계획이다. 고시에 따르면 과기정통부는 신청일로부터 45일 내에 결과를 통보해야 한다. 다만 코로나19가 변수다.    코로나19로 대면접촉이 자제되는 분위기에서 민간 심의위원을 한군데 모아 재재심의를 여는데 부담이 있기 때문이다. 이미 2월에 열린 재재심의도 어려운 여건에서 진행됐다는 후문이다. 과기정통부 관계자는 “개인방역 등을 철저히 한 후에 심의를 여는 것을 검토하고 있다. 하지만 일정을 구체적으로 특정하기 어려운 것이 사실”이라고 전했다.    <이상일 기자>2401@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.18.	헤럴드경제	도시문제 해결 공유기업·단체 공모…총 5억원 규모	이 달까지 신청 가능, 최대 5000만원 지원서울시청 신청사. [헤럴드DB][헤럴드경제=한지숙 기자] 서울시가 ‘소유’가 아닌 ‘공유’로의 문화 확산에 기여하고 있는 기업과 단체를 장려하기 위해 예산을 지원한다. 공공데이터를 활용한 '코로나19 지도', '마스크 알리미 앱'이 대표적인 공유 사례다.시는 총 5억원 규모의 ‘공유기업·단체로 지정 및 지원사업’ 공모를 오는 31일까지 진행한다고 18일 밝혔다. 공모는 데이터 공유, 지속가능한 자원순환에 기여하는 공유사업 등 지정공모와 자유공모로 나뉜다. 지정공모는 사업 당 최대 5000만원 이내서 지원한다. 자유공모는 공유도시 활성화에 기여하고 사회적 가치를 창출하는 사업에 사업 당 최대 3000만원 이내서 지원한다.신청 자격은 비영리민간단체, 비영리법인, 중소기업, (예비)사회적기업, (사회적)협동조합 중 최근 6개월 이상 공유와 관련한 활동 실적이 있는 곳이다. 서류와 현장 심사, 발표 심사 등을 거쳐 지정한다. 지정된 기업 및 단체에 서울시장 명의의 지정서를 발급하고 3년 간 공유 기업 및 단체로 '공유도시 로고(BI)' 사용권을 부여한다. 또한 컨설팅과 홍보, 투자 유치 지원도 한다.한편 시는 2013부터 2019년까지 총 165개(신규 122, 재지정 43)를 공유 기업 및 단체로 지정해 총121개 사업에 18억9700만 원의 사업비를 지원한 바 있다.공유 기업 및 단체 지정을 희망하는 기업·단체는 오는 31일까지 신청서와 사업 계획서를 전자우편(yunmk0118@seoul.go.kr)으로 제출하면 된다. 사업비 지원은 서울시 보조금 통합관리시스템(https://ssd.eseoul.go.kr/)에 신청하면 된다.정선애 서울혁신기획관은 “ 기후 환경 문제 뿐만 아니라, 최근 우리 사회를 위협하는 코로나19와 같은 전염병을 극복하는데도 시민들의 다양한 정보가 공유로 활용되고 있다. 데이터 공유만으로도 시민의 일상에 도움이 되는 가치를 창출할 수 있다”며 “도시의 지속가능성을 높이고 시민의 자발적 공유 문화가 확산될 수 있도록 많은 기업·단체의 참여를 바란다”고 말했다.jshan@heraldcorp.com▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.18.	MoneyToday	'빠'와 '까'만 남은 '팬덤 정치', 분노와 갈등만 커졌다	[머니투데이 이원광 기자] [편집자주] 대한민국이 맹목과 궤변, 막말 등으로 가득한 '타락한 진영의식'에 갇혀있다. 타락한 진영은 시위와 농성, 폭력 등을 일으키며 생산적 정치를 가로막는다. 이를 그대로 방치하면 대한민국에 미래는 없다. 타락한 진영을 없애고 '건강한 진영의식'을 회복해 대화와 협상, 타협 등이 가능한 정치를 만들어야한다. 그래야 '대한민국4.0'을 시작할 수 있다.[['대한민국4.0' 열자][총론-中]]━노사모·박사모로 시작된 '팬덤', 어쩌다 국민분열 중심에 섰나━‘팬덤 정치’가 변질됐다. 자발적인 정치 운동이 ‘팬덤’ 간 사활을 건 혈투로 번지면서다. 극도로 예민해진 이들에게 수단과 방법은 중요하지 않다. 사실관계 파악과 이해관계 조정을 위한 노력은 곧 ‘해당’ 행위다.이들은 개인의 이익과 거리가 먼 싸움에 투신한다. 축구 대표팀을 응원하듯, 특정 정치인과 세력에 감정을 이입한다. 각종 의혹 제기되거나 해소되는 데 일희일비한다. ‘월드컵 정치’의 시작이다. 정치권은 웃는다. 정치에 과몰입한 ‘팬덤’이 특정 세력의 안위를 위해 투신하기 때문이다. 정치권은 ‘팬덤’이 자기 세력의 이익에 앞장서는 모습을 흐뭇하게 바라본다.◇자발적 정치 참여…‘팬덤 정치’ 시작은 좋았다정치권 ‘팬덤’의 기원은 크게 여권의 ‘노사모’(노무현을 사랑하는 모임)와 야권의 ‘박사모’(박근혜를 사랑하는 모임)로 양분된다. 이후 새로운 정치인의 등장과 굵직한 사건에 따라 분화, 확장, 통합을 반복했다.초기 ‘팬덤’은 긍정적 측면이 있었다. 시민들의 자발적인 정치 참여다. ‘노사모’가 대표적이다. 2000년에 등장한 ‘노사모’는 각 세력의 ‘보스’와 측근들이 주도하는 과거 정치와 결별을 선언했다.조직된 시민들이 정치 주체로 성장하면서, 공급자 중심의 정치에서 소비자 중심의 정치로 변화를 시도했다. ‘박사모’ 역시 시민들의 자발적이고 적극적인 정치 참여라는 점에서 긍정적 평가가 있었다.◇특정 정치인에 울고 웃고‘노사모’ 설립 20년, ‘팬덤 정치’는 위기를 맞았다. ‘문빠’, ‘태극기 부대’로 세를 불린 각 진영의 ‘팬덤’이 국민 분열에 앞장서면서다. 이들은 ‘피아 식별’을 거쳐 확인된 아군에 맹목적 지지를, 적군에겐 무차별 공세를 펼친다. ‘팬덤’의 상실감 혹은 부채 의식과 무관치 않다. 검찰은 고향으로 돌아온 고(故) 노무현 전 대통령과 친인척, 측근에 대한 전방위적인 수사를 벌였고, 이 과정이 여과 없이 보도되면서 여론을 들끓게 했다.정치권은 물론 시민들까지 ‘선’을 넘을 채비를 마쳤다. 노 전 대통령이 끝내 서거하면서 이들은 격한 감정에 기반한 소모전에 돌입했다. 지지자 중에서도 끝까지 같은 편에 섰던 이들은 상실감을, 비판에 맞장구 쳤던 이들은 부채 의식을 견뎌야 했다.결속은 더 단단해졌다. ‘조국 사태’ 때 공지영 작가가 ‘논두렁 시계’를 언급하자 지지자들이 결집한 것도 이같은 맥락에서다. 박근혜 전 대통령도 마찬가지다. 어린 시절 흉탄에 부모를 잃은 비극적인 일들은 그 자체로 지지자들의 감정을 움직인다. 사상 초유의 탄핵과 검찰 수사, 구속, 재판 등은 박 전 대통령을 ‘수호의 대상’으로 진화시킨다. ‘태극기 부대’가 국익을 명분으로 내걸면서도 이와 무관하게 박 대통령 석방을 요구하고, 문 대통령에 대해 원색적 비난을 하는 것도 이 때문이다.◇‘2020 월드컵 정치’ 개막정치 과몰입 현상은 국민 분열의 기폭제다. 이른바 ‘월드컵 정치’다. 조국 전 법무부 장관을 향한 공세에 눈시울을 붉히거나, 구체적인 사실관계를 떠나 조 전 장관이나 가족들을 인격적으로 비난했던 이들이 ‘월드컵 정치’의 소비자다.정치권은 ‘월드컵 정치’의 공급자다. 여야는 지난해말 선거제 개편안, 고위공직자범죄수사처 설치안 등 쟁점 법안을 처리하거나 막아설 때마다 ‘국민의 뜻’이라며 과몰입을 호소했다.한평생 검사를 만나기 어려운 평범한 시민들에게 검찰 개혁이 왜 중요한지, 1년여간 선거제 개편을 위한 협상에 나서지 않은 것이 과연 국민의 뜻인지 등은 설명되지 않았다. 합리의 실종, 궤변의 일상화다.◇“정치권, 정치적 과몰입 ‘월드컵 정치’ 선동”‘월드컵 정치’는 정치적 ‘컨슈머리즘’(소비자중심주의)에서 기인한다. ‘컨슈머리즘’의 부정적 속성이 ‘포퓰리즘’(대중영합주의)과 결합하면서 각 진영의 지지자들을 선동하기 위한 수단으로 변질된다는 분석이다.이원재 한국과학기술원(KAIST) 문화기술대학원 교수는 “‘빅데이터’를 분석해보면, 노무현·이명박·박근혜·문재인 정권을 거치면서 헌법과 민주주의에 대한 키워드가 꾸준히 증가했다”며 “민주화가 더 돼야 한다는 정서가 계속 증가하는 것”이라고 설명했다.그러면서 “스스로 진보운동·민주화 세력이라는 이들이 정작 전면에 내세우는 것은 상당한 수준의 대중주의적 언어”라며 “이것이 매우 위험하다”고 진단했다.각 진영이 소위 ‘정치 소비자인 국민이 왕’이란 구호를 앞세우는 방식으로 정치 과몰입을 선동한다는 것이다. 이 과정에서 사실관계 파악을 위한 전문가 집단의 목소리나 이해관계 조정을 위한 타협 공간은 사라진다.◇‘월드컵 정치’ 함정에서 벗어나려면…‘월드컵 정치’의 함정에서 벗어나기 위해선 어떻게 해야할까. 무엇보다 정치 과몰입에서 벗어나 각 정파의 이해관계에 주목해야 한다. 국민의 뜻으로 홍보되는 각종 현안이 결국 어느 세력에 이익이 되는지 집중하면, 현안의 본질에 다가갈 수 있다.이 교수는 “각 정파가 가진 관심사가 공공의 관심사와 아무런 관계가 없는데도 마치 이것이 사회의 공공선이라는 식으로 주장한다”며 “이건 굉장히 잘못된 인식인데, 이걸 바로 잡아야 건강한 진영의식을 회복할 수 있다”고 강조했다.중립성과 객관성을 인정받는 전문가로 이뤄진 ‘중간 그룹’도 중요하다. 박진 국회 미래연구원장은 “국내엔 이같은 ‘중간 그룹’이 없다보니 (정치권이) 합의가 안 되면 상대 탓을 하고 끝낸다”며 “건강한 진영 의식을 회복시킨 진영이 힘을 받으면 각 정치세력의 태도로 변화할 것”이라고 밝혔다.제21대 총선을 한달 앞둔 3월15일 오후 서울 여의도 국회 앞 선거관리위원회 안내 현수막이 바람에 펄럭이고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@━'빠' 아니면 '까'…멘토가 없다━‘빠’들의 전성시대다. 한 때 사회적 ‘멘토’ 역할을 했던 이들이 ‘선전·선동’의 전위에 섰다. 매일같이 쏟아지는 다층적·다원적 현안 앞에서 시민들은 그들의 책과 목소리를 찾았다. “내가 하고 싶었던 얘기를 속 시원히 해준다”며 대중은 열광한다.‘멘토’ 현상의 종말은 ‘빠’들의 성장과 무관치 않다. 각 분야 ‘빠’들이 그렇듯, 내용은 물론 표현까지 과격하다. 내 삶에 영향을 주는 길잡이가 부재한 탓에 정치와 경제, 사회, 문화 등 모든 분야에서 진보와 보수의 진영 갈등은 깊어진다.◇‘오빠 부대’ 거쳐 ‘빠돌이’ ‘빠순이’로…정치권으로 전이‘빠’는 연예인 팬클럽에서 유래했다는 목소리가 설득력이 있다. ‘오빠 부대’를 거쳐 1990년~2000년대초 남성 팬은 ‘빠돌이’, 여자 팬은 ‘빠순이’로 변주했다. ‘빠’는 부정적 함의를 지닌다. 이들은 온·오프라인 공간에서 자신의 ‘우상’에 대해 맹목적 신뢰를 보낸다.반대는 ‘적’이다. 간혹 ‘빠돌이’, ‘빠순이’ 간 큰 싸움까지 벌어졌다. 당시 인터넷 커뮤니티가 급속히 발달하던 시기와 맞물린다. ‘빠’는 정치권으로 전이됐다. 유시민 노무현재단 이사장이 이같은 논란의 중심에 있다. 논란은 일찌감치 예고됐다.유 이사장은 2017년 5월 “범진보 정부에 대해 ‘어용 지식인’ 되려 한다”고 선언했다. 문재인 정부가 출범한 시기였다. 촛불과 탄핵으로 집권한 이 정부의 최대 과제는 진영극복과 국민통합이었다. 하지만 지난 3년간 진영간 갈등은 점점 더 심해졌다. 타락한 진영 의식은 건강한 진영의 목소리를 잠재웠다.◇유시민, 공지영...사라지는 ‘멘토’유 이사장은 5개월새 윤석열 검찰총장에 대해 다른 입장을 내놓으며 대중의 입방아에 올랐다. 유 이사장은 지난해 7월 유튜브방송 ‘알릴레오’에서 윤 총장의 변호사법 위반 논란에 대해 현행법과 윤리적 측면에서 문제가 없다고 옹호했다.반면 같은 해 12월엔 윤 총장을 “무능하다”고 적극 비판하는 데 앞장섰다. 검찰이 조국 전 법무부장관 자녀가 받은 부산대 의학전문대학원 장학금을 뇌물로 판단한 것을 지적하면서다. 소설 ‘도가니’, ‘우리들의 행복한 시간’ 등으로 많은 이들을 정서적으로 위로했던 공지영 작가 역시 ‘빠’ 논란의 대상이다.그는 이른바 ‘조국 대전’에서 선봉을 자처하며 같은 진영 열성 지지자들로부터 열렬한 호응을, 반대편에게선 날선 비난을 받았다. 공 작가는 조 전 장관 사퇴 직후 “우린 맨날 지고 맞고… 그리고 나중에 이겼다. 이번엔 나중에 말고 지금 이기고 싶었다”고 밝혔다. 조 전 장관에 대한 의혹을 진영 대결로 바라보는 관점을 드러낸 셈이다.진중권 전 동양대 교수는 이른바 ‘문빠’(문재인 대통령 강성 지지자들)에 대한 합리적 반발이다. 진 전 교수는 ‘문빠’와 공 작가를 비롯해 오랜 정치적 동지였던 유 이사장과도 날선 공방을 벌인다. 타락한 진영에 실망한 적잖은 국민들은 진 전 교수에 동조한다.문제는 표현이다. 분노만 남고 메시지는 사라진다. 폭넓은 지지를 얻지 못하고 유 이사장과 설전 자체만 주목받는다. 결과적으로 시민들이 사안의 본질에 다가가는 데 장애가 된다는 비판이 나오는 대목이다.◇전통의 보수 ‘빠’…‘5·18 민주화 운동’도, ‘코로나19’도보수 진영 ‘빠’들은 전통을 자랑한다. ‘5·18 민주화 운동’은 그들의 단골 메뉴다. 보수 논객 지만원씨는 지난해 2월 김진태·이종명 당시 자유한국당 의원이 공동 개최한 ‘5·18 진상규명 대국민공청회’에서 5·18 민주화 운동에 북한군이 개입했다는 취지의 주장을 펼쳤다.그는 “여기 공청회 제목이 ‘북한군 개입여부를 중심으로’라고 돼 있는데, ‘부’(否)라는 것은 없다. ‘여’(與) 하나밖에 없다”며 목소리를 높였다.그러면서 “전두환은 영웅”이라고 치켜세웠다. 당시 공청회 참가자들은 이같은 주장에 뜨거운 박수를 보냈다. ‘5·18 민주화 운동’에 대한 왜곡된 시각이 극렬 보수 지지자들을 지배한다는 지적이 이어졌다. 대규모 신도들이 의지하는 종교인들을 향한 우려의 목소리도 높다.서울 종로경찰서는 코로나19(신규 코로나바이러스 감염증) 사태를 고려한 서울시의 집회 금지 방침을 뚫고 지난2월 22~23일 집회를 강행한 문재인하야범국민투쟁본부(범투본) 등 집회 주최자 및 참가자 34명에게 출석요구서를 보냈다. 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 위반 등 혐의다. 한국기독교총연합회를 대표하는 전광훈 목사도 포함됐다.당시 전 목사는 “하나님은 전염병에서 우리를 고쳐준다. 다음에도 예배 오시라”라는 취지로 발언해 논란이 됐다. 전 목사는 지난 2월24일 불법 선거운동 혐의로 경찰에 구속됐다.보수 진영에서도 극단에 치우친 인사들의 언행에 실망한 사람들이 전원책 변호사 등 일부 보수 인사들의 목소리에 주목한다. 역시 타락한 보수 진영이 만들어 낸 반발인 셈이다.이원광 기자 demian@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.18.	eTimesinternet Co	장인수 인젠트 대표, "데이터베이스는 운명…오픈 DBMS로 시장 공략"	국내 최고 데이터베이스 전문가…인젠트, 시너지 기대"오픈소스DBMS 엑스퍼DB' 는 회사 미래 먹거리""SSG닷컴, 엑스퍼DB로 하이브리드클라우드 구축""파트너사와 클라우드 기술, 교육, 컨설팅 공유"장인수 인젠트 대표, 사진=박지호기자 jihopress@etnews.com“데이터베이스는 운명인 것 같습니다. 아주 오래된 인연처럼 가슴이 떨립니다.”기업 콘텐츠 관리(ECM)·통합 연계(ESB)·사용자인터페이스(UI) 통합 데이터 플랫폼 전문 기업 인젠트는 지난 2월 장인수 전 핸디소프트 대표를 신임 대표로 선임했다.장 신임 대표는 성균관대 무역학과를 졸업하고 한국오라클 영업본부장, 티맥스데이터·티맥스소프트 대표, 핸디소프트 대표를 거쳐 한국SW산업협회 수석부회장을 역임했다. 경력 대부분을 데이터베이스에서 쌓았다고 할 만큼 국내 최고 데이터베이스 전문가로 꼽힌다.인젠트는 데이터베이스 분야에서 화려한 경력을 자랑하는 장 대표를 영입해 오픈소스 데이터베이스관리시스템(DBMS) 시장을 공략할 예정이다. 이로써 장 대표는 외산과 국산 상용 DBMS 대표 업체를 거쳐 오픈소스 DBMS로 데이터베이스 분야 인연을 이어가게 됐다. 국내외 데이터 산업분야에서 풍부한 경험과 리더십이 오픈소스 DBMS 기반 통합 데이터 플랫폼 영역까지 사업을 확대한 인젠트와 만나 시너지를 낼 것으로 기대된다.장 대표는 “인젠트의 다양한 솔루션 역량을 결집해 국내뿐만 아니라 글로벌 시장을 적극 공략하겠다”고 밝혔다. 새로운 출발을 시작한 장 대표에게 앞으로 포부를 들어봤다.-취임한지 한달이 지났다. 어떻게 지내고 있나.▲취임하자마자 코로나19 확산으로 변수가 생겼다. 외부 영업이나 기술지원 등에 어려움을 겪고 있다. 내실을 다질 수 있는 좋은 기회라고 바꿔 생각하기로 했다. 회사 창립 후 20년간 인젠트는 쉼없이 달려왔다. 한번 호흡을 가다듬고 채비를 다시 추스리는 시점이 필요하다. 고객사를 스크린하고 백그라운드에서 해야 할 것이 무언인지 정리하는데 힘을 모으고 있다. 직원과 만남도 갖고 있다. 팀별로 도시락 간담회를 갖고 얼굴을 익히고 건의사항을 청취하고 있다.-인젠트가 많은 변신을 시도하고 있는데.▲인젠트는 과거 금융분야 사용자인터페이스(UI)와 사용자경험(UX)에 집중된 회사였다. 그러다 도서관 솔루션을 인수하면서 공공시장에 진출했다. 또 지난해는 오픈소스 기반 DBMS를 인수하며 금융·공공·일반기업까지 전체를 아우르는 사업을 하게 됐다.솔루션뿐만 아니라 모든 IT 시장 상황과 흐름에 잘 대응해 왔다. 앞으로 다양하고 광범위한 산업군에 적용할 수 있는 솔루션을 내놓을 것이다. 클라우드 등 미래 소프트웨어가 갈 방향을 제시하고자 한다.-오픈소스 DBMS에 역점을 두고 있는 것으로 알고 있다.▲엔터프라이즈급 오픈소스 DBMS 포스트그리SQL 기반 '엑스퍼DB' 플랫폼은 인젠트의 미래 먹거리다. 엑스퍼DB는 DBMS 운영과 관리에 필요한 모니터링, 데이터 암호화, 그래픽사용자인터페이스(GUI) 형태 통합 운영 관리와 같은 다양한 기능을 플랫폼 내에서 모두 제공한다. 또 엑스퍼DB 하이브리드 클라우드의 강력한 통합 모니터링 기능은 클라우드의 서로 다른 시스템을 동시에 스케일 인·아웃된 노드를 자동감지하고 모니터링해 시스템 안정성과 관리 효율성을 제공한다. 고객이 엑스퍼DB 플랫폼으로 산업혁신의 폭넓은 기회를 활용하고 혁신과 성장을 이끌도록 지원하겠다.-'클라우드 퍼스트' 전략도 구사하고 있는데.▲금융권·대기업·공공기관 등 주요 고객사가 온프레미스 환경에서 클라우드로 급격히 옮겨가고 있다. 인젠트 솔루션은 개발 단계부터 모든 클라우드 환경에 최적화됐다. 인젠트 솔루션을 서비스형플랫폼(Paas)에서 제공해 고객이 쉽게 선택하고 사용할 수 있도록 하겠다. 클라우드 퍼스트의 최고 무기는 엑스퍼DB가 될 것이다. 엑스퍼DB는 클라우드에서 데이터가 몰릴때 자동으로 스케일 인·아웃할 수 있는 DBMS다. 최근 SSG닷컴이 엑스퍼DB로 하이브리드 클라우드를 구축해 거래 안정성과 데이터 정합성을 잘 유지하고 있다.-국내 데이터산업 발전을 위해서 무엇이 필요한가.▲데이터 3법이 통과되면서 모든 산업에서 데이터 활용 기대감이 높다. 하지만 어떻게 사업화해야 할지에 대해서는 막연한 게 사실이다. 데이터를 활용한 사업모델을 골라내야 한다. 데이터 컨설팅과 데이터관리 협업을 통해 길라잡이가 될 수 있는 레퍼런스를 제대로 만들어야 한다. 이제는 국내 데이터사업만 아니다. 해외로 넓혀가야 하다. 해외로 넓혀가기 위해서는 오픈소스가 답이라고 얘기하고 싶다. 상용SW에는 기라성 같은 글로벌 기업이 있다. 오픈소스는 아직 미성숙 상태다. 오픈소스기술을 잘 접목해 글로벌 커뮤니티를 통해 주도한다면 인젠트는 기회가 생길 것이다.-엑스퍼DB의 글로벌 영향력 확대를 위해 준비하고 있는 것은.▲오는 4월 엑스퍼DB 커뮤니티를 발족한다. 글로벌 개발자를 위한 커뮤니티로 오픈소스를 같이 운용할 예정이다. 포털처럼 개방하고 개발자가 들어와 프로그램을 테스트하고 글도 올리게 될 것이다. 일반 커뮤니티와 비슷한데 인젠트가 주도한다는 점이 다르다. 글로벌 데이터베이스 시장은 유지보수를 포함하면 40조원대에 달한다. 앞으로 승부는 누가 클라우드 서비스에 DBMS를 최적화할 것이냐에 달렸다. 클라우드에서 자동 스케일 인·아웃할 수 있는 엑스퍼DB가 기대되는 이유다. 커뮤니티를 통해 기술지원을 한다면 휠씬 빠르게 글로벌 시장 공략이 가능할 것이다. 보유 자원을 어떻게 활용할 것인가가 클라우드 시장에서 핵심 성공 요인이라고 본다.-파트너사 및 인재 확보 전략은.▲클라우드 퍼스트 전략에 맞춰 파트너사를 적극 활용하려 한다. 파트너사와 클라우드 기술력과 교육, 컨설팅을 공유할 것이다. 지역 파트너를 발굴하고 육성하는 등 적극적 지원체제를 가동하겠다. 손오공이 털을 뽑아 군사를 만든 것처럼 파트너를 빨리 발굴하고 육성하는 것이 현재 숙제다.사업을 클라우드로 확장시키기 위해 인력도 보강할 계획이다. 인공지능(AI)랩도 만들었다. AI기술력을 강화하면서 현재 문서관련 솔루션 등에 접목하려 한다. 이같은 방식으로 사업을 다양하게 확대 발전시킬 것이다.-마지막으로 직원들에게 당부한다면.▲인수합병(M&A) 등으로 회사 구성원이 다양해졌다. 오래 근무한 사람도 많고 중간에 외부에서 들어온 사람도 많다. 모든 직원이 한가족처럼 움직일 수 있는 기업이 됐으면 한다. 수직적 구조보다는 수평적 구조의 회사가 매력적이다. 새로운 시장에 접근하다보면 자연스럽게 이러한 문화가 생겨나지 않을까 생각한다. 업무 외적으로 동호회 활동도 권장한다. 일에 벗어나 회사 동료와 일과 관계없이 어울리다 보면 업무능률이 높아지는 효과가 있을 것이다.권상희기자 shkwon@etnews.com사진=박지호기자 jihopress@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.18.	서울신문	“아이들 안전은 모두의 문제… 안전 등하굣길 만들기 전력”	정원오 서울 성동구청장[서울신문]정원오 성동구청장서울 성동구는 어린이교통사고 예방과 안전한 등하굣길 마련을 위해 지난 3년간 축적된 교통 관련 빅데이터를 활용한다.성동구는 2017년 빅데이터를 활용한 ‘안전한 어린이 등하굣길 만들기 사업’을 추진했다.●관내 21개 초등학교 데이터 분석사업 초기 5개 초등학교로 시작, 지난해까지 3년간 관내 21개 초교의 등하굣길을 분석했다. 교통사고 데이터 6300여건과 교통 안전 공공데이터 19종, 초등학교별 참여형 설문데이터 등을 분석하고 그 결과를 토대로 잠재적 위험 지역에 교통 안전 시설을 설치하고 있다. 등하굣길 횡단보도 대기공간 20곳에 ‘옐로카펫’을 설치하고 고원식 횡단보도를 5곳에 설치했다. 또 왕십리 도선동 1곳에 X자형 교차로를 설치하고 무인교통단속 카메라를 6곳에 설치하고 있다.구는 올해까지 사업을 시행한 모든 초교를 대상으로 사업 전후 개선 효과에 대한 자체 검증에 나선다. 이를 바탕으로 교통 환경 개선을 위한 주요 사업별 발전 계획 등이 이뤄질 것으로 기대하고 있다.●어린이들 행동 특성에 맞춘 정책정원오 구청장은 “아이들 안전만큼은 모두가 함께 힘을 모아 지켜야 할 가장 중요한 문제”라며 “어린이들의 교통 행동 특성에 기반한 교통안전정책이 필요하다”고 말했다. 이어 “올해 말까지 성동형 스마트 어린이 교통안전 모델이 확충될 경우 교통사고가 현저하게 줄어들 것으로 보고 있다”며 “어린이 보행자가 안전하고 편안하게 통행할 수 있도록 지속적으로 성동형 모델을 발전시켜 나갈 계획”이라고 말했다.　문경근 기자 mk5227@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.18.	서울신문	개인정보에 깐깐해진 시민들, 확 늘어난 분쟁조정	분쟁조정위원회 피해 구제 급증[서울신문]서류 무단 유출·타인 사진 홍보 활용 등작년 352건 처리… 전년 대비 28% 증가 201건 상담 단계 해결·76건 조정 전 합의A시는 주민 B씨 가족의 사회복지급여 신청 서류를 관내 여러 아파트 관리사무소에 팩스로 전송하는 사고를 냈다. 개인정보가 무단 유출된 B씨 가족은 개인정보 분쟁조정위원회에 도움을 요청했다. 분쟁조정을 거쳐 A시는 B씨 가족에게 180만원을 지급했다.C사진관은 D씨의 커플 사진을 촬영한 뒤 동의를 받지 않고 사진을 온라인 홍보자료로 활용했다가 분쟁조정을 통해 150만원을 D씨에게 보상했다.개인정보 유출에 갈수록 깐깐하게 대응하는 시민들이 늘어나면서 분쟁조정 사건이 해마다 늘어나고 있다고 개인정보보호위원회가 17일 밝혔다. 개인정보보호위원회 산하 개인정보분쟁조정위원회가 처리한 분쟁조정은 2015년 134건에서 2016년 168건, 2017년 291건, 2018년 275건, 2019년 352건으로 늘어났다. 전년 대비 28% 증가했다.업종별로는 고객 정보를 많이 다루는 금융·보험업과 정보통신업이 각각 89건(25.3%)과 75건(21.3%)을 차지했다. 공공기관도 33건(9.4%)이나 됐다. 유형별로는 동의 없는 개인정보 수집·이용이 91건(25.9%)으로 가장 많았다. 수집목적 외 이용 또는 3자 제공 79건(22.4%), 개인정보 열람·삭제처리 요구 불응 30건(8.5%) 순이다.최근에는 체육시설이나 학원, 아파트관리사무소, 소상공인 등에서도 분쟁이 늘어나는 추세다. 아파트관리사무소에서 입주민 모습이 찍힌 CCTV 영상을 다른 입주민에게 보여 주거나, 온라인 쇼핑몰 구매자의 과거 구매 정보가 인터넷에 노출되는 등 일상생활과 밀접한 분쟁조정이 늘고 있다.352건 가운데 201건은 상담 단계에서 해결됐고 12건은 개인정보 침해에 해당하지 않아 기각·각하됐다. 나머지 139건은 조정절차가 진행됐으며, 이 중 76건은 조정 전 합의가 이뤄졌고, 16건은 위원회 결정을 통해 조정 성립으로 분쟁이 해결됐다. 나머지 47건은 위원회 결정에 당사자들이 따르지 않아 분쟁 미해결(조정 불성립)로 남았다.분쟁조정위는 준사법적 심의기구로 개인정보 침해행위 중지, 원상회복, 손해배상 등 조정안을 제시할 수 있고 조정이 성립되면 민사소송법상 확정 판결과 동일한 효력을 발휘한다.박지은 개인정보보호위원회 조사조정관은 “데이터3법 개정 이후 일각에서 개인정보가 무분별하게 이용될 수 있다는 우려의 목소리가 높다”며 “분쟁조정을 통해 기업의 잘못된 개인정보 이용에 대한 경각심을 높이고 피해를 받은 국민에게는 실효성 있는 피해 구제 제도로 자리매김하도록 노력하겠다”고 말했다.강국진 기자 betulo@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.18.	세계닷컴	울산 확진자 이동동선·마스크·선별진료소까지 한눈에	울산지역 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 이동동선부터 마스크 구매정보, 선별진료소 위치까지.   유니스트(UNIST) 학생들이 이 같은 정보를 담은 ‘울산 코로나맵(https://coronamap-ulsan.site)’을 제작해 공개했다.     유니스트 김지완·김태윤·전대성 학생이 만든 ‘울산 코로나맵‘ 화면 캡쳐. 유니스트 제공     17일 유니스트에 따르면 ‘울산 코로나맵’에서는 코로나19 관련 울산지역 정보를 한 눈에 볼 수 있다.   먼저 울산 내 코로나19 확진자가 방문한 장소의 위치정보가 제공된다. 사용자는 본인 위치를 기반으로 주변을 확인할 수 있다. 표시된 위치는 방문시점의 시간경과에 따라 농도를 달리해 표현했다. 색이 옅을수록 시간이 오래됐고, 방역이 완료됐다는 의미이다.   이와 함께 마스크 판매처와 수량현황, 각 지역의 진료소 위치를 쉽게 확인할 수 있도록 구성했다. 마스크 판매 정보는 공공데이터포털에서 제공되는 마스크 현황 데이터를, 확진자 동선 자료는 울산시의 자료를 기반으로 한다. 마스크 현황 데이터는 10분마다 업데이트 되고, 동선관련 정보는 실시간으로 등록한다.   이 맵을 만든 학생들은 김지완(디자인 및 인간공학부 4), 김태윤(창의디자인공학과 1), 전대성(경영공학과 1) 등 3명이다. 코로나19가 전국적으로 확산하면서 각 지역별로 제공되는 정보에 세세한 차이나 오류가 발생하는 문제를 보고, 보다 울산의 정확한 정보를 전달할 수 있는 맵이 있으면 좋겠다고 생각해 개발에 착수했다고 이들은 설명했다.     코로나맵을 제작한 김지완, 김태윤, 전대성 학생(왼쪽부터). 유니스트 제공    김지완씨는 “처음 제안했을 때 흔쾌히 함께해 준 두 친구들 덕분에 빠르게 코로나맵 개발을 진행할 수 있었다”며 “우리의 작은 노력이 이번 사태의 종식에 조금이라도 도움이 될 수 있었으면 좋겠다”고 말했다.   세 학생들은 사용자들의 의견을 받아 좀 더 정확하고 편리한 시스템을 만드려 작업 중이다. 울산 뿐 아니라 다른 지역에서도 지역별 코로나맵을 활용할 수 있도록 소스코드(소프트웨어 내용의 설계도)를 공개할 계획이다.   울산=이보람 기자 boram@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.18.	financial news	구리시 ‘공적마스크 재고량’ 실시간 제공	[구리=파이낸셜뉴스 강근주 기자] 구리시가 공적마스크 판매현황을 실시간으로 알려주는‘구리시 공적마스크 재고현황 알림’서비스를 홈페이지에서 제공한다.   이번 서비스는 건강보험심사평가원에서 오픈 API방식으로 개방한 데이터를 활용해 자체 개발했다. 동별, 재고현황별, 판매처별 등 다양한 검색기능과 함께 재고수량을 4단계(충분 100개 이상, 보통 30~99개, 부족 2~29개, 품절 1개 이하) 로 누구나 색깔로 쉽게 구분이 가능하다.    구리시 공적마스크 '맞춤지도 서비스' 실시간 제공. 사진제공=구리시 구리시 공적마스크 '맞춤지도 서비스' 실시간 제공. 사진제공=구리시 안승남 구리시장은 17일 “시청 홈페이지가 코로나19 관련 예방대책 및 대응상황, 맞춤 지도 서비스 등 다양한 정보를 제공해 시민의 알 권리 충족 및 코로나19 극복에 기여토록 최선을 다하겠다”고 말했다.   한편 구리시는 2월10일부터 공공시설뿐만 아니라 민간시설까지 방역현황에 대한 정보와 개관 및 휴관시설 정보를 찾기 쉽고 보기 편하게 맞춤 지도 서비스 형태로 구리시 홈페이지를 통해 제공해 호평을 얻었다.    kkjoo0912@fnnews.com 강근주 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
