2020.03.14.	KBS	부산시, ‘빅데이터’ 행정 업무에 도입	[KBS 부산]부산시가 방대한 양의 데이터에서 가치를 추출하고 결과를 분석하는 기술 이른바, 빅데이터를 각종 행정 업무에 도입합니다. 부산시는 데이터 기반 행정 활성화를 위해 업무에 빅데이터 분석을 활용하고 산하 공공기관에 데이터 행정 책임관을 지정합니다.또 민간 데이터 산업 육성도 올해 중점적으로 추진하기로 했습니다.부산시는 행정의 효율성은 물론, 시민 삶의 질을 높이고 부산 데이터 산업도 함께 육성할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.KBS 지역국▶ 코로나19 함께 이겨냅시다! 응원 릴레이▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!
2020.03.14.	media KHAN	전자책 더 편하게, 더 많이 볼 수 없을까	출판사나 저자 입장에서 온라인 대출이 전국 단위로 어느 장소에서든 가능하다면 책 판매가 크게 줄 수 있다. 이런 이유 때문에 원칙적으로 국립중앙도서관의 경우 전자책을 관내에서만 볼 수 있도록 했다.코로나19로 외출이 줄면서 전자책을 이용한 독서가 늘고 있다. 3월 12일 교보문고에 따르면 지난 3월 1일부터 5일까지 교보 e북 모바일 페이지뷰는 지난 2월 같은 기간 대비 30% 증가했다. 같은 기간 구매고객 수는 25% 늘었다. 신천지 등의 집단감염으로 코로나19 확진자가 급격히 증가하기 전인 2월 초에 비해 전자책 이용이 크게 늘어난 것이다. 올해 2월 페이지뷰도 이미 전년 대비 17% 늘어난 상황이다.전자책 구독서비스를 제공하는 ‘밀리의 서재’의 경우 코로나19가 심각 단계로 격상된 2월 23일 이후 3월 9일까지 ‘일일 활성 사용자 수’(DAU)가 58% 증가했다. 코로나19로 실내 활동이 많아지면서 앱을 이용해 전자책을 구독하는 사람들이 늘었다는 해석이 가능하다. 밀리의 서재는 3월 10일부터 코로나19 확진자와 자가격리자를 대상으로 두 달간 무상서비스를 제공하고 있다. 지난 2월 24일 무렵부터 국립중앙도서관·국회도서관·서울도서관을 비롯해 크고 작은 도서관이 휴관하면서 대출이 불가능한 것도 전자책 이용자가 늘어난 이유로 풀이된다.서울 중구 서울도서관 입구에 휴관을 알리는 알림판이 놓여 있다. 연합뉴스전자도서관, 왜 불편할까정부는 도서관 대출이 막힌 불편을 해소하기 위해 지하철역이나 버스터미널 등에서 스마트폰 앱으로 대출을 예약한 후 찾아가거나 직접 책을 고를 수 있는 ‘스마트도서관’ 57곳을 설치·운영하고 있다. 전자도서관 이용도 권하고 있다. 국립중앙도서관을 비롯한 전국 공공도서관의 전자도서관에서 전자도서·오디오북·전자잡지 등을 무료로 이용할 수 있다고 홍보하고 있다.하지만 전자도서관 전자책을 대출해 보는 과정은 그다지 매끄럽지 않다. 서울도서관이나 서울시교육청 전자책 앱의 경우 책이 오류로 열리지 않거나 페이지를 넘길 때 다운로드 시간이 걸려 독서의 흐름이 끊길 때가 있다. 메모 기능은 있는 것으로 나오는데 구현이 안 되는 경우도 있다. 화면 최적화가 안 돼 표지 사진이 길쭉하게 보일 때도 있다.서울도서관 관계자는 “개별 전자책 유통사 앱에서 보는 구조를 지난해 하나의 앱에서 볼 수 있도록 통합한 후 ‘디지털 저작권 관리 시스템(DRM)’의 오류가 종종 발생하고 있다”며 “최근 거의 수정 작업을 끝냈고, 계속 이용자 편의를 개선할 계획”이라고 밝혔다.국립중앙도서관도 관외에서 전자책을 보려면 도서관을 방문해 정기이용자로 등록해야 하는데 휴관 상태라 불가능하다. 국립중앙도서관은 지난해 12월 31일 기준으로 전자책 95만7574권을 소장하고 있지만 정기이용자가 아니라면 관외에서 볼 수 있는 자료는 고지도나 관보, 고서·고문서 일부, 일부 우수학술도서와 전자저널 등에 국한된다. 일반 이용자가 관심을 두기 어려운 자료들이다.사실 국립중앙도서관의 관외 전자책 대출은 저작권 문제가 걸려 있어 민감한 사안이기도 하다. 출판사나 저자 입장에서 온라인 대출이 전국 단위로 어느 장소에서든 가능하다면 책 판매가 크게 줄 수 있기 때문이다. 이런 이유 때문에 원칙적으로 국립중앙도서관의 경우 전자책을 관내에서만 볼 수 있도록 했다. 지자체 도서관의 경우 기본적으로 전자책을 관외에서 볼 수 있지만 대신 권수와 대출 기간에 제한을 둔다.최유진 국립중앙도서관 디지털기획과 과장은 “(코로나 상황에선) 도서관 안에서만 볼 수 있는 자료를 외부에서도 이용할 수 있도록 저작권 면책 조항이 단기라도 있으면 좋을 것 같다”면서 “한편 온라인 자료를 확대하기 위해 최근 저작권법을 개정해 저작권자가 누구인지 확인할 수 없거나 거소를 알 수 없어 이용허락을 받을 수 없는 ‘고아저작물’을 이용할 수 있도록 길을 열었다”고 말했다.3월 11일 부산 부산진구 시민도서관 주차장에서 직원이 ‘북 드라이브 스루 ’(Book Drive-thru) 서비스를 신청한 시민에게 책을 전달하고 있다. 코로나19 확산으로 공공 도서관 휴관이 연장되자 부산시는 이용자들이 차에서 내리지 않고 일부 시내 도서관의 책을 빌리는 ‘드라이브 스루 대출 서비스’를 시작했다.연합뉴스“공공대출권 도입해야”사실 도서관 전자책을 이용할 때 가장 큰 불만은 볼 만한 책이 그다지 많지 않다는 점이다. 전자책 이용 활성화를 위해서는 출판사들이 전자책 출판에 적극적으로 나설 만한 환경을 마련해야 한다. 박용수 대한출판문화협회 상무이사는 “전자도서관에 접속해 어디서나 책을 읽을 수 있도록 서비스를 확대하면 독서문화 향상에 긍정적일 수 있지만 저자 입장에서는 책 판매가 줄어들 위험이 있다”면서 “전자책을 꾸준히 생산할 수 있는 산업 기반을 만들려면 창작자에게 돌아가는 수입을 보장해야 한다”고 말했다.박 상무이사는 “경기도 전자도서관의 경우 한 곳에서 산 전자책을 23개 산하 지자체 도서관에서 모두 대출해 볼 수 있다”면서 “공공성 측면에선 도움이 되지만 창작자에게는 일방적으로 희생을 강요하는 것”이라고 밝혔다. 그는 대안으로 ‘공공대출권(Public Lending Right)’ 제도를 도입할 필요가 있다고 주장했다. 공공대출권은 저작권으로 보호되는 서적이 도서관에서 대출될 경우 출판사나 저자 등에게 판매 기회가 줄어드는 데 따른 손실을 보상해주는 제도다. 1946년 덴마크가 처음 시행한 이후 유럽 국가들을 중심으로 정착한 제도다.박 상무이사는 “예를 들어 전자책 20건 대출에 한 권 정도의 가격을 매기고 21번째 대출에 한 권 가격을 추가하는 방식으로 대출 횟수에 따라 저작권료를 지불하면 출판사들이 판매 손실을 걱정하지 않아도 돼 좋은 책을 전자책으로 제작할 동기가 생긴다”면서 “이해관계 조정에 어려움이 있을 수 있지만 이제라도 논의를 본격화해야 한다”고 말했다.그러나 예산이 한정된 도서관 입장에서는 공공대출권이 부담스러울 수 있다. 특정 책의 대출 횟수가 예상보다 클 경우 비용부담 때문에 중간에 대출 서비스를 중단할 수도 있기 때문이다. 이용훈 도서관협회 사무총장은 “도서관 자료 구입비가 제한된 상황에서 공공대출권으로 저작권료 부담이 커지면 결국 책을 사는 돈이 줄어들게 된다”면서 “연간 도서관 한 곳당 1억원 정도인 자료 구입 역량을 3배 정도로 늘리지 않는 한 공공대출은 아직 고민스러운 부분이 있다”고 말했다.전자책을 서로 다른 플랫폼과 환경에서 보다보니 독서 환경이 들쭉날쭉하고, 독서 기록을 통합해 관리하거나 전자책 관련 통계 작성이 어렵다. 이 때문에 출판사가 의무적으로 보관용 출판물을 제출하게 하는 국립중앙도서관의 납본 시스템을 활용해 도서관 전자책 유통 플랫폼을 통합하자는 제안도 나온다.정준민 전남대 문헌정보학과 교수는 “납본 시스템으로 전자책 데이터베이스를 통합하고 각 출판사나 유통사, 플랫폼이 여기서 데이터만 가져오고 각자 수익 활동을 하는 구조”라면서 “독자는 여러 곳에서 구매하거나 빌린 전자책을 하나의 앱에서 관리할 수 있고, 유통사의 저작권 관리가 수월해지고 저작료 지급도 투명해질 수 있다”고 설명했다.주영재 기자 jyj@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 바로가기▶ 경향신문 구독신청하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.14.	financial news	우정바이오, '바이오 신약 클러스터' 확장	[파이낸셜뉴스] 우정바이오는 혁신 신약개발 공동체 모델인 '바이오신약클러스터'를 대폭 확장한다고 14일 밝혔다.   금융감독원 전자공시에 따르면 우정바이오는 당초 연면적 지하 4층~지상 15층(1만9754.64㎥)의 인프라를 올해 7월까지 완공할 예정이었으나, 동물실험실과 주차장 공간의 확충을 위해 공사 범위를 지하 6층~지상 15층(2만3031.28㎥)의 규모로 3276.64㎥(993평) 늘려 완공시점을 2021년 6월로 조정했다.   우정바이오는 공동연구 개발에 필요한 하드웨어 인프라를 완비하고 클러스터 운영의 효율성을 높이기 위해 연구시설 확장을 결정했다.   바이오신약클러스터는 공동협력사업을 통한 신약개발을 위해 네트워크를 구축하고 분석데이터 기반의 신속한 기술거래와 바이오벤처의 초기 투자 고민을 해결해 수익을 공유하는 생태계를 추구한다.   아울러 바이오 신약개발의 후보물질 도출부터 생산까지 원스톱 서비스를 제공하며 신약개발 초기인 비임상실험 단계에서 분석 데이터를 기반으로 기술이전 계약을 목표로 하는 협업도 돕는다. 신약후보물질의 임상시험 성공가능성을 스크리닝 기법으로 판단해 바이오벤처와 제약회사 간의 중개자 역할도 수행한다. 클러스터는 또 기술거래와 기업공개를 통해 투자수익을 얻을 수 있도록 지원도 유망 스타트업을 발굴해 벤처캐피탈 및 투자자와의 연계를 지원한다.   천병년 우정바이오 대표는 "우정바이오는 글로벌 신약개발을 위한 최적의 클러스터를 조성할 것"이라며 "이미 한국콜마, 뉴로비스 등 국내 바이오 회사들로부터 협력의사를 받았다"고 전했다.   천 대표는 "공간 사용료, 동물실 사용료, 매출액 부과 사업수익, 비임상실험 서비스 수익, 제품판매 수익 등을 통해 사업성을 확보할 것"이라며 "기존 정부 주도의 공공클러스터보다 바이오벤처들의 니즈에 부합하는 맞춤형 신약개발 서비스를 제공할 것"이라고 덧붙였다.    map@fnnews.com 김정호 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.14.	노컷뉴스	'개방성·투명성' 한국 코로나19 대처…전세계 적용모델로 주목	홍콩 사우스차이나모닝포스트지 보도 美 조지타운대 교수 "중국 모델은 복사할 가치 없어"[베이징=CBS노컷뉴스 안성용 특파원]문재인 대통령이 12일 오후 충남 천안 '충남대구1 생활치료센터'에서 운영현황 보고를 받고 있다. 사진=연합뉴스 코로나19가 전세계적으로 퍼지는 가운데 개방성과 투명성을 유지하면서 공공협력에 의존하는 한국 대처법이 각국에 적용 가능한 모델로 주목받고 있다고 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 14일 보도했다.SCMP에 의하면 한국은 8천명 이상의 코로나19 확진자와 65명 이상의 사망자가 발생하는 등 최근까지 중국 밖에서 가장 확진자가 많이 발생한 나라였지만 세계 각국의 보건위생 당국자에게 영감과 희망으로 원천으로 떠오르고 있다. 바이러스의 발원지인 중국이나 최근의 이탈리아가 수백만 명의 시민들을 가두어 놓은 반면 한국은 코로나19가 크게 확산한 대구에서도 사람들의 움직임을 제한하지 않았다. 대신에 감염환자와 밀접하게 접촉한 사람들에 대해 의무 검역을 실시하고 시민들에게 외출자제와 마스크 착용 등을 권고했다. 미국조차도 영국과 아일랜드를 뺀 유럽 국가들로부터의 여행 금지를 시행하고 있는 반면, 한국은 중국과 같은 국가에 대해서도 '특별 입국 절차'를 도입하는 등의 방법으로 입국을 막지 않고 있다. 세계의 주요 언론들처럼 SCMP가 인상 깊게 본 부분도 저렴한 비용으로 하루 최대 1만 5천명까지 진행하는 한국의 진단검사 방식인듯하다. SCMP는 한국이 전 국민을 위한 보편적인 건강보험시스템을 갖추고 있어서 낮은 경제적 부담으로 진단검사가 가능하다고 소개했다.진단 검사로 얻은 방대한 데이터를 통해 코로나19 사망률을 0.8% 수준으로 떨어뜨렸는데 이는 이탈리아의 5% 수준과 상당히 비교된다. 사망률은 환자의 나이나 기저질환 여부 등이 영향을 미치지만 진단 규모가 가장 큰 영향을 미친다. 진단을 통해 확진 환자를 가려내 집중 치료를 하면 사망률을 낮출 수 있기 때문이다.미국 뉴욕에 있는 외교협의회 황얀종 글로벌 헬스 선임연구원은 "한국의 경험에 따르면 각국은 봉쇄 같은 조치에 의존하지 않아도 비교적 짧은 시간 내에 바이러스의 확산을 억제할 수 있다"며 미국과 같은 국가가 수용할 가능성이 높다고 말했다.조지타운대 오닐 보건관련 국내법 및 국제법 연구소의 로렌스 고스틴 디렉터도 "중국이 코로나19를 통제할 수 있었지만 극단적인 조치들은 자유민주주의 국가에서 복사할 가치가 있지 않다"며 "한국은 더 나은 모델을 제공한다"고 말했다.SCMP는 그러나 서울 구로구의 콜센터에서 집단감명이 있었던 사례를 소개하면서 한국이 코로나19 통제에 성공할 수 있을지는 더 지켜봐야 한다고 신중론을 유지했다.한국이 코로나19와 싸움에서 어느 정도 성공했다고 주장할 수도 있지만 자랑할 것은 아니라고 했다. 싱가포르와 대만 및 홍콩 등은 이미 2003년 사스 등을 거치면서 중국에서 시행된 봉쇄같은 가혹한 조치를 취하지 않고도 낮순 수준의 확진자를 유지하고 있다.▶ 코로나19 확산 관련기사 모음▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께ahn89@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.14.	edaily	과학기술정보통신부 주간계획(3월 16~20일)	[이데일리 이후섭 기자] 다음주 과학기술정보통신부 주요일정 및 보도계획이다.◇주간 주요일정△16일(월)재택근무 솔루션 기업 간담회(14:30, 장관)△17일(화)국무회의(10:00, 장관·본부장)공공연구성과 확산 전략협의회 2차 회의(15:00, 1차관)△18일(수)ICT 규제 샌드박스 지정기업 현장소통(15:00, 2차관)△19일(목)국정현안점검조정회의(09:00, 장관)차관회의(10:30, 2차관)5G+ 실무위원회(15:00, 2차관)△20일(금)찾아가는 연구현장 간담회(09:30, 본부장)◇주간 보도 계획△16일(월)우주산업 육성 본격추진 ‘2020년도 우주개발기반 조성사업 착수’`블록체인 기술검증(PoC) 지원사업` 9개 과제 모집제3회 소재·부품·장비 기술특별위원회 개최 결과중고교생 온라인학습 지원재택근무 솔루션 관련 기업 간담회△17일(화)AI 학습용 데이터 사업 공모2019년 K-Global 프로젝트 성과발표감염병 대응 기술사업화 추진사례 및 개선방향 논의△18일(수)5G+ 핵심서비스 보안강화사업 추진SW교육 선도학교 및 AI교육 시범학교 선정ICT 규제 샌드박스 현장소통 릴레이(코나투스)△19일(목)제3차 5G+ 실무위원회 개최이후섭 (dlgntjq@edaily.co.kr)벤츠 시승하고 차량용 무선충전기 받기▶네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶ | 청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.14.	뉴스1	당신의 '마스크 상식'은?…OX 퀴즈로 알아보는 '마스크' 궁금증	'마스크 5부제'부터 재활용 방법까지 '마스크 A toZ'(서울=뉴스1) 정윤경 기자 = 그야말로 '마스크 구하기 전쟁'이다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 너도나도 마스크 구매에 나서면서 '금스크'가 된지 오래다. 자율주행이 현실화되는 꿈을 꾸는 21세기에 마스크를 사기 위해 긴줄을 늘어서는 진풍경이 일상사가 된 요즘이다. 계속되는 '마스크 대란'에 정부는 결국 '마스크 5부제'를 도입했다. 공적마스크 구매 시 중복 구매를 막기 위해 출생연도 끝자리 수에 따라 구매 가능한 요일을 지정한 제도다.  예전같으면 돈만 내면 살 수 있었던 마스크를 사기 위해서는 언제, 어떻게 사야하는지 '공부 또 공부' 해야 할 판이다. 당신의 '마스크 상식'은 어느 정도일까. 마스크에 대한 궁금증을 'OX퀴즈'로 풀어봤다.OX 퀴즈로 알아보는 '마스크' 궁금증.© 뉴스1◇마스크 5부제가 뭐예요?마스크 5부제란 공적판매처에서 마스크 구매 시 중복 구매를 막기 위해 출생연도 끝자리 수에 따라 구매 가능한 요일을 지정한 제도입니다. 공적판매처는 약국, 우체국, 농협 하나로마트입니다. 끝자리가 1과 6인 사람은 월요일, 2·7은 화요일, 3·8은 수요일, 4·9는 목요일, 5·0인 사람은 금요일에만 마스크를 살 수 있습니다. 주말에는 출생연도에 구애받지 않고 구매할 수 있습니다. 평일에 구매하지 못한 사람들은 주말을 노려야겠지만 출생연도 제한이 없으니 사람이 더 몰릴 수도 있겠지요. 일주일에 1인 2매까지 살 수 있습니다. 5부제는 약국에서 가장 먼저 시행됐고 이어 우체국에도 적용됐어요. 마지막으로 농협 하나로마트가 14일부터 5부제를 시행하는데요. 단 서울·경기는 제외입니다. 더 자세히 알아보기 ☞정부 '1주일에 2매씩' 마스크 5부제 실시…공공물량 비중 80%◇마스크 재고현황 앱만 믿어도 되나요? 요즘 마스크 구하기가 하늘에 별따기이다 보니 '로또 마스크'라는 별명까지 생겼습니다. 로또도 '명당'이 있듯 마스크 재고를 알고 덤비면 마스크 구매에 성공할 가능성이 더 높겠지요? 그래서말입니다. 요즘 마스크 재고 현황을 알려주는 앱들이 속속 등장하고 있죠. 문제는 재고가 남았단 표시를 보고 약국이나 우체국을 방문해도 헛걸음 칠 때가 많다는 점입니다. 이는 약국에서 정보가 늦게 기입됐거나 데이터가 업데이트되기 전 마스크 판매처를 방문했기 때문입니다. 사이트·앱 정보가 100% 정확한 것은 아닙니다. 개발 상황에 따라 차이가 있고 정부가 제공하는 데이터의 업데이트 시점에 따라 차이가 있을 수 있으니 이 점 유념해주세요. 더 자세히 알아보기 ☞앱 '마스크 재고 100개' 가보니 매진…또 '헛걸음' 분통◇정부가 공개하는 마스크 재고현황은 실시간으로 업데이트되나요?정부가 혼선과 불편을 줄이기 위해 '공적 마스크' 입고 및 재고 데이터를 공개하기로 했는데요. 데이터 입력과 정보 업데이트 사이에는 약 5분에서 10분 사이로 시차가 발생할 수 있습니다. '마스크 재고 현황'을 알려주는 사이트·앱 개발자들은 정부가 공개하는 데이터를 이용해 운영하는 만큼 정부의 공개 시점에 맞춰 정보를 제공, 실제 현황과 약간의 차이가 있습니다. 더 자세히 알아보기 ☞[일문일답]"전국 약국 공적마스크 재고정보, 10분 간격으로 제공"◇마스크 대리구매 할 수 있나요? 정부는 마스크 대리구매에 대해 장애인을 제외하고 원칙적으로 금지했으나 국민 불편이 가중되자 10세 이하 어린이와 80세 이상 노인에 대해 마스크 대리구매를 허용하기로 했는데요. 아래 글과 그래픽을 통해 자세한 내용을 확인해보세요.더 자세히 알아보기 ☞10세 이하 소아·80세 이상 고령자, 마스크 대리구매 허용© News1 이은현 디자이너◇마스크 재활용해도 될까요? 마스크 품귀현상이 이어지자 쓴 마스크를 재사용하는 사람들도 늘고 있습니다. 이 때문에 멸균 거즈와 마스크 필터 판매가 덩달아 늘고 있는 추세인데요. 전문가는 단정적으로 말할 수는 없지만 일부 효과가 있을 것이라고 얘기합니다. 자세한 내용은 기사를 통해 확인해보세요.더 자세히 알아보기 ☞'마스크에 생리대 덧대고 필름 붙이고'…재사용 일상사◇마스크 재활용 시 가장 효과적인 대안은요?마스크 재활용을 생각하신다면 마스크를 벗은 후 눅눅해진 마스크를 고리 등에 걸어 말리는 것이 좋은데요. 전문가들은 마스크 살균에 가장 효과적인 대안으로 자외선 살균을 제시합니다. 30분 이내로 자외선 살균기에 소독하면 마스크 성능저하를 최소화할 수 있다고 하네요. 더 자세히 알아보기 ☞마스크 '사흘' 쓰려면?…오염원 접촉 최소화·자외선 살균◇마스크를 빨리 만들면 되잖아요? 정부와 관련 업계 등에 따르면 국내에서 하루 생산할 수 있는 마스크의 총량은 1000만~1200만장이라고 합니다. 5000만명 인구가 하루에 하나씩 마스크를 쓴다고 가정하면 턱없이 부족한 상황인데요. 대(對)중국 수출입이 가로막힌 이후 보건용 마스크의 핵심 재료인 MB필터를 조달하기 힘든 문제 등 빠른 시일 내에 필요한 만큼의 마스크를 구하긴 어려워 보입니다.더 자세히 알아보기 ☞정부 생산 독촉하는데…마스크 증산 왜 빨리 안되나◇KF94 마스크 외에는 효과가 없나요?정부는 애초 KF 등급이 높은 보건용 마스크 사용을 권고했지만 '마스크 품귀'가 지속되자 특별한 경우를 제외하고 면마스크를 사용하라는 방침으로 선회했는데요. 전문가는 KF94 이상을 권장하지만 그 외의 마스크 여도 안 쓰는 것보단 쓰는 것이 낫다고 강조합니다.더 자세히 알아보기☞'오락가락 마스크 정책' 혼란…전문가들은 "KF94 이상" 권장◇마스크를 못 구했어요!마스크를 못 구한 분들도 적지 않을텐데요. 대한의사협회가 신종 코로나바이러스 감염증(우한폐렴) 환자 및 감염의심자의 자가격리요령 및 예방 권고 방안을 제시했습니다. 비누로 신체를 닦을 때에는 종이 타월로 말리는 것이 바람직 하고 입이나 코를 덮은 물건은 사용 후 폐기하거나 세척을 해야한다고 합니다.더 자세히 알아보기 ☞"마스크 없어요? 재채기 땐 팔꿈치로 가려주세요"v_v@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.14.	중앙선데이	투자는 수학…과학 엘리트만 뽑아 ‘30년X39% 수익’ 신화	투자 신기원 연 천재 수학자 출신수학적 알고리즘 활용 ‘감정’ 차단1988~2018년 운용 메달리온펀드버핏 투자 수익률의 200배 수준직원들 투자만 허용, 보상 차별화비밀주의로 정보 유출 용납 안 해 ━   [월스트리트 리더십] ‘퀀트투자’의 대가 사이먼스      하버드대 수학과 교수 출신으로 수학 이론 등으로 시장의 패턴을 찾아내고 미래를 예측하는 '퀀트투자'로 성공한 사이먼스. [중앙포토]           뉴욕 맨해튼 한복판에 위치한 ‘플랫아이언(Flatiron) 연구소’. 200여 명의 연구원들이 수학·물리학·천문학 등 기초과학 연구에 매진하고 있는 곳이다. 이 연구소는 직접 실험을 하기보단 전 세계의 대학·연구소에서 수집한 복잡한 데이터를 컴퓨터로 분석해 인류의 삶을 개선할 해법을 찾고 있다. 이 연구소의 설립자가 헤지펀드 ‘르네상스테크놀로지’의 창업자 제임스 사이먼스(James Simons)다. 수익성과는 거리가 멀고 실패의 리스크가 커 정부나 대학이 주도하는 기초과학 연구에 막대한 자금을 쏟아 붓고 있다. 사이먼스는 특히 ‘수학’에 지대한 관심을 갖고 있다. 미국 학생들의 수학 능력 향상을 위해 ‘Math for America’라는 비영리단체를 세우고 공립학교 수학 교사들에 대한 경제적 지원을 아끼지 않는다. 그런데 역대 최고 투자가의 한 명으로 꼽히는 사이먼스가 이토록 수학에 대한 애정이 각별한 건 그의 남다른 배경이 작용한 결과다.    #사이먼스의 성공 투자를 이끈 양대 축은 수학과 컴퓨터다. 대부분의 성공한 투자가들이 내세우는 펀더멘털 분석, 가치투자, 직관 등은 끼어들 틈이 없다. 그는 수학 이론과 논리적 사고를 바탕으로 컴퓨터를 활용해 시장 데이터에서 패턴을 찾아내고 미래를 예측하는 ‘퀀트투자’에 집중했다.      어린 시절부터 신동으로 불린 사이먼스는 17세 때 수학 전공으로 MIT에 조기 입학해 3년 만에 졸업했다. 그 후 버클리대에서 3년 만에 수학 박사학위를 받았다. 초고속 학위 취득과 함께 뛰어난 연구 실적도 다수 남겼다. 가장 대표적인 것이 ‘천-사이먼스 공식’이다. 사이먼스는 이 연구 업적을 인정받아 1976년에 기하학자에게 수여되는 가장 영예로운 상인 ‘오즈월드 베블런 기하학상’을 수상하기도 했다.      학위를 받은 후 모교인 MIT를 거쳐 하버드대에서 교수 생활을 한 사이먼스는 국가 정보기관에서 일하기도 했다. 국방연구원(IDA)에서 암호를 해독하는 일이었다. 교수직을 떠나 암호 해독가의 길을 택한 데는 이유가 있었다. 교수가 아니더라도 좋아하는 수학을 연구할 수 있고, 교수 봉급보다 훨씬 많은 급여를 받을 수 있었기 때문이다. 수학이 경제적 부를 얻기 위한 도구가 될 수 있다는 사실을 이때 처음으로 깨달은 셈이다.      암호 해독의 경험은 후일 그의 퀀트투자에도 큰 영향을 끼쳤다. 둘 다 ‘소음’ 속에서 ‘신호’, 즉 ‘패턴’을 찾아내는 게 핵심이기 때문이다. 그러나 사이먼스의 외도는 그리 오래가지 않았다. 베트남전 와중에 자신의 반전 의사를 언론에 공개적으로 표명한 일로 해고를 당했기 때문이다.      1967년 다시 대학에 돌아가기로 결심한 사이먼스에게 새로운 기회가 찾아왔다. 뉴욕주립대 중 하나인 스토니브룩대의 수학과 학과장에 임용되면서다. 스토니브룩대 시절은 사이먼스의 학문적 전성기였다. 그의 뛰어난 연구 업적은 수학의 변방 스토니브룩대가 기하학에서 최고 명문 대학의 하나로 자리 잡는 데 크게 기여했다. 지난 50년 이상 이어진 사이먼스와 스토니브룩대의 인연은 매우 특별하다. 자신은 학교를 떠났지만 회사 르네상스테크놀로지는 여전히 스토니브룩에 자리해 있다. 학교에 대한 그의 재정적 지원도 상당해 지금까지 기부한 금액이 4억 달러에 이른다. 기부뿐만 아니라 대학 내에서 시작한 스타트업 등에 개인적으로 투자를 하기도  한다.      스토니브룩에 정착한 지 10년째 되던 1977년 사이먼스는 중대 결정을 내린다. 투자 회사 ‘모네메트릭스(Monemetrics)’를 설립하고 전업 투자에 뛰어든 것이다. 박사 과정 시절부터 취미 삼아 거래하던 선물(futures)로 큰 돈을 벌며 경제적 자유를 얻은 것이 결정적 계기가 됐다. 외환시장에서 투자의 기회를 발견한 것도 창업의 동기가 됐다. 브레튼우즈 체제 이후 환율 변동성이 커지고 외환 거래가 급증하면서다.      그런데 모네메트릭스 시절 사이먼스의 투자는 수학·컴퓨터와는 거리가 멀었다. 펀더멘털 분석에 기초해 주관적 판단으로 투자하는, 지금은 그가 가장 꺼리는 투자 형태였다. 하지만 하루하루 거래를 거듭할수록 감정에 좌우되는 자신을 발견했고, 그 결과가 부진한 실적으로 이어지자 새로운 방향을 모색하기 시작했다. 이번에도 그의 선택지는 수학이었다. 학자로서 수학 공식을 만들어 기하학의 난제를 푼 것처럼, 이번엔 투자가로서 수학적 알고리즘을 고안해 투자의 답을 구하는 길을 택한 것이다. 마침내 사이먼스는 1982년 사명을 ‘르네상스테크놀로지’로 변경하고 퀀트투자의 초석을 쌓기 시작했다.      르네상스테크놀로지    #사이먼스의 퀀트투자가 내놓은 최고 걸작은 ‘메달리온펀드’다. 1988년 처음 조성된 이 펀드가 2018년까지 거둔 연 평균 수익률은 39%에 이른다. 같은 기간 S&P 500 지수 수익률의 1000배, 워런 버핏의 회사 버크셔해서웨이 주식 수익률의 200배 수준이다. 더 놀라운 건 이 성적이 메달리온펀드의 살인적인 보수(관리보수 5%, 성과보수 44%)를 모두 차감한 후의 결과라는 사실이다. 단순 수익률로만 비교한다면, 인간의 우수한 투자 능력을 대표하는 버핏이 고도의 연산 능력과 분석 능력을 가진 컴퓨터에 완패한 모양새다.      사이먼스의 리더십에도 수학을 비롯한 과학 중심적 사고가 깊이 자리 잡고 있다. 첫째, 직원 채용에서 금융경력자는 철저하게 배제한다. 투자에 감정의 개입을 원천 봉쇄하려는 의도다. 대신 자신과 유사한 배경을 지닌 과학기술 분야의 박사급 엘리트를 채용하는 데 집중한다. 이들은 기술 인프라를 구축하고, 정보의 바다에서 투자의 해답을 찾아낸다. 둘째, 특별한 배경의 직원들을 위한 차별화된 동기부여 방식이다. 대부분의 직원이 자신의 분야에서 내로라하는 연구자 출신인 데다, 홀로 연구실에서 일하는 데 익숙한 성향을 지닌 탓에, 협업을 통한 회사의 목표 달성에 동참하게 하는 것은 결코 쉬운 일이 아니다.      그래서 사이먼스는 직원들의 연구 활동이 회사의 수익, 그리고 더 나아가 직원 개인의 부로 이어지는 탄탄한 연결고리를 만들었다. 메달리온펀드가 좋은 예다. 메달리온펀드는 1993년부터 더 이상 외부인의 투자를 받지 않는다. 오직 직원들의 투자만 허용한다. 직원들은 메달리온펀드 운용 모델의 진화를 위한 연구에 매진하고, 그 결과 펀드의 천문학적 수익은 오롯이 자신들에게 돌아오는 것이다.      셋째는 극도의 ‘비밀주의’다. 르네상스테크놀로지는 모든 면에서 빈틈없는 보안으로 유명하다. 그중에서도 최우선으로 삼는 것이 운용 모델의 보안이다. 최고의 인프라와 인재로 빚어낸 투자공식은 외부로 유출되는 순간 그 수명이 끝나기 때문이다. 이런 이유로 차분한 학자 이미지의 사이먼스도 격노하고 절대 용납하지 않는 것이 직원의 이직에 따른 내부 정보 유출이다. 2007년에는 두 명의 직원이 경쟁사로 옮겨가며 운용 모델을 유출한 데 대해 법정소송을 벌여 2000만 달러의 보상을 받아내고 이직을 무효화시키기도 했다. 과학자들이 연구 표절에 민감한 것과 같은 이치이고, 이런 강력 대응은 남아있는 직원들에 대한 사전 경고의 의미로도 읽힌다.      투자사 통해 코로나 백신 도전, 빌 게이츠도 동참  사이먼스는 코로나19 백신 개발 경쟁에도 뛰어들었다. 자신의 개인 자산(216억 달러)을 관리하는 패밀리오피스 ‘유클리드(Euclidean) 캐피털’을 통해서다. 유클리드 캐피털은 코로나19 백신 개발이 유력한 후보 회사 중 하나로 꼽히는 바이오기술 스타트업 코다제닉스(Codagenix)의 지분을 25% 이상 보유하고 있는 것으로 알려졌다. 코다제닉스는 스토니브룩대 내부 연구소를 모태로 하고 있어 사이먼스와의 인연이 특별한 회사이기도 하다. 게다가 컴퓨터 알고리즘을 백신 개발에 활용하는 신기술을 갖고 있어 사이먼스의 특별한 관심을 끈 것으로 보인다.      코다제닉스 투자에는 마이크로소프트 창업자 빌 게이츠도 동참하고 있다. 공공의료 개선을 위한 투자를 목적으로 게이츠의 재단이 설립한 ‘어쥬번트(Adjuvant) 캐피털’이 코다제닉스의 대주주다. 코다제닉스가 백신 개발에 성공한다면 사이먼스와 게이츠는 투자 수익을 얻는 것은 물론이고 인류의 보건 향상에 기여했다는 유산을 남기게 될 것이다.    제임스 사이먼스(James Simons)  르네상스테크놀로지 공동 창업자  출생연도 1938년(82세)  최종 학력 캘리포니아주립대(버클리)   수학 박사(1961년 졸업)  개인 자산 216억 달러 (2020년 3월 기준, 포브스),   미국 21위(세계 44위)                 최정혁 세종대 경영학부 교수 jung-hyuck.choy@sejong.ac.kr     골드만삭스은행 서울 대표, 유비에스, 크레디트 스위스, 씨티그룹 FICC(Fixed Income, Currencies and Commodities, 채권·외환·상품) 트레이더로 일했다. 세종대 경영학부에서 국제금융과 금융리스크를 강의하며 금융서비스산업의 국제화를 연구하고 있다.    ▶ 중앙SUNDAY [홈페이지]▶ [네이버포스트] [PDF열람]ⓒ중앙SUNDAY(https://news.joins.com/sunday) and 중앙일보(https://joongang.co.kr) 무단 전재 및 재배포 금지
