2020.03.23.	부산일보	[사설] 재탕·현실성 의문, ‘무늬만 지역 공약’으로 총선 치르나	4·15 총선을 20여 일 앞두고 거대 양당인 더불어민주당과 미래통합당이 선거 총력 체제로 돌입하고 있다. 그러나 가장 중요한 지역 공약은 여당이나 제1 야당이나 너무 허술해 지역 유권자의 분통을 터지게 한다. 여당이 어제 발표한 부산·울산·경남 공약은 재탕에다 현실성에 문제가 많고, 제1 야당은 아직 구체적인 공약조차 준비가 안 됐다. 안 그래도 복잡한 선거 방식으로 혼란스러운 유권자들은 지역 공약마저 제대로 모른 채 깜깜이 선거에 나서야 할 판이다.여당이 어제 내놓은 5개 부산 공약을 보면 지난 2017년 대통령 선거 때의 재탕이거나 오히려 후퇴한 느낌마저 든다. 북항과 원도심 일대 재구성, 맑은 물 확보, 수산식품 클러스터는 모두 지난 대선 공약의 반복이다. 인공지능 미래산업도시 건설과 광역교통망 구축을 통한 부·울·경 1시간대 생활권 구축은 구체적인 가능성이 의문시된다. 게다가 여전히 지역 최대 관심사인 동남권 관문공항 관련 공약은 아예 빠져 여당의 공약 감수성이 오히려 후퇴한 듯한 느낌이다.울산과 경남 지역의 공약 역시 각각 5개로 지난 대선 때 각각 7, 9개와 비교하면 우선 수적인 면에서 줄었다. 내용에서도 역시 지난 대선 때 공약을 살짝 바꾸거나 지역성이 모호해 유권자들이 과연 지역 공약으로 인정해 줄지 의문이다. 울산의 공공 산후조리원, 공공의료원 공약은 대선 때 공공병원 건립을 둘로 나눈 것으로 보이며, 경남 공약 중 청년 일자리와 제조혁신, 상권 빅데이터를 위한 플랫폼 구축도 지역 밀착성이 떨어지기는 마찬가지이다.이번 총선은 복잡한 투표 방식과 수십 개의 선거용 정당으로 인해 역대 어느 때보다 혼란이 심할 수밖에 없다. 이런 상황에서는 각 당의 공약이 무엇보다 뚜렷해야 한다. 하지만 여당은 재탕에다 현실성이 의문인 공약을 내밀고 있고, 제1 야당은 어제 한다던 공약 발표를 뒤로 미뤘다. 선거가 불과 20일 앞인데, 아직 공약조차 준비되지 않았다니 할 말을 잃게 만든다. 양당 모두 무늬만 그럴싸한 공약으로 총선을 치를 참인지 심히 우려된다. 유권자는 자꾸 속지 않는다.▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기
2020.03.23.	디지털타임스	중견기업 "대형 공공IT사업 예외 허용 남발… 산업 생태계 왜곡"	차세대 사업에 대기업 잇단 허용"사실상 참여기회 박탈시킨 꼴"교육부 나이스사업 놓고 귀추 주목공공 차세대 사업 추진현황     <자료:나라장터 및 업계 취합>최근 대기업의 예외적 참여를 허용한 대형 공공 IT사업이 잇따라 나오는 가운데, 사실상 참여기회를 박탈당한 중견 SI(시스템통합) 기업들이 문제제기를 하고 나섰다. SW산업진흥법에 의해 대기업의 공공SI 사업 참여가 제한된 상황에서 정부가 예외적 허용을 남발하며 산업 생태계를 왜곡시키고 있다는 주장이다. 특히 교육부가 차세대 나이스(교육행정정보시스템) 사업에 대기업을 참여시키기 위해, 과학기술정보통신부의 불인정 결정에도 이례적으로 세 차례나 예외인정 신청을 하자 중견기업들이 "해도 해도 너무 한다"며 목소리를 높이고 있다. ◇차세대 사업 참여 사실상 막힌 중견기업= 2013년 1월 SW산업진흥법 개정안 시행 후 공공시장은 아이티센·메타넷대우정보·대신정보통신·대보정보통신 등 중견기업들이 주도하고 있다. 이들 기업은 대기업 인력을 흡수해 조직을 키우고 시스템을 구축·운영해 왔다. 그러나 10여 년 전 구축한 대형 시스템들이 노후화되자 관련 부처들이 차세대 사업에 대기업 참여를 잇따라 허용하고 있다. SW산업진흥법은 '국방·외교·치안·전력·기타 국가 안보사안' 또는 '신기술 적용' 사업에 대해 과기정통부  심의를 거쳐 대기업이 참여할 수 있도록 규정하고 있다. 실제 작년 하반기부터 올초까지 행정안전부 차세대 지방세, 국세청 빅데이터, 기획재정부 차세대 디지털예산회계, 보건복지부 차세대 사회보장정보시스템 등이 대기업 참여를 허용했다. 올해도 2000억원 규모의 교육부 차세대 나이스 사업을 비롯해 1000억원 대 우정사업본부 차세대 종합금융, 행안부 지방세 2단계, 조달청 차세대 국가전자조달, 대법원 차세대 등기 등이 추진된다. ◇조달청 상생협력 기준에 중견기업은 배제=그러나 중견기업은 현행 법·제도상 이들 사업에 참여 자체가 쉽지 않다. 조달청이 사업자 평가 시 중소기업 지분 50%가 넘는 컨소시엄에 상생협력 점수 5점을 주기 때문이다. 이 기준은 대기업 참여제한 이후, 중견기업과 중소기업과의 상생을 위해 만들어졌다. 그러나 대기업 참여 사업에도 똑같이 적용하다 보니 중견기업은 오히려 경쟁에서 배제되는 구조가 됐다. 1점 이하로 승패가 정해지는 상황에서 5점은 절대적이다. 대기업 참여 사업에서 중견기업은 지분 10%만 가져도 2점의 불이익을 받는다. 이 때문에 하도급 참여 외엔 사실상 참여 기회가 없다. ◇"프로젝트 품질·사업 연속성 문제 우려"= 중견기업들은 이같은 구조가 중견기업의 존립기반을 흔들 뿐 아니라, 공공 프로젝트 품질 저하와 사업 연속성 문제로 이어진다고 주장한다. 대기업 참여제한 후 많은 인력들이 중견기업으로 이직해 7년 이상 사업을 해 왔는데, 이들이 참여기회를 잃으면 시스템 품질이 떨어질 수 밖에 없다는 것이다. 지방세정보시스템은 메타넷대우정보, 사회보장정보시스템은 대보정보통신, 나이스는 SGA·아이티센이 7년 이상 사업을 해 왔다. 한 중견기업 관계자는 "중견기업들은 대기업 공공사업 인력을 흡수하고 기술투자와 사업경험을 다지면서 대기업 못지 않은 실력을 갖췄다"면서 "이들이 역량을 발휘할 기회를 막으면 국가적으로도 마이너스"라고 말했다. 또 다른 관계자는 "7년간 국가 시스템을 구축·운영해 왔는데, 차세대 사업에는 주사업자는커녕 컨소시엄 업체로도 참여하지 못하게 됐다. 그동안의 기술·인력투자가 헛일이 되고, 협력 파트너들의 이탈도 피할 수 없게 됐다"고 강조했다.차세대 시스템 구축 후 연속성도 문제로 꼽는다. 대기업은 예외 허용을 받아 차세대 시스템을 구축하는 만큼, 이후 운영은 중견기업이 할 가능성이 크다. 이런 구조에선 인력과 시스템 전문성 단절이 불가피하다. 차세대 시스템 구축에 성공하더라도 이후 유지보수와 고도화 과정에서 문제가 불거질 수 있다는 게 중견기업들의 주장이다. 결과적으로 대기업·중견기업·중소기업 모두가 장기 비즈니스 전략을 세우기 힘들고, 불안정한 산업구조가 이어질 수밖에 없다는 것. 또다른 중견기업 한 관계자는 "대기업은 참여가 제한된 공공시장에서 예외적으로 허용된 사업만 하고 빠져나오는 구조이고, 시장을 뺏긴 중견기업은 미래를 내다보고 인력과 기술 투자를 하기 힘들어질 것"이라면서 "시장이 불안정해지면 중소기업에도 유탄이 갈 수밖에 없을 것"이라고 말했다. ◇교육부 나이스 사업에 업계 주목= 이 가운데 교육부가 차세대 나이스 사업에 대해 과기정통부의 두 차례 불인정 결정에도 3차에 걸쳐 대기업 참여허용을 신청해 논란을 빚고 있다. 교육부는 과기정통부의 불인정 결정에도 작년 12월, 올 1월 두 차례 요청에 이어 이달 초 이례적으로 세번째 신청을 강행했다. 과기정통부는 이번주 중 심의위원회를 열어 결정할 예정이다. 사업환경이 달라진 게 없는 만큼 요청이 수용될 가능성은 높지 않은 것으로 분석된다. 중견기업들은 이와 관련해 SW산업진흥법 입법 취지를 무시한 처사라며 목소리를 높히고 있다. 한 중견기업 관계자는 "정부부처가 국가 IT정책 취지를 역행하는 것은 이해할 수 없는 일"이라면서 "중소기업을 키우자고 법을 만들어놓고, 정작 중견기업으로 커지면 시장을 빼앗는다면 아무도 중소기업에서 벗어나려 하지 않을 것"이라고 강조했다. 중소 SI기업 한 대표는 "대·중견·중소기업을 아우르는 공공시장 생태계를 다시 짤 때"라면서 "상생협력 평가기준부터 기업 매출규모별 사업참여 제한 규정까지 전체적 보완이 필요하다"고 밝혔다. 안경애기자 naturean@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.23.	한국일보	[TK 4ㆍ15 총선 현장] 김부겸 “청년 신도시 2조 프로젝트로 대구청년특별시 추진”	김부겸 더불어민주당 대구 수성갑 예비후보. 본인 제공김부겸 대구수성갑 예비후보 겸 민주당 대구경북선거대책위원장은 23일 대구를 청년들이 살고 싶은 대한민국 청년특별시로 만들기 위한 ‘청년 신도시 2조원 프로젝트’ 공약을 발표했다. 김 예비후보는 이날 청년 스타트업 대표들과 가진 간담회에서 이같이 밝혔다.김 후보는 먼저 수성구 시지 성동과 경산시 정평동 일원에 사업비 1조4,000억원을 투입해 '청년 신도시'와 '미래형 지식산업단지'를 조성한다는 계획이다. 그는 “이 지역에 청년·신혼부부 공공주택지구와 공공복합시설, 청년활력공간 등을 갖춘 '청년 신도시'를 조성하고 미래형 지식산업단지를 만들어 콘텐츠산업, AI·데이터산업, 핀테크, 스마트모빌리티 관련 청년기업을 집중 육성할 계획”이라고 말했다.그는 "옛 경북도청 부지(대구시청 별관)와 일대에 6,000억원을 투자해 '한국형 글로벌 청년창업밸리'와 'Active 청년문화밸리'를 조성할 예정"이라며 "청년창업밸리에는 청년스타트업파크 등을 유치해 유망 스타트업과 벤처기업을 발굴 육성하겠다"고 덧붙였다. 실내체육관도 다목적 아레나공연장으로 리모델링한다.이와 함께 “도심지 청년행복주택과 매입임대주택을 서울시 수준으로 끌어올리고 고용노동부의 청년내일채움공제 유형 확대와 정부지원금도 상향하며, 시행 중인 대구청년 진로탐색 지원, 취업상담 지원, 일 경험 지원, 청년 희망적금 사업 등의 대상자와 지원금 확대도 추진할 것”이라고 밝혔다.한편 수성갑구 총선 경쟁자인 주호영 예비후보가 문재인 정권을 독재사회주의하고 비난하는 것과 관련 “지금이 이념 운운할 때냐”며 “대구를 먹고 살 만한 곳으로 만들기 위한 정책 대안만 생각하겠다”고 말했다.대구=김정모 기자 gjm@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기
2020.03.23.	스포츠서울	광주광주시, 2020년 시정혁신 5대 중점 추진분야 확정	- 참여·협력 강화, 디지털 중심 공공서비스 및 일하는 방식 전환, 코로나19 대응 등 5개 분야 12개 과제·156개 사업 - 현장밀착형 규제혁신, 500인 혁신참여단, 바로소통 광주 등 시민참여 강화민·관혁신협의회 사진.(제공=광주광역시)[광주=스포츠서울 이정진 기자] 광주광역시는 23일 민·관혁신협의회의 자문을 받아 시민이 체감하는 확실한 변화를 위한 ‘2020년 광주혁신실행계획’을 확정했다.올해 광주혁신실행계획의 핵심가치는 시민의 참여와 협력 수준을 시민 눈높이에 맞추고 공공서비스와 일하는 방식을 디지털 중심으로 과감히 전환하는 한편, 시민이 신뢰하는 공정하고 청렴한 시정 운영을 주요 내용으로 하고 있다.이를 위해 올해는 시정혁신 성과를 창출해 시민이 체감할 수 있도록 확실한 변화를 끌어내기 위해 참여·협력, 서비스, 일하는 방식, 코로나19 대응 등 5대 분야, 12개 과제, 156개 사업을 확정해 본격 추진한다.‘2020년 광주혁신실행계획’의 주요내용은첫째, 획기적인 시민참여로 사회문제를 해결하기 위해 시민과 기업이 직접 참여하는 현장밀착형 규제혁신, 시민참여 체납정리반, 참여예산제도, 500인 시정혁신참여단, 사회혁신형 비즈니스모델 육성 등 시정에 시민들의 참여를 대폭 확대한다.둘째, 민관 협력을 위한 시민사회 자율성 확대와 교류 강화를 위해 민이 주도하는 광주사회혁신플랫폼, 마을분쟁해결센터, 아파트봉사단 운영, 공공데이터 공개·활용 확대 등 시민 스스로 지역 문제를 해결할 수 있도록 지원한다.셋째, 시민이 체감할 수 있는 공공서비스 혁신을 위해 커뮤니티 케어 등 지역공동체 중심의 사회서비스를 통합하고 모바일 광주, 토닥토닥 청년일자리 잡(job)카페 등 선제적으로 디지털 기술을 공공서비스에 적용한다.넷째, 디지털혁신 역량을 바탕으로 신뢰받는 광주 시정을 위해 사전컨설팅제도를 도입하고, 일 잘한 공직자가 합당한 대우를 받을 수 있도록 실적가점 등 인센티브제를 강화하는 적극행정을 활성화한다.또한 출장여비 정산 등 단순·반복 업무를 자동화(RPA·Robotic Process Automation)하고, 현장행정 강화를 위해 모바일 기기 도입을 확대하는 등 스마트 행정을 강화해 나가게 된다.다섯째, 코로나19 대응을 위해 빈틈없는 방역체계를 구축하고, 시민경제 안정화 대책 등 시정전반을 시민중심의 혁신적인 행·재정적 지원체계로 전환해 코로나19로 인한 지역경제 어려움을 조기 극복한다는 계획이다.특히, 올해는 시민 요구와 체감도가 높은 인공지능 중심도시 광주 조성, ㈜광주글로벌모터스 자동차공장 건립, 아이낳아 키우기 좋은 광주만들기, 장록습지 국가습지보호구역 지정, 광주역 일원 도시재생 뉴딜사업, 총 5개 사업을 광주시 혁신브랜드사업으로 확정하고 적극 추진할 계획이다.이러한 혁신실행계획이 추진될 수 있도록 시민 체감도가 높고 중점적으로 추진해야 할 과제로 24개를 별도 관리하는 ‘시정혁신TF’를 구성해 추진상황 등을 정기·수시로 점검한다.아울러 시정혁신에 대한 시 공직자들의 적극적인 관심과 참여를 이끌어내기 위해 성과를 창출한 공직자들에게 실질적인 혜택이 돌아갈 수 있도록 실적가점, 해외연수, 표창 등 인센티브를 대폭 확대했다.김종효 행정부시장은 “올해는 민선7기 3년차로 시민들이 일상생활에서 시정혁신 성과를 체감할 수 있게 확실한 성과를 창출해야 한다”며 “시민들이 시정을 신뢰하고, 시민 편익이 증대되는 혁신이 되도록 하겠다”고 말했다.이정진기자 leejj0537@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com
2020.03.23.	financial news	대구 떠난 2030 발길 돌릴까… ‘청년 신도시’ 약속	김부겸, 스타트업 간담회서2조원 프로젝트 공약 발표  【 대구=김장욱 기자】 김부겸(대구 수성갑 예비후보) 더불어민주당 대구경북선거대책위원장이 ‘청년 신도시 2조원 프로젝트-대한민국 청년특별시 대구!’ 공약을 발표하며 본격적인 총선 경쟁에 뛰어들었다. 김부겸 더불어민주당 대구경북선거대책위원장은 23일 청년 스타트업 대표들과 가진 간담회 자리에서 이런 내용의 ‘청년 신도시 2조원 프로젝트’ 공약을 발표했다.   지난 10년간 대구를 떠난 20대 청년인구는 7만3521명에 달한다. 청년들이 직장을 찾아 자본, 사람, 기회가 집중된 수도권으로 떠나가면서 대구의 경제는 활력을 잃은 채 시들어가고 있다. 나아가 수도권과 지방 간 불균형 발전은 국가 전체의 경쟁력을 떨어뜨리고 국민 모두의 삶의 질을 저하시키는 지경에 이르렀다는 것이다.   프로젝트에 따르면 청년 맞춤형 주거 및 문화 기반 그리고 창업, 일자리 환경 조성을 통해 청년이 다시 찾는 대구를 만들고 미래산업과 교육·문화의 유기적인 결합을 통해 청년을 위한 도시 생태계가 조성된다.   우선 수성구 시지 성동과 경산시 정평동 일원에 사업비 1조4000억원을 투입해 ‘청년 신도시’와 ‘미래형 지식산업단지’를 조성한다. 이 지역에 청년 및 신혼부부 공공주택지구와 공공복합시설(학교, 커뮤니티센터, 생활SOC복합시설 등), 청년활력공간 등을 갖춘 ‘청년 신도시’를 조성한다. 미래형 지식산업단지를 만들어 콘텐츠산업, 가상현실(AI) 및 데이터산업, 핀테크, 스마트모빌리티, 스마트팜, 환경·에너지 신기술 관련 청년기업을 집중 육성할 계획이다.   이어 옛 경북도청 부지(대구시청 별관)와 그 일대에 6000억원을 들여 ‘한국형 글로벌 청년창업밸리’와 ‘Active 청년문화밸리’를 조성한다. 한국형 청년창업밸리에는 청년스타트업파크, TIPS타운 등을 유치해 유망 스타트업 및 벤처기업 발굴 육성을 위한 기반이 마련된다.   실내체육관을 다목적 아레나공연장으로 리모델링하고 옛 도청부지(대구시청 별관)~실내체육관~경북대 일원을 청년문화특구로 지정해 청년들이 마음껏 자신들의 꿈을 펼칠 수 있는 ‘Active 청년문화밸리’로 만든다. 특히 ‘힘내라 대구청년 플랜’ 일환으로 도심지 청년행복주택과 매입임대주택을 서울시 수준으로 끌어올리고 고용노동부의 청년내일채움공제 유형 확대와 정부지원금 상향도 추진된다.   김 후보는 "대구시가 현재 시행 중인 대구청년 진로탐색 지원, 취업상담 지원, 일경험 지원, 청년 희망적금 사업 등의 대상자와 지원금 확대도 추진할 것"이라고 밝혔다.  gimju@fnnews.com 김장욱 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.23.	매일신문	[4·15총선 레이더] 김부겸 “대구를 대한민국 청년특별시로… 청년 신도시 2조원 프로젝트 추진”	김부겸 더불어민주당 국회의원◆대구 수성갑=김부겸 더불어민주당 예비후보는 23일 대구를 대한민국 청년특별시로 만들기 위한 '청년 신도시 2조원 프로젝트' 공약을 내놨다.김 예비후보는 이날 청년 스타트업 대표들과 가진 간담회 자리에서 "청년들이 살고 싶은 대구를 만들겠다"며 이같이 밝혔다.먼저 수성구 시지 성동과 경산시 정평동 일원에 사업비 1조4천억원을 투입해 '청년 신도시'와 '미래형 지식산업단지'를 조성한다는 계획이다.김 예비후보는 "이 지역에 청년·신혼부부 공공주택지구와 공공복합시설, 청년활력공간 등을 갖춘 '청년 신도시'가 조성될 것"이라며 "또 미래형 지식산업단지를 만들어 콘텐츠산업, AI·데이터산업, 핀테크, 스마트모빌리티 관련 청년기업을 집중 육성할 계획"이라고 말했다.이와 함께 그는 "옛 경북도청 부지(대구시청 별관)와 일대에 6천억원을 투자해 '한국형 글로벌 청년창업밸리'와 'Active 청년문화밸리'를 조성할 예정"이라며 "청년창업밸리에는 청년스타트업파크 등을 유치해 유망 스타트업과 벤처기업 발굴 육성을 위한 기반이 마련된다"고 덧붙였다.강은경 기자 ekkang@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com
2020.03.23.	아시아경제신문	광주시, 올해 시정혁신 5대 중점 추진분야 확정	[아시아경제 호남취재본부 박선강 기자] 광주광역시는 23일 민·관혁신협의회의 자문을 받아 시민이 체감하는 확실한 변화를 위한 ‘2020년 광주혁신실행계획’을 확정했다고 밝혔다.올해 광주혁신실행계획의 핵심가치는 시민의 참여와 협력 수준을 시민 눈높이에 맞추고 공공서비스와 일하는 방식을 디지털 중심으로 과감히 전환하는 한편, 시민이 신뢰하는 공정하고 청렴한 시정 운영을 주요 내용으로 하고 있다.이를 위해 올해는 시정혁신 성과를 창출해 시민이 체감할 수 있도록 확실한 변화를 끌어내기 위해 참여·협력, 서비스, 일하는 방식, 코로나19 대응 등 5대 분야, 12개 과제, 156개 사업을 확정해 본격 추진한다.주요내용으로는 먼저, 획기적인 시민참여로 사회문제를 해결하기 위해 시민과 기업이 직접 참여하는 현장밀착형 규제혁신, 시민참여 체납정리반, 참여예산제도, 500인 시정혁신참여단, 사회혁신형 비즈니스모델 육성 등 시정에 시민들의 참여를 대폭 확대한다.두 번째 민관 협력을 위한 시민사회 자율성 확대와 교류 강화를 위해 민이 주도하는 광주사회혁신플랫폼, 마을분쟁해결센터, 아파트봉사단 운영, 공공데이터 공개?활용 확대 등 시민 스스로 지역 문제를 해결할 수 있도록 지원한다.세 번째 시민이 체감할 수 있는 공공서비스 혁신을 위해 커뮤니티 케어 등 지역공동체 중심의 사회서비스를 통합하고 모바일 광주, 토닥토닥 청년일자리 잡(job)카페 등 선제적으로 디지털 기술을 공공서비스에 적용한다.네 번째 디지털혁신 역량을 바탕으로 신뢰받는 광주 시정을 위해 사전컨설팅제도를 도입하고, 일 잘한 공직자가 합당한 대우를 받을 수 있도록 실적가점 등 인센티브제를 강화하는 적극행정을 활성화한다.또 출장여비 정산 등 단순·반복 업무를 자동화(RPA·Robotic Process Automation)하고, 현장행정 강화를 위해 모바일 기기 도입을 확대하는 등 스마트 행정을 강화해 나가게 된다.다섯 번째 코로나19 대응을 위해 빈틈없는 방역체계를 구축하고, 시민경제 안정화 대책 등 시정전반을 시민중심의 혁신적인 행?재정적 지원체계로 전환해 코로나19로 인한 지역경제 어려움을 조기 극복한다는 계획이다.특히, 올해는 시민 요구와 체감도가 높은 인공지능 중심도시 광주 조성, ㈜광주글로벌모터스 자동차공장 건립, 아이낳아 키우기 좋은 광주만들기, 장록습지 국가습지보호구역 지정, 광주역 일원 도시재생 뉴딜사업, 총 5개 사업을 광주시 혁신브랜드사업으로 확정하고 적극 추진할 계획이다.이러한 혁신실행계획이 추진될 수 있도록 시민 체감도가 높고 중점적으로 추진해야 할 과제로 24개를 별도 관리하는 ‘시정혁신TF’를 구성해 추진상황 등을 정기·수시로 점검한다.아울러 시정혁신에 대한 시 공직자들의 적극적인 관심과 참여를 이끌어내기 위해 성과를 창출한 공직자들에게 실질적인 혜택이 돌아갈 수 있도록 실적가점, 해외연수, 표창 등 인센티브를 대폭 확대했다.김종효 행정부시장은 “올해는 민선7기 3년차로 시민들이 일상생활에서 시정혁신 성과를 체감할 수 있게 확실한 성과를 창출해야 한다”며 “시민들이 시정을 신뢰하고, 시민 편익이 증대되는 혁신이 되도록 하겠다”고 말했다.호남취재본부 박선강 기자 skpark82@naver.com▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.23.	연합뉴스	광주시, '코로나19 극복' 등 5대 중점 분야 혁신 추진	광주시청[광주시 제공. 재판매 및 DB 금지]    (광주=연합뉴스) 손상원 기자 = 광주시는 23일 5대 중점 분야 시정 혁신 계획을 확정했다.    중점 분야는 시민 참여 확대를 통한 사회문제 해결, 시민사회 자율성 확대와 교류 강화, 공공서비스 혁신, 디지털 혁신역량을 바탕으로 한 적극·신뢰 행정, 코로나19 조기 극복 협력 등이다.    시민참여 확대를 위해 시민 참여 체납 정리반, 참여 예산제도, 500인 시정혁신 참여단 운영 등을 추진한다.    민관 협력 장치로는 사회혁신 플랫폼, 마을 분쟁 해결센터, 아파트 봉사단, 공공데이터 공개·활용을 확대한다.    공공서비스 혁신에는 통합 사회 서비스, 모바일 광주, 토닥토닥 청년 일자리 잡(job) 카페 등이 실현 모델로 제시됐다.    디지털 혁신 역량 강화를 위해서는 사전 컨설팅 제도 도입, 실적 가점 등 인센티브 강화 등으로 적극 행정을 활성화하기로 했다.    빈틈없는 방역체계를 구축하고, 경제 안정화 대책 등 시민 중심 지원체계로 전환해 코로나19에 따른 지역 경제 어려움을 조기에 극복한다는 계획도 반영됐다.    또 인공지능 중심도시 조성, '광주형 일자리' 합작 법인 광주 글로벌모터스 자동차공장 건립, 아이 낳아 키우기 좋은 광주 만들기, 장록습지 국가 습지 보호구역 지정, 광주역 일원 도시재생 뉴딜사업 등 5개 사업을 브랜드사업으로 추진하기로 했다.    sangwon700@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 코로나19 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.23.	이코노미스트	[백프로의 환율 돋보기] 달러화는 금융위기 징후 판단 첨병	원달러 환율 상승했지만, 금융위기 고점은 안 갈 듯유럽 여행의 매력 중 하나는 사통팔달(四通八達) 요지를 연결해주는 철도 교통 덕에, 하나의 국가를 여행하듯 자유롭게 국경을 넘나드는 것이다. 1985년 5개국간에 맺어진 솅겐 협정(Schengen agreement)이 초석이 되었고, 현재는 비자 없이도 26개국의 국경을 오갈 수 있다. 이렇게 오픈된 유럽은 전염병이 확산되기도 쉬운 환경이다. 중국의 춘절 연휴를 맞아 이탈리아 밀라노로 입국한 중국 우한 출신의 관광객 부부가 1월 31일 로마의 병원에서 코로나19로 첫 확진 판정을 받으면서, 바이러스는 들불 번지듯 이탈리아 전역으로 퍼져나갔다. 이후 바이러스는 유럽 대륙 곳곳에서 급속하게 확산하면서 각국이 서둘러 빗장을 걸어 잠그고 말았다.  생활수준이 높아진 중국인들의 관광 범위가 주변국에서 유럽으로 넓어지면서, 로마의 유산과 명품을 품고 있는 이탈리아를 외면할 리 없었다. 유럽 재정위기 이후 경제적으로 곤궁해진 이탈리아 정부는 경제적 인센티브를 제시한 중국과 일대일로(一帶一路) 양해각서를 체결하고 유럽 주요국 중 중국에 가장 열린 자세를 취했던 만큼, 중국발(發) 바이러스의 침투에 취약했다. 16세기에 융성했던 중앙아메리카의 아즈텍 제국이 스페인의 침략자 코르테스가 함께 들여온 천연두에 추풍낙엽처럼 쓰러지며 역사의 뒤안길로 사라진 것을 떠올리면 비약일까. 동서양을 잇는 교두보에 위치한 이란도 코로나19에 고통 받고 있다. 지리적 위치로 인해, 중국의 일대일로 프로젝트의 중심에 있는 이란은 핵 프로그램 때문에 미국과 대립하고 있어 기댈 곳은 중국 밖에 없었다.中 금융시장 상대적 안정 보여금융시장이 극심한 몸살을 앓고 있다. 코로나19가 세계적 대유행으로 번지면서, 주요국 정책당국들이 서둘러 긴급 경제 부양 조치들을 내놓고 있지만 역부족이다. 감염의 두려움에 가계는 물론, 기업, 공공기관까지 잔뜩 움츠러들 수밖에 없다. 감염을 통제하지 못하니 중앙은행이 기준금리를 내린다고 해서 경제활동이 촉진되지 않으며, 신용카드 소득공제율을 높인다고 해서 사람들이 선뜻 소비하지 못한다. 코로나 사태에 미국 연준이 전격적으로 제로 금리를 도입하고 국채 등 매입 프로그램인 양적완화를 재개하기로 했음에도 금융시장 불안이 지속되고 경제 전망이 급격히 악화되자, 트럼프 대통령의 대선 가도에도 적신호가 켜졌다.  미국 증시 고공 행진을 북돋고 연준을 채찍질하던 트럼프 대통령이 내세울 경제 성과가 초라해질 위기에 처한 것이다. 미국 증시의 기록적인 폭락과 함께, 베팅 마켓에서는 미국 대선에서 트럼프 대통령의 당선 가능성을 낮게 평가하기 시작했다. 트럼프 대통령이 코로나19 확산 초기에 태연한 척 하며 ‘미국은 괜찮다’는 인상을 주는 동안 실기(失期)하는 우를 범했고, 그새 경제 주체들의 심리는 얼어붙었다. 시간이 지나면 어느 시점에 미국 주식시장과 경제가 회복세를 보이겠지만 11월 초의 대선 전에 경제 주체들의 심리를 충분히 살려낼 지는 미지수다. 트럼프 대통령이 호되게 악재에 걸려든 것만은 틀림없다.  코로나19의 전개는 지역별로 시차도 있고 온도차도 있다. 중국은 확진자 수가 둔화되며 경제가 서서히 정상화 되고 있고 한국도 확진자 수 자체는 둔화세다. 빅 데이터(Big data) 분석에 의하면, 여전히 잰 걸음이긴 하지만 중국의 경제 활동이 회복되고 있음을 확인할 수 있다. 중국 인터넷은행의 선두 주자인 위뱅크(WeBank) AI가 도시 레벨에서 확인되는 모빌리티(mobility) 데이터를 활용, 생산 및 수요 측면의 경제 활동 등을 중국 주요 도시 50곳의 GDP로 가중 평균한 뒤 산출한 중국경제정상화지수(China Economic Recovery Index)는 3월 13일까지 77% 정상화되었음을 보여준다.  블룸버그 이코노믹스는 시진핑 주석이 3월 10일에 우한을 방문한 것은 상징적 시그널이라며 이 데이터의 추세를 근거로 3월 말엽이면 중국의 경제 활동이 정상 수준에 근접할 수 있을 것으로 낙관했다. 지역별로 편차는 있는데, 상대적으로 연안 지역의 회복이 빠르고 코로나19의 발원지인 우한은 더디다. 재택근무나 온라인 쇼핑은 모빌리티 데이터에 잡히지 않기 때문에, 이 경제 정상화 지수는 오히려 실제보다 과소평가한 것일 수 있다.  최근 국제금융시장의 극심한 불안에도 중국 금융시장은 상대적으로 안정적이다. 2월 중순까지만 하더라도 중국과 그 인접국에 국한된 전염병으로 인식된 반면, 2월 중순 이후에는 중국을 제외한 전세계 지역에서 통제 불가능한 대유행 조짐을 보이면서 중국 금융시장 안정이 상대적으로 두드러진다. 벌써, 이번 위기 국면의 승자는 중국이 될 것이라는 주장이 들리기도 한다. 연초 이후, 3월 16일까지 유럽 증시(Stoxx Europe 600)는 31.6%, 일본 증시(Nikkei 225)는 28.1%, 미국 증시(S&P500)는 26.1%, 한국 증시(코스피200)는 20.7% 하락한데 비해 중국 증시(CSI300)는 낙폭이 9%로 제한됐다. 역외 위안화의 가치는 연초 대비 달러화에 대해 0.4% 하락하는 데 그쳤다.혼란 속 상대적 안정찾은 중국 금융시장금융시장의 극심한 위험회피 심리에 원달러 환율도 급기야 2016년 2월 고점인 1245.3원을 넘어섰다. 지난 3월 19일 기준으로 원달러 환율은 1285원에 마감했다. 장중에는 1296원까지 오르며 1300원선을 위협했다. 그러나, 중국 금융시장의 안정과 함께 위안화 약세가 제한되면서 원달러 환율의 상승 강도는 과거 금융위기 수준을 위협할 정도는 아니다. 외환시장에서는 원유 가격 등 원자재 가격에 영향을 받는 소위 원자재 통화 부류가 있는데, 최근 원유 가격 폭락에 원자재 통화들의 약세 현상이 극심하다. 대표적 원자재 통화들인 브라질 헤알화나 러시아 루블화는 달러화에 대해 3월 16일 현재 연초 대비 20% 가까이 하락했다.  향후 원달러 환율도 천장을 뚫고 오르기는 쉽지 않다. 금융위기 이후 지난 10년간 원달러 환율의 최고점은 유로존 재정위기 당시였던 2010년 5월에 기록한 1277원이다. 신용경색이 극심했던 글로벌 금융위기 2009년 3월에는 장중 1597원이 고점이었다. 예단하기는 이르지만, 금융시스템의 건정성을 보면 최근 사태가 더욱 악화되더라도 글로벌 금융위기 당시 고점을 넘보기는 어려울 것으로 보인다. 달러화는 다른 어떤 자산보다도 먼저 금융위기의 징후를 드러낸다. 원달러 환율의 안정 여부는 그래서 더 중요하다. 원달러 환율의 움직임으로 금융위기 징후를 판단해도 좋다. 달러화 움직임을 주시할 시기다.※ 필자 백석현은 신한은행에서 환율 전문 이코노미스트로 일하고 있다. 공인회계사로 삼일회계법인에서 근무한 경력을 살려 단순한 외환시장 분석과 전망에 그치지 않고 회계적 지식과 기업 사례를 바탕으로 환위험 관리 컨설팅도 다수 수행했다. 파생금융상품 거래 기업의 헤지회계 적용에 대해서도 조언하고 있다.[정기구독] [콘텐트 구매]				[ⓒ 이코노미스트(jmagazine.joins.com) 무단 전재 및 재배포 금지]
2020.03.23.	노컷뉴스	광주시, 2020년 시정혁신 5대 중점 추진분야 확정	참여·협력 강화, 코로나19 대응 등 5개 분야 12개 과제·156개 사업현장밀착형 규제혁신 등 시민참여 강화공무직 공정채용시스템 등 반칙 없는 공직사회단순·반복적인 업무 디지털화로 업무중심 시정 운영지방세·공공요금 납부 등 모바일 활용한 행정서비스 확대[광주CBS 이승훈 기자]광주광역시청사 전경광주시는 23일 민․관혁신협의회의 자문을 받아 시민이 체감하는 확실한 변화를 위한 ‘2020년 광주혁신실행계획’을 확정했다.올해 광주혁신실행계획의 핵심가치는 시민의 참여와 협력 수준을 시민 눈높이에 맞추고 공공서비스와 일하는 방식을 디지털 중심으로 과감히 전환하는 한편 시민이 신뢰하는 공정하고 청렴한 시정 운영을 주요 내용으로 하고 있다.이를 위해 올해는 시정혁신 성과를 창출해 시민이 체감할 수 있도록 확실한 변화를 끌어내기 위해 참여․협력, 서비스, 일하는 방식, 코로나19 대응 등 5대 분야, 12개 과제, 156개 사업을 확정해 본격 추진한다.‘2020년 광주혁신실행계획’의 주요내용은 첫째, 획기적인 시민참여로 사회문제를 해결하기 위해 시민과 기업이 직접 참여하는 현장밀착형 규제혁신, 시민참여 체납정리반, 참여예산제도, 500인 시정혁신참여단, 사회혁신형 비즈니스모델 육성 등 시정에 시민들의 참여를 대폭 확대한다.둘째, 민관 협력을 위한 시민사회 자율성 확대와 교류 강화를 위해 민이 주도하는 광주사회혁신플랫폼, 마을분쟁해결센터, 아파트봉사단 운영, 공공데이터 공개․활용 확대 등 시민 스스로 지역 문제를 해결할 수 있도록 지원한다.셋째, 시민이 체감할 수 있는 공공서비스 혁신을 위해 커뮤니티 케어 등 지역공동체 중심의 사회서비스를 통합하고 모바일 광주, 토닥토닥 청년일자리 잡(job)카페 등 선제적으로 디지털 기술을 공공서비스에 적용한다.넷째, 디지털혁신 역량을 바탕으로 신뢰받는 광주 시정을 위해 사전컨설팅제도를 도입하고 일 잘한 공직자가 합당한 대우를 받을 수 있도록 실적가점 등 인센티브제를 강화하는 적극행정을 활성화한다.또 출장여비 정산 등 단순·반복 업무를 자동화하고 현장행정 강화를 위해 모바일 기기 도입을 확대하는 등 스마트 행정을 강화해 나가게 된다.다섯째, 코로나19 대응을 위해 빈틈없는 방역체계를 구축하고 시민경제 안정화 대책 등 시정전반을 시민중심의 혁신적인 행․재정적 지원체계로 전환해 코로나19로 인한 지역경제 어려움을 조기 극복한다는 계획이다.특히 올해는 시민 요구와 체감도가 높은 인공지능 중심도시 광주 조성, ㈜광주글로벌모터스 자동차공장 건립, 아이낳아 키우기 좋은 광주만들기, 장록습지 국가습지보호구역 지정, 광주역 일원 도시재생 뉴딜사업 등 총 5개 사업을 광주시 혁신브랜드사업으로 확정하고 적극 추진할 계획이다.이같은 혁신실행계획이 추진될 수 있도록 시민 체감도가 높고 중점적으로 추진해야 할 과제로 24개를 별도 관리하는 ‘시정혁신TF’를 구성해 추진상황 등을 정기․수시로 점검한다.시정혁신에 대한 시 공직자들의 적극적인 관심과 참여를 이끌어내기 위해 성과를 창출한 공직자들에게 실질적인 혜택이 돌아갈 수 있도록 실적가점, 해외연수, 표창 등 인센티브를 대폭 확대했다.광주시 김종효 행정부시장은 "올해는 민선7기 3년차로 시민들이 일상생활에서 시정혁신 성과를 체감할 수 있게 확실한 성과를 창출해야 한다"며 "시민들이 시정을 신뢰하고 시민 편익이 증대되는 혁신이 되도록 하겠다"고 말했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께yycub@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.23.	MoneyToday	투비소프트, 코로나19 대응 '실시간 마스크 찾기' 서비스 오픈	[머니투데이 김건우 기자] 투비소프트가 코로나19 사태 대응을 위해 마스크 판매 정보를 실시간으로 알려주는 서비스 ‘마스크 찾기’를 출시했다. 23일 투비소프트는 UI(사용자인터페이스), UX(사용자경험) 개발 솔루션 넥사크로플랫폼을 이용해 코로나19 예방을 위한 공적마스크 찾기 웹과 안드로이드 어플리케이션(앱) ‘마스크 찾기’를 서비스한다고 밝혔다. ‘마스크 찾기’는 공적 마스크를 판매하는 약국과 우체국 등의 위치와 재고현황 등 마스크 판매 관련 정보를 실시간으로 제공해 소비자들이 마스크를 쉽게 구매할 수 있도록 도와준다. 조강희 투비소프트 대표이사는 “코로나19 사태에 대응하기 위해 현재 의료계와 국민들 모두 각자의 자리에서 최선의 노력을 다하고 있는 상황”이라며 “투비소프트도 UI/UX 기술력을 가지고 있는 사회의 일원으로서 조금이나마 힘을 보태고 싶어 빠르게 서비스 개발에 나섰다”고 전했다. 이어 “시민들이 마스크 재고 여부를 알지 못해 여러 약국을 돌며 불편을 겪는 상황과 약국의 일상적 업무 마비 등 코로나19 사태로 인한 어려움이 조속히 해결되길 바란다”고 전했다. 투비소프트의 ‘마스크 찾기’ 서비스는 공공데이터포털을 통해 제공되는 정보를 연계해 개발됐다. 약국과 우체국 등 판매처의 재고현황에 따라 100개 이상일 경우 녹색, 30개 이상 100개 미만일 경우 노란색, 30개 미만일 경우 빨간색, 품절일 경우 회색으로 지도에 표시해 사용자들의 가독성과 편의성을 높였다. 한편 투비소프트는 파트너사인 로봇프로세스자동화(RPA) 전문기업 유아이패스코리아와 협력해 코로나19 감염 예방을 위한 ‘직원건강체크 자동화 로봇’ 서비스도 무료로 제공하고 있다김건우 기자 jai@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.23.	OhmyNews	성남시, 코로나19 극복·지역경제 활성화에 1146억 원 긴급 투입	'성남형 연대안전기금' 지원 사업 추진… 중위소득 100% 이하 가구에 긴급 생활안전자금[오마이뉴스 김민정 기자]        ▲  성남시는 코로나19 조기 극복과 지역경제 활성화를 위해 '성남형 연대안전기금' 1146억 원을 긴급 투입한다. 사진은 은수미 성남시장의 브리핑 모습.            ⓒ 성남시   성남시가 '코로나19' 조기 극복과 침체된 지역경제 활성화를 위해 1146억 원을 긴급 투입한다. 은수미 성남시장은 23일 오전, 브리핑을 갖고 '성남형 연대안전기금' 지원 사업 추진계획과 방향에 대해 밝혔다. 구체적인 내용을 살펴보면, 핵심은 위기 가구 및 개인에 대한 긴급 지원으로 중위소득 100% 이하 총 16만 8171가구에 총 673억 원의 긴급 생활안전 자금을 성남사랑상품권(모바일) 또는 직불카드로 직접 지원할 계획이다. 지원 대상에는 코로나19로 인해 휴폐업한 사업자, 실직자, 일용직, 영세자영업, 소상공인, 대리기사 등도 포함된다. 또한, 택시이용객 감소로 어려움을 겪고 있는 법인택시 기사 1500여 명에게 월 10만 원씩 총 4개월간 6억 원의 위로금을 지원하며, 휴업수당 지급안내 등 중앙정부의 서민생활지원 전달자로서의 역할을 확대할 방침이다. 위기의 자영업자에 대한 긴급 지원도 추진한다. 우선 코로나19 확진자 방문으로 휴·폐업한 영업장 100개소에 100만 원씩 총 1억 원을 지원한다. 이에 소요되는 예산은 후원금 또는 별도예산으로 충당할 예정이다. 아울러, 이른바 '착한 임대료 인하 운동'에 동참한 52명의 건물주, 총 140개 점포에 대해 재산세를 최대 100%까지 감면하고, 시에서 관리 운영하는 공유재산인 중앙지하상가와 하대원공설시장, 모란민속 5일장 내 총 1133개 점포 임대료를 2월부터 6개월간 60~77%까지 인하한다. 이와 함께 소상공인 특례보증을 300억 원으로 확대하고 특례보증대상자에게 연2% 이내 2년까지 대출 이자를 지원하는 이자차액 보전사업을 진행하기 위해 21억 원을 투입하며, 휴원 장기화로 가정양육수당 신청이 증가하면서 운영난에 시달리고 있는 어린이집 597개소에 대해 1곳 당 300만 원씩 18억 원을 지원한다. 소상공인, 자영업자, 소기업 포함해 일반가정 전 세대까지 상하수도 요금을 30~50%, 4월부터 9월까지 5개월간 중앙정부 방침이나 조례개정 검토를 통해 총 146억 원을 감면할 방침이다. 긴급 돌봄가정 및 일자리 지원에 총 303억 5000만 원을 투입한다. 0세에서 만 6세뿐만 아니라, 만 7세에서 12세까지의 아동 5만 893명에게도 월 10만 원씩 4개월간 '특별아동양육 긴급돌봄'을 지원하기로 하고 총 204억 원을 편성했다. 4월까지 신청자를 받아 5월부터 본격적으로 지급할 예정이다. 일자리 사업에는 총 99억 5000만 원이 편성됐다. 연대기금 지원에 필요한 인력 300명(50개동 6명씩) 및 마스크 판매 약국을 지원하기 위한 50명 청년인턴 사업에 12억 5000만 원, 산지녹화와 지역방역 등 1200명 공공일자리 추진에 77억 원, 800명 노인 소일거리 사업에 10억 원 등이다. 지역경제 활성화를 위한 내수 진작과 생활SOC 사업을 본격 추진한다. 우선 성남사랑상품권 구매 한도를 월 100만 원까지로 올리고, 10% 할인 판매를 진행한다. 이를 위해 1000억 원을 편성했다. 아울러 물품 구입과 공사발주 시 지역 업체를 이용하고, 일자리를 비롯한 공원일몰제 대상 토지 매입비 500억 원 및 금곡공원 국민체육센터 건립공사 41억 원을 포함한 프로젝트를 조기 발주하는 것을 비롯해 상반기 내 7460억 원 신속집행을 추진하는 등 생활SOC 사업을 적극 추진해 공공부문의 역할을 강화해 내수 경기를 진작시킨다는 계획이다.              ▲  성남시는 중위소득 100% 이하인 16만 8171가구에 성남사랑상품권(모바일) 또는 직불카드로 긴급 생활안전 자금을 직접 지원할 계획이다. 사진은 은수미 성남시장의 브리핑 모습.            ⓒ 성남시   특히, 성남시는 위로와 치유를 통한 공동체 강화에도 적극 나설 방침이다. 코로나19로 심리적 불안감과 우울감, 스트레스 등의 심리적 고립을 호소하는 시민들의 정서적 건강을 회복시키고 재기를 도울 방안을 마련하기 위해 심리상담 및 치유서비스를 확대한다. 구체적으로는 코로나19의 확진자가 급증한 지난 2월부터 정신건강복지센터와 3개구 보건소에서 시작한 재난 심리지원 서비스를 더욱 강화하고, 광범위한 소통과 참여의 '재난극복 플랫폼'을 만들어 중증장애인의 돌봄단절이나 독거노인가구의 위기 등을 사전에 모니터링해 돌봄 사각지대를 예방하며, 자발적으로 이뤄지고 있는 성남시민의 사회적 연대활동을 지원할 계획이다. 이를 위해 AI, 드론, 빅데이터 등 성남이 보유한 디지털 혁신기술을 적극적으로 결합할 방침이다. 이 같은 정책의 추진을 위해 필요한 예산은 재난관리기금 470억 원, 순세계잉여금 350억 원, 예비비 100억 원, 그리고 올해 예산 중 직원들의 연수비용과 불요불급한 경상경비 등을 과감히 조정해 충당한다는 계획이다. 이를 위해 성남형 연대안전기금 정책과 예산편성을 위한 긴급 추경을 성남시의회 및 관계기관과 즉각 협의하고, 정부가 추진 중인 대통령 및 장·차관급 이상 4개월간 급여 30% 반납에 은수미 시장도 적극 참여할 예정이다. 이번 정책 추진과 관련해 은수미 성남시장은 이날 브리핑에서 "사회적 거리는 넓히고 인권적 거리는 좁히며, 중앙정부와의 긴밀한 2인 3각 협력체제로 수평적 민주주의를 강화하고, 단 한 사람의 성남시민도 고립되지 않도록 물리적, 사회적, 심리적 연결을 강화하고 디지털 시대 새로운 공동체의 미래를 모색하겠다"고 밝혔다. 은수미 시장은 "성남형 연대안전기금은 시작일 뿐이다. 앞으로도 추가적인 민생안정 대책들을 계속 강구하고 의회 및 시민단체와 협력하며 재난극복 플랫폼에 올라오는 의견들을 반영하여 적절한 조치를 시행하겠다"며 "성남시와 대한민국, 그리고 전 세계는 코로나 19와의 전쟁이라는 전무후무한 사태를 겪고 있다. 모든 위기는 기회이듯이 감염병으로부터 위협받는 자유와 인권, 존엄과 연대를 지켜낸다면 우리는 한 차원 더 높은 강한 민주주의 사회로 거듭날 것이다"라고 말했다. 이어 "이미 대한민국은 코로나 극복의 전 세계적 모범으로 주목받고 있다. 그것은 한층 더 성숙한 시민의식과 참여가 있기에 가능하다"며 "이미 시민 여러분은 이기고 있으며, 저와 3000여 명 공직자는 언제나 위대한 시민 여러분 곁에서 여러분의 생명과 안전을 지키고 존엄과 인권을 살려내겠다"고 강조했다. 아울러 "말로 다할 수 없는 사랑과 존경을 담아 약속한다. 성남시는 오직 시민 여러분을 위해 존재한다. 항상 함께 하겠다"고 다짐했다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 이 기사는 로컬라이프(www.locallife.news)에도 실립니다.▶코로나19 속보 보기 [오라이브]▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>
2020.03.23.	정책브리핑	내 생활의 비서, 무료 공공앱	코로나19 바이러스로 사회적 거리두기를 하는 상황에서도 일상생활은 이뤄져야 한다. 가급적 외출을 줄이는 제한적인 일상 속에서 도움이 되는 것은 빅데이터를 활용해 만든 무료 공공앱이다.코로나19 확진자의 동선과 지역별 확진자 인원, 공적 마스크 재고량 파악 등 정확하고 섬세한 정보 제공이 가능한 앱들은 최근 우리 삶에서 자주 이용하며 매일 보는 앱이 되었다. IT 강국이자 4차 산업혁명을 선도하는 국가답게 우리 주변에는 꽤 유용하고 참신한 앱들이 많다.그중에서도 정부의 빅데이터 개방으로 만들어진 유용한 공공앱들을 소개해보고자 한다. 이러한 앱들을 통해 일상생활 속 편리함과 꼭 필요한 정보를 내 것으로 만들어 보자.      응급의료정보제공 앱.   응급의료정보제공 앱보건복지부 응급의료정보제공 앱은 가까운 응급실과 병원, 약국, 자동심장 충격기의 위치와 운영 시간의 조회가 가능하다. 앱을 다운받으면 내 위치 기반으로 정보가 제공되어 갑작스럽게 아프거나 다치게 되는 경우 신속하게 병원을 알아볼 수 있다.특히 일요일이나 연휴, 명절 기간 갑자기 아픈 경우 더욱 유용하게 사용할 수 있다. 실제로 일요일에 몸살 증상이 있거나 명절 연휴에 골절상을 입었을 때 이 앱을 이용해 문 연 병원을 찾은 적이 있었다. 근처 병원을 검색하지 않아도 앱 하나로 필요한 정보를 찾을 수 있었다.      주변 약국 위치 파악도 이 앱으로 할 수 있다.   내 주변 약국의 위치 파악도 이 앱을 통해 할 수 있다. 실제 이 앱을 이용해 집 주변 약국 위치를 검색, 마스크를 사러가기도 했다. 동네 여러 곳의 약국을 이 앱의 도움을 받아 찾을 수 있었다.이밖에도 응급의료정보제공 앱에서는 기본 응급처지 요령과 상황별 응급처치 요령도 메뉴화되어 있어 갑작스럽게 심폐소생술을 해야 하는 경우가 발생했을 때, 성인과 소아, 영아별 지침에 따를 수 있다.      정책브리핑 앱.   정책브리핑 앱 정부 부처의 다양하고 새로운 정책들이 궁금하다면 정책브리핑 앱을 이용하자. 지금 알아야 할 정책들이 일목요연하게 제공된다. 스마트폰에 최적화된 화면으로 되어 있어 보기 편리하며, 정책위키에서는 키워드 별로 구분된 정책기사를 보며 나에게 맞는 정책을 알아볼 수 있다.또한 각 부처, 청, 위원회의 홈페이지를 바로 갈 수 있게 정리되어 있어 일일이 검색해야 하는 수고로움을 덜어준다. 또한 코로나19 뉴스를 가장 정확하게 확인해볼 수 있는 곳이기도 하다. 새로운 정책이 궁금하거나 관심있다면 정책브리핑 앱이 최적의 소식을 전해줄 것이다.      생활법률 앱.   생활법률 앱법제처가 관리하는 생활법률 앱은 가정법률, 금융/금전, 사업, 창업, 소비자, 민형사/소송, 부동산/임대차 등 분야별 법령 정보를 제공하고 있다. 이해하기 어려운 내용을 100문100답 Q&A 식으로 구성해 궁금한 내용을 해결하는데 도움을 준다. 거의 대부분의 생활법률과 관계된 내용을 100문 100답에서 확인해볼 수 있다. 일반인에게 법은 까다롭기만 한데 어려운 내용을 알기 쉽게 풀어주어 이해하기 어렵지 않다. 본격 이사철이 되면서 알아야 하는 부동산 관련 법은 부동산 임대차 메뉴에서 확인할 수 있다.부동산 매매, 등기하는 법, 용도 변경 등 상세하게 나눠진 메뉴를 통해 법적인 도움을 받아보자. 작년 부동산을 매매하면서 부동산 관련 법규와 절차 등이 궁금해 검색해보니 자세히 나와 있어 도움을 받을 수 있었다.      내손안 식품안전정보 앱.   내손안(安) 식품안전정보 앱배달음식이 급증하고 있는 가운데 음식점을 선택하고 원하는 메뉴를 주문할 때 내가 선택한 음식점의 위생 상태 등 여러 사항들을 고려하지 않을 수 없다. 식품의약품안전처의 내손안 식품안전정보 앱은 주변 식품업체 조회, 전국 식품업체 조회, 국내 생산제품 검색, 회수 판매중지 검색, 달걀 정보 검색 등 식품과 관련된 다양한 정보를 얻을 수 있다.얼마 전 TV 매체에서 비위생적인 음식을 판매하는 배달음식점을 적발하는 프로그램을 본 적이 있다. 그 이후 내손안 식품안전정보 앱을 검색해 배달음식점의 상태를 파악하곤 한다. 인터넷 쇼핑을 하기 전이나 배달음식을 주문할 때 내가 사는 동네의 음식점들을 검색해 행정처분을 받은 곳이 있는지 검색하고 이용하길 추천한다.이 앱에서 제공하고 있는 달걀 정보 검색은 달걀 껍데기에 표시된 10자리 숫자로 닭의 산란일자와 생산 농장 정보, 사육환경에 대한 자세한 정보까지 알아볼 수 있다. 이밖에도 불량식품에 대한 소비자 신고도 간편하게 할 수 있고, 바코드 조회도 가능해 식품위생과 안전한 먹거리 정보에 여러모로 도움이 된다.      우리동네대기정보 앱.   우리동네대기정보(에어코리아) 앱비오는 날 우산을 챙겨야 하듯 미세먼지 수치가 높은 날엔 꼭 마스크를 착용해야 한다. 환경부와 한국환경공단이 제공하는 우리동네대기정보 앱은 대기 오염도를 수치로 제공하며 행동 요령도 함께 알려주고 있어 편리하게 활용할 수 있다.내가 살고 있는 주변의 대기정보를 실시간으로 받아볼 수 있어 더욱 유용하다. 미세먼지, 초미세먼지, 오존, 이산화탄소, 일산화탄소, 아황산가스 등과 함께 전국의 날씨 정보를 빠르고 정확하게 알 수 있어 기관지가 약하거나 기저질환이 있다면 꼭 이용해야 할 필수앱이다.천식으로 고생하는 부모님께 이 앱을 깔아드렸다. 부모님은 외출하기 전 우리동네대기정보 앱을 꼭 점검해 미세먼지 수치가 높다면 외출을 자제하거나 마스크를 착용하는 것을 생활화하고 계신다.이밖에도 주민센터에서 하는 여러 업무를 핸드폰 하나로 할 수 있는 정부24 앱도 잘 알려진 편리한 앱이다. 코로나19 증상이 궁금하다면 코로나19 자가진단 앱도 이용해보자. 뭐든 스마트폰 하나로 세상이 열리는 시대다. 나에게 맞는 비서같은 앱으로 내 삶을 업그레이드시켜 보자. 번거롭고 거추장스러운 것을 빼버리니 내 삶이 한결 가벼워짐을 느낄 수 있을 것이다.       정책기자단|김은주crembel@naver.com  글과 사진으로 소통하며 더 나은 세상을 꿈꾸다
2020.03.23.	ZDNet Korea	"AI, 일자리 잠식보다 창출 효과가 더 크다"	MS, AI와 일자리 백서 발표(지디넷코리아=김우용  기자)인공지능(AI)이 기존 단순반복적 업무 중심의 일자리를 대체하지만, 새로운 유형의 일자리 창출이 감소를 대폭 상쇄할 것이란 연구 결과가 나왔다. 인력에 대한 적절한 교육과 일자리 매칭을 통해 AI 가 고용을 더 많이 창출하고, 소득 상승 효과도 가져올 것이란 분석이다.마이크로소프트는 4차 산업혁명의 핵심 기술 중 하나인 인공지능(AI)과 일자리에 관련한 백서, 'AI를 위한 준비: AI가 아시아의 일자리와 역량에 갖는 의미(Preparing for AI: The implications of artificial intelligence for jobs and skills in Asian economies)'의 한국어본을 23일 발표했다.이 백서는 한국을 비롯해 호주, 뉴질랜드, 인도, 싱가포르, 태국, 베트남, 일본 등 아태지역 총 11개국을 중심으로 AI가 일자리와 직무 역량에 미치는 영향을 다룬 각국의 연구결과를 담았다. 전문가 견해를 기반으로 아태지역 각국이 AI로 인한 기회와 잠재적 문제점에 선제적으로 대응하는데 통찰력을 제공한다.인공지능 (사진=pixabay)백서에 따르면, AI 기술은 신규 일자리 창출에 유의미한 영향을 끼치는 것으로 나타났다. 아세안 6개국을 대상으로 한 연구는 2028년까지 산업과 직종 전반에 걸쳐 미래 일자리가 증가할 것으로 예상했다. 예를 들어 중국의 전체 고용율은 AI로 발생한 소득효과만으로도 2037년까지 12%까지 상승할 수 있을 것으로 추산된다. 이는 9천300만 개의 일자리 증가에 해당한다.세계경제포럼(WEF)의 글로벌 연구는 2022년까지 AI로 인해 세계적으로 7천500만 개의 일자리가 대체되는 반면, 이 채널들을 통해 1억 3천300만 개의 새로운 일자리가 창출될 것으로 예측했다. 아시아에서 대체되는 일자리 1개당 1.8개의 일자리 창출로 환산할 수 있다.기존 인식대로 AI의 일자리 대체 효과도 분명 있다. 반복적이고 일상적인 업무가 많은 분야를 비롯해 상대적으로 소득 탄력성이 낮은 재화와 서비스(농업, 제조업, 유틸리티) 부문에서 여전히 일자리 순감소가 나타날 것으로 분석됐다.하지만,  AI가 일자리 매칭 플랫폼으로 사용될 때 소외 계층의 고용가능성을 높이고 유연한 형태의 노동 기회를 창출해 노동시장의 참여율을 향상시킬 수 있을 것으로 보인다.의료와 같은 기존의 비디지털 분야는 디지털 분야에 비해 AI 기술로 인한 생산성 혜택을 최대 3배 이상 거둘 수 있다. 호주의 한 연구에 따르면 근로자의 업무가 고차원적 사고가 필요한 역할로 전환됨에 따라, AI와 자동화 기술의 도입이 저숙련 근로자의 임금을 2030년까지 10% 상승시키는 것으로 나타났다. 호주와 일본에서 이루어진 연구에 따르면 AI 도입으로 위험한 육체 노동이 대체됨에 따라 업무환경 재해가 11% 감소하고 직무 만족도는 20% 증가할 것으로 나타났다.같은 국가에서도 AI로 인한 잠재적이 일자리 대체율의 추정치는 7~49%로 상당한 차이를 나타낸다. 이는 추정 방법, 특히 자동화의 영향을 일자리나 업무 단위에서 분석했는지 여부에 따른 차이에서 기인한 것으로 보인다.AI 개발을 직접 지원하는 일자리는 앞으로‘수요가 많은’ 일자리의 5분의1 미만에 불과하다. 반면, 대인 커뮤니케이션, 창의적 업무나 전략적 의사결정 업무를 수행해야 하는 역할은 약 60%에 달할 수 있다.AI는 세가지 채널, 직접적으로 AI 부문 ‘직접효과’에서, 간접적으로 AI 관련 부문 ‘스필오버효과’에서, 경제 전반의 차원에서 '소득효과’ 등으로 새 일자리를 창출할 수 있다.첫 번째 채널은 AI 기술을 개발, 유지 및 개선하기 위해 새로운 일자리가 필요하다는 점에서 직접 효과와 연관된다.두 번째 채널은 다른 부문에서 AI 기술 도입을 지원하기 위해 새로운 일자리가 필요하다는 점에서 간접적인 ‘스필오버 효과’ 와 연관된다. 이러한 추세는 과거 기술의 물결에서도 나타났다. 예를 들면, 자동차의 도입으로 1910~1950년 동안 미국에서 일자리 수가 순증가해 690만 개의 신규 일자리가 창출됐으며, 이 새로운 일자리 중 90%가 자동차 기반 산업과 자동차를 사용하는 직군에 속했다. 이러한 신규 일자리는 오늘날 아직 존재하지 않는 직업일 가능성이 높아 예측하기가 더욱더 어렵다.일자리 창출의 세 번째 채널인 소득효과란 기업의 AI 도입 결과 궁극적으로 더 많은 일자리가 창출돼 발생하는 일련의 경제적 움직임을 일컫는다. AI로 인한 생산성 향상이 기업의 비용 절감으 로 이어지고, 이는 낮은 가격의 형태로 소비자에게 전달된다. 그 결과, 소비자의 소비력과 상품 수요가 증가되고, 기업은 추가 수요에 대응하기 위해 더 많은 근로자를 고용하게 된다.AI는 직무 역량과 특성에도 상당한 영향을 미치는 것으로 드러났다. 동남아시아에서 AI를 도입한 기업의 비율은 2017년 8%에서 2018년에는 2배에 가까운 14%로 급증했고, AI를 도입한 기업의 매출 이익이 산업 평균 이윤보다 15% 높은 것으로 조사됐다. 또한 한국의 노동생산성은 AI 도입 시 31%까지 상승할 전망이다. 일본을 비롯한 노령화가 빠르게 진행되는 국가에서도 AI로 인해 2035년까지 경제성장률이 3배 이상 상승할 것으로 추산된다.AI가 반복적이고 일상적인 업무를 자동화해 근로자들은 보다 고차원적인 업무를 수행할 것으로 전망된다. 호주의 한 연구에 의하면, AI와 자동화 기술 도입으로 근로자의 업무가 고차원적 사고가 필요한 역할로 전환됨에 따라, 근로자의 임금을 2030년까지 10% 상승시키는 것으로 나타났다. 호주와 일본에서 이루어진 연구에 의하면  위험한 육체 노동이 AI로 대체됨에 따라 산업재해는 11% 감소하고 직무 만족도는 20% 증가할 것으로 예상됐다.자본의 노동 대체를 통해 임금이 감소할 가능성이 있지만 AI가 임금 상승을 유도할 수 있는 다른 세 가지 채널이 있다. 또한 임금 감소로 이어지는 채널도 있다.AI가 일반적으로 근로자가 수행하던 업무를 대체 할 수 있게 됨에 따라 노동시장에서 근로자의 협상력, 궁극적으로 임금 감소로 이어질 수 있다(대체 효과). AI가 노동의 생산성을 보완하고 개선하며 심지어 노동의 질도 향상시킴으로써 근로자는 노동시장에서 높은 임금을 요구할 수 있다(생산성 효과). AI가 반복적이고 일상적인 업무를 처리함으로써 근로자들은 고차원적인 업무를 수행할 시간이 늘어나 더 높은 임금을 요구할 수 있다(고차원적인 업무로 전환). 다양한 분야에 걸쳐 AI 도 입을 지원하기 위해 생겨난 완전히 새로운 일자리는 일반적 으로 노동시장에서 원하는 역량을 갖춘 인력 부족으로 인해 임금 프리미엄이 부과될 수 있다(새로운 AI 지원 일자리로의 전환).실직 근로자가 AI로 대체될 위험이 낮은 일자리나 새로운 AI 지원 역할의 구직에 성공할 수 있다면 임금이 개선될 가능성이 있다.AI로 인한 소득 증가는 일부 근로자, 특히 고숙련 기술을 보유해서 일자리를 잃을 가능성이 낮은 근로자들만이 누리게 될 것이라는 우려가 있다. 이러한 주장이 아시아 환경에 어느 정도 적용되는 지 보여주는 기존 연구는 없지만 아시아의 임금을 다룬 연구 분석에서 AI 기술로 대체될 위험이 낮은 일자리나 심지어 ‘수요가 많은’ AI 지원 역할을 구직할 수 있는 실직 근로자들도 임금 상승을 누릴 수 있는 것으로 나타났다.기존 일자리를 유지하거나 새로운 AI 지원 역할로 이직한 근로자. 기존의 일자리를 유지할 수 있는 근로자(대개 AI를 보완하는 역할)는 생산성 효과와 고차원적인 업무로 전환을 통한 임금 상승으로 혜택을 누릴 가능성이 높다.노동 생산성 향상과 임금 상승 사이의 밀접한 상관관계가 있는 것으로 나타났다. 일례로 뉴질랜드에서는 임금이 생산성 증가를 따라 상승하는 경향이 있는 것으로 확인됐다. 2000 ~ 2018년 동안 노동 생산성이 1.5% 상승할 때 기업이 지불하는 실질 임금이 동일한 수준으로 증가했다. 알파베타의 호주 연구의 경우, 저숙련 근로자가 업무 시간을 자동화가 가능한 일상적인 업무에서 자동화가 어려운 업무로 재분배할 경우 이들의 실질 임금이 상승할 수 있는 것으로 나타났다.해당 연구에 따르면 자동화할 수 없는 업무를 주 40시간 수행 하는 근로자(예: 학생 교육, 새로운 기업 전략 수립)가 동일한 시간 동안 자동화가 가능한 직무를 수행하는 근로자(예: 포장 배송, 중장비 운전)에 비해 시간당 약 20% 높은 임금을 받는 것으로 나타났다. 저숙련 근로자가 자동화 불가능한 고유한 업무를 수행할 수 있도록 학습하고 기업 역시 자동화 비율을 가속화할 수 있다면 저숙련 근로자 집단의 실질 임금은 2015년에 비해 2030년까지 10% 상승할 수 있다.AI 지원 역할로 이직한 근로자 역시 큰 소득 증가를 경험할 수 있으며, 아시아 국가의 임금 설문 조사에 따르면 해당 분야의 인재 부족으로 이런 일자리에 제공되는 임금이 크게 증가하는 것으로 나타 났다. 예를 들어, 중국과 일본의 AI 개발자 봉급은 1년 동안 각각 평균 60%와 20% 상승했다.AI기반 일자리 매칭 플랫폼은 노동시장 참여를 증대해 2025년 아시아 10개국에서 3천160만 개의 새로운 일자리를 창출하고 약 4천940억 달러의 GDP 증가를 가져올 잠재력을 갖는다.지난해 10월, 문재인 대통령은 4차 산업혁명 시대의 핵심 경쟁력을 인공 지능(AI)으로 정의하고 대한민국 정부를 '인공지능 정부'로 탈바꿈하겠다는 '新국가전략'을 공개했다. 문재인 정부는 공공데이터를 원천 공개하고 기업 대학 연구소에 클라우드 컴퓨팅 지원을 확대하며 포괄적 네거티브 규제로 전환하겠다고 발표했다. 미래를 좌우할 AI 스타트업에게 정책 자금을 집중하고, 산업 생태계를 조성하겠다고도 밝혔다. 이를 위해 올해 예산 규모는 작년보다 50% 가량 늘어난 1조 7천억원에 달할 전망이다.이처럼 우리나라 정부가 AI 적극 개입하려는 의지를 피력한 데에는 AI 투자 및 정책 마련이 더 늦어질 경우 4차 산업혁명 시대에서 뒤쳐질 것이라는 위기감도 작용했다. 실제 세계 각국 정부와 기업들은 AI를 이미 다양한 산업에 적용했거나 적용 범위를 늘려가고 있으며, AI가 불러올 일자리와 직무역량에 따른 변화에 대한 연구 및 대안 마련에 적극 나서고 있다. 마이크로소프트의 백서는 인류가 인공지능과 공존하는 문명에 살고 있다는 점을 보여준다.AI와 관련한 한국의 거시경제적 혜택을 보면, 일반적으로 한국은 AI의 혜택을 누리기에 유리한 입지에 있는 아시아 선진 경제의 전형으로 꼽힌다. 예를 들어 MGI의 추산에 따르면 2030년까지 AI로 인한 한국의 연간 GDP 성장률은 1.7%, 총 경제적 효과 는 한화 460조 원(4천40억 달러)에 달할 것으로 보인다.일자리 감소. 다수의 연구에서 자동화(AI 포함)가 한국의 했다. 일자리에 미치는 영향을 살펴보았다. 일부 연구에 따르면 근로 시간의 25.5%, 일자리의 6~22%가 영향을 받을 것으로 추산했다. 하지만 이런 연구들은 AI에 국한하지 않고 대체로 자동화에 초점을 맞추고 있다.한국은 소득과 일자리 창출 영향을 다룬 분석이 없었다. AI가 업무환경 안전, 직무 만족도, 여가 에 미치는 영향을 다룬 연구도 없다.백서는 AI로 인한 사회, 경제적 변화에 앞서 각국 정부와 기업들이 선제적인 정책과 전략의 필요성을 강조했다. 아태지역 각국 정부와 기업은 일자리와 인력의 미스매치를 해결하기 위해 일자리 매칭 플랫폼을 활성화하고 노동시장의 유연화로 인한 새로운 고용기회 창출을 위해 노력하는 한편, 시장 수요에 부합하는 AI 인력양성을 위해 교육 커리큘럼을 개발하고 교육을 시행해야 한다고 분석했다.무엇보다 미래 소득 불평등의 확대를 줄이기 위해 직업 전환에 대비하기 위한 재교육의 필요성을 강조했다. 호주의 한 연구에 따르면 실직 가능성이 있는 근로자의 75%를 재교육했을 때 미래 소득 불평등 폭이 절반 이상 감소하는 것으로 나타났다. 따라서 근로자가 충분한 재교육을 받고 AI로 창출되는 새로운 일자리로 전환할 수 있도록 적극적인 지원이 필요할 것으로 내다봤다.한국마이크로소프트 배진희 필란트로피 아태지역 총괄은 "이번 백서는 아태지역 각국 정부와 기업들이 AI가 가져올 변화를 충분히 이해하고 선제적인 대응 전략을 마련할 수 있도록 지원하기 위해 마련했다.”며, "기술로서의 AI 뿐만 아니라 정책, 사회, 문화 등 다각도로 함께 대안을 찾아 급변하는 환경 속에서 모두가 AI로 인한 혜택을 충분하게 누릴 수 있도록 지원하기 위해 노력해야 할 것"이라고 말했다.백서는 AI의 긍정적인 영향을 극대화하고 잠재적으로 나타날 수 있는 모든 부정적인 영향을 관리하기 위해 AI 영향력에 대한 가정을 전제로 하기보다 아시아 지역의 기회와 도전에 대한 이해와 확실한 근거를 토대로한 사실에 충실하는 것이 중요하다고 강조했다.김우용 기자(yong2@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.23.	financial news	투비소프트, 코로나19 대응 ‘실시간 공적 마스크 찾기’ 출시	[파이낸셜뉴스] UI(사용자인터페이스), UX(사용자경험) 전문 소프트웨어 기업 투비소프트가 코로나19 사태 대응을 위해 마스크 판매 정보를 실시간으로 알려주는 서비스 ‘마스크 찾기’를 출시했다.   투비소프트는 자사의 UI, UX 개발 솔루션 ‘넥사크로플랫폼’을 이용해 코로나19 예방을 위한 공적마스크 찾기 웹과 안드로이드 어플리케이션 ‘마스크 찾기’를 서비스한다고 23일 밝혔다.   ‘마스크 찾기’는 공적 마스크를 판매하는 약국과 우체국 등의 위치와 재고현황 등 마스크 판매 관련 정보를 실시간으로 제공해 소비자들이 마스크를 쉽게 구매할 수 있도록 도와준다.   조강희 투비소프트 대표이사는 “코로나19 사태에 대응하기 위해 현재 의료계와 국민들 모두 각자의 자리에서 최선의 노력을 다하고 있는 상황”이라며 “이에 투비소프트도 UI·UX 기술력을 가지고 있는 사회의 일원으로서 조금이나마 힘을 보태고 싶어 빠르게 서비스 개발에 나섰다”고 말했다.   이어 “시민들이 마스크 재고 여부를 알지 못해 여러 약국을 돌며 불편을 겪는 상황과 약국의 일상적 업무 마비 등 코로나19 사태로 인한 어려움이 조속히 해결되길 바란다”고 전했다.   투비소프트의 ‘마스크 찾기’ 서비스는 공공데이터포털을 통해 제공되는 정보를 연계해 개발됐다. 약국과 우체국 등 판매처의 재고현황에 따라 100개 이상일 경우 ‘녹색’, 30개 이상 100개 미만일 경우 ‘노란색’, 30개 미만일 경우 ‘빨간색’, 품절일 경우 ‘회색’으로 지도에 표시해 사용자들의 가독성과 편의성을 높였다.   한편 투비소프트는 파트너사인 로봇프로세스자동화(RPA) 전문기업 유아이패스코리아와 협력해 코로나19 감염 예방을 위한 ‘직원건강체크 자동화 로봇’ 서비스도 무료로 제공하고 있다.    dschoi@fnnews.com 최두선 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.23.	뉴스1	'공공데이터 마스크앱' 덕분에 쏠림현상 해소…'완판약국' 늘었다	마스크 앱 없을땐 줄서도 못사는 경우 속출…마스크 남는 약국도 32%마스크 재고정보 공개 후 '마스크 완판' 약국 67.9%서 86.4%로 증가공적 마스크 판매 현황을 알려주는 알리미 앱 서비스가 시작된 이후 약국 영업시간 정보 앱인 '굿닥'을 통해 주변 약국 마스크 재고 현황이 나타나고 있다. 2020.3.11/뉴스1 © News1 구윤성 기자(서울=뉴스1) 강은성 기자 = 정부가 지난 10일부터 공적 마스크 판매 데이터를 공개해 민간에서 데이터를 활용한 마스크 앱과 웹서비스를 출시한 이후, 이 정보를 이용해 시민들이 보다 편리하게 마스크를 구매하고 있는 것으로 나타났다. 23일 과학기술정보통신부는 관계기관 및 민간과 협력해 공적마스크 판매데이터를 공개한 이후 현재까지 100개를 상회하는 다양한 서비스를 통해 판매정보가 제공되고 있다고 밝혔다. 학생·일반인 등 시민참여 개발자, 스타트업, 대형 포털과 각종 공공서비스에서 초기 기획단계에서부터 참여해 마스크 정보서비스를 신속히 개발했고, 네이버·카카오 등 국내 포털사와 KT, NHN, 코스콤, 네이버비즈니스플랫폼(NBP) 등 클라우드 기업들이 지도데이터, 개발도구 등 필요한 자원을 무상지원하면서 마스크 앱 개발과 보급이 빠르게 이뤄졌다. 마스크 정보가 공개되기 전, 정부는 전국의 2만1537개(2만3000개 약국 중 공적마스크 판매에 참여한 곳) 약국과 읍면지역 우체국, 농협 하나로마트 등을 통해 마스크 공적판매를 실시했다. 하지만 각 판매처마다 서너시간씩 긴 줄을 서기 일쑤였고, 줄을 서더라도 재고량 파악이 되지 않아 마스크를 구매하지 못하고 빈손으로 돌아가는 시민이 적지 않았다. 이후 정부는 출생연도 끝자리에 맞춰 마스크를 구매하는 '마스크 5부제'를 시행하면서 공적판매처에서 실명확인을 하도록 했고, 이 데이터를 기반으로 '마스크 재고현황'을 알려주는 데이터 공개를 전격 실행했다.  과기정통부는 "건강보험심사평가원 조사 결과, 공적 마스크를 모두 판매한 약국의 비율이 서비스 제공 이전인 3월10일에는 67.9%였으나, 데이터 제공 이후에는 재고가 있는 약국을 찾아가 구매하는 사람이 많아져 3월21일 기준 마스크를 모두 판매한 약국이 86.4%로 18.5%포인트 급증했다. 즉 마스크 판매 정보 공개 전에는 약국의 마스크 재고 현황을 이용자들이 제대로 알지 못해 A 약국에선 긴 줄을 서거나 번호표를 받아야 하는 반면 B약국에선 마스크가 다 팔리지 않아도 이용자들이 판매 현황을 알 수 없어 마스크를 구하지 못하는 현상이 상당부분 해소된 것으로 풀이된다. 과기정통부는 "공적마스크 공급을 위해 현장에서 애써주시는 약국, 우체국, 하나로마트 종사자 분들의 헌신과 노고에 감사를 전하며, 국민들이 보다 안심하고 마스크를 구입할 수 있도록 다양한 지원을 확대해 나가겠다"고 강조했다.esther@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.23.	edaily	中, 코로나19 본토 신규 확진 '0'…통계조작 의혹 왜?	"중국 폐렴 증상 없으면 확진 아니야"SCMP, 무증상 환자 4만3000명 넘어내부 폭로 이어져…기존 지표 불신도시진핑 중국 국가주석이 10일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 발병 3개월 만에 처음으로 발원지인 우한을 방문해 자가격리 상태인 주민들을 향해 손을 흔들고 있다. 사진=우한 신화/연합뉴스[베이징=이데일리 신정은 특파원] 중국의 코로나19 확산세가 급격하게 진정된 가운데 중국 통계에 대한 조작 의혹이 끊임없이 나오고 있다. 중국 당국이 코로나19 통계 기준을 번복하며 혼선을 초래했던 데다 현장의 폭로까지 더해지면서 의심의 목소리가 커지고 있다.23일 중국 국가위생건강위원회는 지난 22일 하루 동안 코로나19 확진자와 사망자가 각각 39명, 9명이라고 밝혔다. 그러나 이 확진자는 모두 해외에서 유입된 것이다. 지난 18일부터 전날까지 닷새간 해외 역유입을 제외한 중국 본토 내 코로나19 신규 확진자는 단 1명에 불과하다. 베이징 소식통은 “중국은 코로나19 감염증을 ‘신종 코로나바이러스 폐렴으로 부르는데, 바이러스가 검출되어도 폐렴 증상이 없으면 확진이 아닐 수 있다는 것”이라며 “각 나라마다 집계 기준의 차이가 있다”라고 말했다. 이 소식통은 “통계 조작의 근거는 없지만 개념의 차이가 있다”며 “우리나라는 무증상이라도 바이러스가 검출이 되면 확진자로 잡기 때문에 중국 기준으로 하면 확진자 수가 줄어들 것”이라고 부연했다. 실제 중국에서는 무증상 환자를 확진자에 넣지 않고 있다. 지난달 8일 헤이룽장성은 무증상자 13명을 확진자 명단에서 제외하기도 발표하기도 했다. 중국 방역당국이 코로나19 방역통제 방안을 내놓으면 핵산 검사 양성판정을 받은 자를 확진자와 무증상 감염자로 구분했기 때문이다. 무증상 감염자는 확진자에 포함시키지 않아도 된 것이다. 이날 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 확보한 중국 정부 문서에 따르면 중국 내에서 지난달 말까지 코로나19 검사에서 양성 반응을 보였지만 발열, 기침 등 코로나19 관련 증상을 나타내지 않은 무증상 환자는 총 4만3000여 명에 이른다. 이를 합치면 중국내 누적 코로나19 환자가 12만명을 훌쩍 넘어선다는 뜻이다.중국 뿐 아니다. 미국과 영국, 이탈리아 등에서는 증상이 없는 사람은 아예 코로나19 검사를 하지 않는다. 무증상 환자는 중국뿐 아니라 다른 나라에서도 전체 코로나19 환자의 상당 부분을 차지하는 것으로 보인다. 일본 홋카이도대 히로시 니시우라 교수는 코로나19 발원지인 중국 우한에서 빠져나온 일본인 확진자를 조사한 결과 30.8%가 무증상 환자라는 조사 결과를 내놓기도 했다.게다가 중국 보건 당국은 통계 기준을 중간에 한번 바꾸면서 확진자가 하루 만명 넘게 늘어난 적도 있다. 중국 보건 당국은 지난달 13일 발표부터 후베이성에서 새로운 기준을 적용해 확진자와 사망자에 임상 병례 진단자를 포함했다가, 일주일 만에 이를 제외하며 혼란을 초래하기도 했다. 임상 진단자는 의심 환자 중 CT 등 영상학적 검사로 폐렴 특징을 보인 경우를 말한다.통계에 대한 불신이 커진 가운데 중국 내부에서는 통계가 조작됐다는 주장이 폭로되고 있다. 일본 교도통신은 우한 내 한 의사를 인용해 지난 10일 시진핑 중국 국가주석이 우한을 방문했을 때 신규 확진자 수가 조작됐다는 증언이 나왔다고 보도한 바 있다. 이 의사는 “(시 주석의 우한 방문 당시) 상당한 코로나19 검사가 연기됐다”며 중국 당국이 시 주석의 우한 방문에 맞춰 신규 확진자 수를 줄이기 위해 검사를 연기했을 가능성을 시사했다.또한 중국 최대 메신저인 위챗(微信·웨이신)에는 지난 19일 자신을 후베이 지역 주류 매체 기자라고 소개한 사람이 ‘나의 잊을 수 없는 하루’라는 글에서 우한 지역에서 발열 증상이 난 일가족 3명이 지역 병원에서 입원 치료와 확진 검사를 거부당했다는 내용을 지적했다..이 글이 논란이 되자 소셜네트워트서비스(SNS)에서는 우한 지역에 신규 환자가 발생하고 있지만 병원에서 상부에 보고하는 것을 꺼린다는 폭로가 잇따랐다. 한 누리꾼은 우한 화중과학대 퉁치병원에서 지난 18일 100여명의 확진 환자가 발생했지만 당국에 보고하지 못했다고 주장했다.우한 당국은 직접 해명에 나섰다. 우한시 신문판공실은 22일 “‘나의 잊을 수 없는 하루’라는 글은 사실과 다르다”면서 “우한에서는 최근 신규 확진 환자가 발생하지 않았고, 각 의료기관은 법에 따라 인터넷을 통해 직접 보고를 하고 있어 코로나19 통계는 객관적인 사실”이라고 밝혔다. 우한시는 퉁치병원을 비롯해 폭로 대상이 된 병원들의 상황을 자세히 설명하고, 폭로된 환자들도 모두 음성 판정을 받았다고 전했다.기존 중국이 발표하는 지표에 대한 불신도 코로나19 통계에 대한 조작 의혹을 키우고 있다. 알프레드 우 싱가포르 국립대 리콴유 공공정책학부 조교수는 “국제사회는 중국의 데이터에 회의론을 가질 만한 강력한 이유가 있다. 왜냐하면 데이터 조작은 수십 년간 지속된 문제이기 때문”이라며 “중국은 단순히 질병뿐 아니라 국내총생산(GDP), 공공재정 자료, 부채에 대한 데이터도 조작한다. 이런 예는 너무나도 많다”고 지적했다.중국 내 코로나19 신규 확진(빨강)과 의심(노랑) 환자 발생 추이. 사진=텐센트신정은 (hao1221@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.23.	노컷뉴스	김부겸 "2조 원 투자해 청년 살고 싶은 대구 만든다"	'청년 신도시 2조 원 프로젝트' 공약 제시김부겸 예비후보가 제1호 공약인 청년 신도시 프로젝트를 발표했다(사진=자료사진)더불어민주당 김부겸 대구 수성갑 예비후보 겸 대구경북선거대책위원장이 23일 대구를 대한민국 청년특별시로 만들기 위한 '청년 신도시 2조 원 프로젝트' 공약을 제시했다. 공약 내용을 보면 첫째, 수성구 시지 성동과 경북 경산시 정평동 일원에 사업비 1조 4천억 원을 들여 '청년 신도시'와 '미래형 지식산업단지'를 조성한다.'청년 신도시’는 청년·신혼부부 공공주택지구와 공공복합시설(학교, 커뮤니티센터, 생활SOC복합시설 등), 청년활력공간 등을 갖춘다. 미래형 지식산업단지는 콘텐츠산업, AI·데이터산업, 핀테크, 스마트 모빌리티, 스마트팜, 환경·에너지 신기술 관련 청년 기업을 집중 육성한다. 둘째, 산격동 옛 경북도청 부지와 일대에 6천억 원을 투자해 '한국형 글로벌 청년창업밸리'와 'Active 청년문화밸리'를 만든다. 한국형 청년창업밸리에는 청년스타트업파크, TIPS타운 등을 유치해 스타트업과 벤처기업 발굴 육성을 위한 기반을 마련한다는 계획이다. 또 실내체육관을 다목적 아레나 공연장으로 리모델링하고 구 도청부지~실내체육관~경북대 일원을 청년문화특구로 지정한다. 셋째, '힘내라 대구청년 플랜'의 일환으로 도심지 청년 행복주택과 매입 임대주택을 서울시 수준으로 끌어올리고 고용노동부의 청년내일채움공제 유형 확대와 정부지원금 상향도 추진한다. 김부겸 예비후보는 "대구시가 시행 중인 대구청년 진로탐색 지원, 취업상담 지원, 일경험 지원, 청년 희망적금 사업 등의 대상자와 지원금 확대도 함께 추진하겠다"고 밝혔다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께huni@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.23.	eTimesinternet Co	스마트 안전장비 도입하면 발주자가 비용 지불	건설현장에 사물인터넷(IoT) 등 첨단기술을 도입하면 발주자가 안전관리비로 계상해 비용을 지불할 수 있게 됐다.국토교통부는 건설기술진흥법 시행규칙을 개정해 안전관리항목에 무선통신과 설비를 이용한 안전관리체계 구축·운용비용을 추가했다고 23일 밝혔다.건설현장에 사물인터넷(IoT), 빅데이터 등을 활용한 스마트 안전장비 도입 등 첨단기술 활용 근거가 마련됐다.정부는 지난 해 4월 '공공공사 추락사고 방지에 관한 지침'을 마련해 스마트 안전장비를 도입을 의무화하했다. 이번 개정안으로 민간공사도 스마트 안전장비를 사용하는 경우 발주자가 비용을 지불하도록 했다. 스마트 장비를 통해 현장의 위험요소를 사전에 인지하고 제거할 수 있도록 즉각적인 대응 기반을 마련한 건설 현장이 많아질 것으로 전망된다.스마트 안전 장비는 안전모·안전벨트를 착용하지 않으면 경보음을 울리는 장치나 건설장비가 접근할 때 충돌위험을 감지한 경보 장치 등 다양하다. 비례, 거푸집, 흙막이 등 가설구조물 붕괴 위험을 감지할 수도 있으며, 작업인원과 장비를 원격에서 관제하고 화재 등의 재해에 긴급 대응할 수 있는 통합 관계시스템도 구축할 수 있다.이번 개정안은 품질관리를 위한 기준도 개선했다. 품질관리비를 낙찰률에서 적용하지 않고 적정 공사비를 확보하도록 명시했다. 입찰공고 시 발주자는 품질관리비와 구체적인 산출근거를 설계도서에 명시하고, 입찰참가자는 발주자가 명시한 품질관리비를 조정 없이 반영해 품질관리비는 낙찰률 적용을 배제할 수 있도록 했다.또한, 500억 원 이상 건설공사의 건설기술인 배치기준을 개정해 초급건설인도 기술을 습득할 수 있도록 기회를 제공한다. 500억원 이상 공사 현장에 배치되어 시험·검사 업무를 전담하는 최하위 등급의 건설기술인(시험관리인)에 대해 중급건설기술인 이상 참여를 초급건설기술인 이상으로 확대했다. 품질 확보를 위해 시험관리인을 제외한 상위등급의 배치기준은 현행을 유지한다.국토부 관계자는 “이번 개정으로 스마트 안전장비 등 첨단기술을 이용한 건설현장 안전관리가 확산되고, 적정 품질관리비 확보를 통해 건설공사 품질 향상에 기여할 것으로 기대하고 있다”고 밝혔다.문보경기자 okmun@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.23.	financial news	김부겸, 대구 부활 프로젝트 본격 가동...  "대구 떠난 청년인구 7만명 다시 불러들인다"	시지 성동 일대 '청년 신도시' 및 '미래형 지식산업단지'로조성 김부겸 의원이 1호 공약으로 발표한 '청년 신도시 2조원 프로젝트'. 사진=김부겸 의원실 제공 [파이낸셜뉴스 대구=김장욱 기자] 김부겸(대구 수성갑 예비후보) 더불어민주당 대구경북선거대책위원장이 청년 신도시 2조원 프로젝트-대한민국 청년특별시 대구!' 공약을 발표하며 본격저인 총선 경쟁에 뛰어들었다.   김부겸 더불어민주당 대구경북선거대책위원장은 23일 청년 스타트업 대표들과 가진 간담회 자리에서 이런 내용의 '청년 신도시 2조원 프로젝트' 공약을 발표했다.   지난 10년간 대구를 떠난 20대 청년인구는 7만3521명에 달한다. 청년들이 직장을 찾아 자본, 사람, 기회가 집중된 수도권으로 떠나가면서 대구의 경제는 활력을 잃은 채 시들어가고 있다. 나아가 수도권과 지방 간 불균형 발전은 국가 전체의 경쟁력을 떨어뜨리고 국민 모두의 삶의 질을 저하시키는 지경에 이르렀다는 것이다.   프로젝트에 따르면 청년 맞춤형 주거 및 문화 기반 그리고 창업, 일자리 환경 조성을 통해 청년이 다시 찾는 대구를 만들고 미래산업과 교육·문화의 유기적인 결합을 통해 청년을 위한 도시 생태계가 조성된다.   우선 수성구 시지 성동과 경산시 정평동 일원에 사업비 1조4000천억원을 투입해 '청년 신도시'와 '미래형 지식산업단지'를 조성한다. 이 지역에 청년 및 신혼부부 공공주택지구와 공공복합시설(학교, 커뮤니티센터, 생활SOC복합시설 등), 청년활력공간 등을 갖춘 '청년 신도시'를 조성한다.   미래형 지식산업단지를 만들어 콘텐츠산업, 가상현실(AI) 및 데이터산업, 핀테크, 스마트모빌리티, 스마트팜, 환경·에너지 신기술 관련 청년기업을 집중 육성할 계획이다.   이어 옛 경북도청 부지(대구시청 별관)와 그 일대에 6000억원을 들여 '한국형 글로벌 청년창업밸리'와 'Active 청년문화밸리'를 조성한다. 한국형 청년창업밸리에는 청년스타트업파크, TIPS타운 등을 유치해 유망 스타트업 및 벤처기업 발굴 육성을 위한 기반이 마련된다.   실내체육관을 다목적 아레나공연장으로 리모델링하고 옛 도청부지(대구시청 별관)~실내체육관~경북대 일원을 청년문화특구로 지정해 청년들이 마음껏 자신들의 꿈을 펼칠 수 있는 'Active 청년문화밸리'로 만든다.   특히 '힘내라 대구청년 플랜' 일환으로 도심지 청년행복주택과 매입임대주택을 서울시 수준으로 끌어올리고 고용노동부의 청년내일채움공제 유형 확대와 정부지원금 상향도 추진된다.   김 후보는 "대구시가 현재 시행 중인 대구청년 진로탐색 지원, 취업상담 지원, 일경험 지원, 청년 희망적금 사업 등의 대상자와 지원금 확대도 추진할 것"이라고 밝혔다.    gimju@fnnews.com 김장욱 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.23.	연합뉴스	[르포] 놀이동산도 다시 연 중국…공항·역은 여전히 전쟁터	코로나19 환자 급감에 빠른 일상 회복…마스크와 '디지털 건강증' 필수외부유입 급증·통계 진실 논란 속 살얼음판…"지방 당국 거짓보고 막아야"놀이동산의 롤러코스터 타는 상하이 시민들(상하이=연합뉴스) 차대운 특파원 = 지난 21일 상하이(上海)의 구춘(顧村)공원 내 놀이동산에서 시민들이 마스크를 쓴 채 롤러코스터를 타고 있다. 2020.3.23 photo@yna.co.kr(끝)    (상하이=연합뉴스) 차대운 특파원 = 지난 주말인 21일 중국 상하이(上海)의 구춘(顧村)공원.    공원 가운데 놀이동산에서 봄나들이를 나온 시민들이 마스크를 쓴 채 환호성을 지르며 롤러코스터, 범퍼카 같은 놀이기구를 신나게 타고 있었다.    코로나19 사태로 지난 1월 이후 문을 닫았던 이 공원의 놀이동산은 최근에야 다시 영업을 재개했다.    관내 코로나19 신규 환자가 급감함에 따라 시 당국이 사람이 여럿 모이는 놀이동산까지 문을 열 수 있게 한 것이다.    마스크를 쓴 매표소 직원은 "그동안 영업을 못 해 힘들었는데 다시 일하게 돼 너무 기쁘다"고 말했다.    중국이 코로나19 사태의 충격에서 벗어나 빠르게 일상을 회복해가며 경제·사회 정상화에 안간힘을 쓰고 있다.    그간 인적이 뜸했던 상업 시설과 주요 도시공원, 관광지에까지 다시 많은 사람이 모여들고 있다.마스크 쓰고 벚꽃놀이 즐기는 상하이 시민들(상하이=연합뉴스) 차대운 특파원 = 지난 21일 상하이(上海)의 천산식물원에서 시민들이 마스크를 쓴 채 핀 벚꽃을 감상하고 있다. 2020.3.23 photo@yna.co.kr(끝)    이런 상황 변화는 적어도 공식 통계상으로는 중국에서 코로나19 신규 환자가 급감했기에 가능했다.    중국 정부의 발표에 따르면 해외에서 유입되는 사례를 제외하고 지난 18일부터 21일까지 중국 내부에서 발생한 신규 환자는 한 명이었다. 이 한 명도 해외에서 유입된 환자와 밀접 접촉을 통해 감염된 경우다.    중국이 빠르게 일상을 회복하는 것처럼 보이지만 코로나19 사태 발생 이전과 같은 평온함을 완전히 되찾은 것은 아니다.    사람이 많은 곳에서는 여전히 남녀노소 할 것 없이 마스크를 쓴다.    눈에 띄는 점은 디지털 시대의 '빅 브러더'로 불리는 중국이 개인정보 수집의 적절성 문제를 둘러싼 일각의 우려 속에서도 코로나19 방역에 정보통신(IT) 기술을 적극적으로 활용하고 있다는 것이다.    22일 상하이 창닝(長寧)구의 한 백화점 출입문에서는 검은 양복을 입은 직원이 들어오는 고객들의 스마트폰 속 '건강 코드' 색깔이 녹색인지를 일일이 확인하고 있었다.    알리바바의 알리페이, 텐센트의 위챗 등 중국의 '국민 애플리케이션'들은 최근 도시별로 '건강 코드' 서비스를 제공한다.    이들 회사는 정부로부터 위탁을 받아 출입국을 포함한 여행 기록, 병원 방문 이력 등 빅데이터를 수집한 뒤 개개인의 위험도를 평가하는 것으로 알려졌다."건강코드 보여주세요"(우시=연합뉴스) 차대운 특파원 = 지난 22일 중국 장쑤성 우시의 위안터우주 공원 입구에서 관리원들이 입장객들의 '건강 코드'를 확인하고 있다. 2020.3.23 photo@yna.co.kr(끝)    '건강 코드'가 녹색으로 표시된 것은 최근 14일 이내에 위험 국가나 지역을 방문하지 않았고, 코로나19와 관련해 병원을 방문하지 않았음을 뜻한다.    사무실들이 몰린 대형 업무용 빌딩, 백화점 등 쇼핑 시설, 공원, 관광지 등에 입장 때는 반드시 건강 코드를 보여야 한다.    유럽, 미국, 일본, 한국 같은 '중점 국가'에서 들어와 자가 또는 집중 격리 대상인 사람들의 건강 코드는 노란색 또는 빨간색이다.    따라서 이들이 격리 장소를 벗어나더라도 사람들이 많이 모인 곳에 들어가는 것은 거의 불가능하다.    눈에 보이지 않는 코로나19의 불씨가 여전히 날아다니는 상황에서 중국 당국이 '고위험군'에 속하는 사람들을 통제할 안전장치를 마련해 뒀다고 볼 수 있다.    중국의 각 도시 내부는 빠른 속도로 정상화되는 것처럼 보인다. 하지만 각 도시로 들어오는 관문인 공항과 기차역에서는 여전히 코로나19와의 치열한 전투가 벌어지고 있다.상하이 훙차오역의 방역복 입은 보안요원들(상하이=연합뉴스) 차대운 특파원 = 지난 22일 상하이(上海)의 훙차오역에서 흰 방호복을 입은 보안요원들이 승객들의 짐 검사를 하고 있다. 2020.3.23 photo@yna.co.kr(끝)    중국 내부의 코로나19 환자 발생이 주춤한 사이 외부에서 유입되는 사례가 급증하고 있기 때문이다.    외부에서 유입된 코로나19 환자는 지난 17일 12명에서 18일 34명, 19일 39명, 20일 41명, 21일 45명으로 늘어나고 있다.    22일 상하이의 훙차오역 역사 출입문에서는 평소와 달리 하얀 방역복을 입은 보안 요원들이 휴대물 검사를 진행하고 있었다.    서울역의 수십배에 달하는 거대한 대합실은 평소 주말과 달리 한산한 모습이었다.    대합실 한쪽 구석의 '격리 구역'에는 여행 가방을 든 사람 수십명이 방호복을 입은 사람들의 관리하에 앉아 있었다.    이들은 최근 일부 격리가 해제된 후베이성 등 '중점 지역'에서 온 이들이다.상하이 기차역 격리구역의 사람들(상하이=연합뉴스) 차대운 특파원 = 지난 22일 상하이(上海)의 훙차오역 대합실 구석의 격리구역에 사람들이 앉아 있다. 2020.3.23 photo@yna.co.kr(끝)    상하이에서 가장 가까운 도시 중 하나인 우시(無錫)로 고속열차를 타고 40분가량 이동을 했다가 다시 돌아와 봤다.     우시역에 도착하자 승객들을 한 곳으로 줄을 세우더니 '건강 코드'를 확인하고 머물 곳, 연락처 등을 일일이 기록하게 한 후에야 한 명씩 밖으로 나갈 수 있게 해줬다.    외국인의 경우 '건강 코드' 외에도 여권 속 입국 도장의 날짜까지 일일이 확인을 한 후에야 통과시켰다.    상하이의 관문 공항인 푸둥(浦東)공항은 매일 유럽과 미국, 한국, 일본 등 '중점 지역'에서 입국하는 사람 모두를 지정 시설로 우선 이동시킨 후 전원 코로나19 확진 검사를 진행한다.     쓰촨성 청두(成都) 등 다른 중국 지역도 대부분 비슷하거나 이보다 더욱 강도 높은 조처를 하고 있다.    사실상의 입국자 전수 조사를 통해 코로나19 재확산을 막겠다는 초강경 조처다.    수도 베이징시는 한발 더 나아가 아예 모든 입국 비행기가 먼저 중국의 다른 도시에서 내려 방역 조치를 끝내고 나서야 다시 최종 목적지인 베이징으로 향할 수 있도록 했다.    코로나19 의심 환자를 모두 베이징 밖에서 먼저 발견해 그곳에 격리함으로써 최고 지도부가 머무르는 수도를 철저히 '보위'하겠다는 의도로 보인다.     차량을 이용한 도시 간 이동도 쉽지 않다. 중국의 최대 차량 공유 서비스인 디디추싱(滴滴出行)은 정부의 지침에 따라 도시 경계를 넘어가는 차량 연결을 해 주지 않는다.    우시에서 만난 공유차량 기사 황(黃)씨는 "평소 같았으면 주말에 우시에 놀러 오는 다른 도시 사람이 수십만명은 되었을 텐데 지금은 외부 손님이 확 줄었다"며 "유명 관광지 주변도 교통 체증이 거의 없다"고 말했다.    가장 먼저 코로나19의 충격을 겪은 중국이 서서히 안정을 되찾아가는 것처럼 보이지만 시민들은 쉽게 불안감을 떨치지 못하고 있다.상하이 푸둥 공항의 입국자[로이터=연합뉴스]    또 중국의 절대다수 지역에서 아직도 초·중·고교와 대학 등 학교가 개학하지 못하고 있다.     학교 개학은 코로나19 사태 극복의 상징적인 조처가 될 것으로 보이지만 세계적 대유행 속에서 학교 운영 정상화를 위한 구체적인 시간표는 아직 나오지 않은 상태다.    이 밖에도 많은 도시에서 아직 극장과 공연장을 비롯해 사람이 많이 모이는 실내 공공 밀집 장소의 영업은 허가되지 않고 있다. 유동 인구가 많은 곳에 있는 스타벅스 매장도 테이크 아웃 위주로 영업하는 경우가 많다.    이런 가운데 최근 중국에서는 내부의 코로나19 확진 환자가 한 명도 나오지 않은 날이 이어지고 있다는 정부 발표의 진실성을 둘러싼 논란도 있다.    우한 주민 원지는 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)와 인터뷰에서 "사흘 동안 중국 내에서 신규 확진자가 발생하지 않았다는 정부의 발표를 믿을 수 없다"며 "당분간 집에 머무르는 게 안전하다고 생각한다"고 말했다.     중국의 핵심 관영 매체 간부조차도 중국에서 이제는 지방 당국의 '은폐'에 주의할 때라고 경고한다.    후시진(胡錫進) 환구시보 편집장은 자신의 웨이보(微博·중국판 트위터) 계정에서 자기 지역 내의 신규 환자가 계속 '0' 상태를 유지하고 싶은 지방 당국의 희망이 거짓 보고를 하려는 동기로 이어지지 않도록 방지해야 한다고 강조했다.     거짓 보고의 문제가 아니더라도 무증상 감염자가 많은 코로나19의 특성 탓에 통계상으로 신규 증가 환자가 없다는 것이 곧바로 실제 사람들 사이에 새 환자가 발생하지 않고 있음을 뜻하는 것은 아니라는 우려도 존재한다.    차이신(財新)은 "우한에서 4일 연속 신규 환자가 없었지만 무증상 감염자가 대중들의 걱정을 불러일으키고 있다"며 "많은 전문가는 향후 방역 업무를 수행하는 과정에서 일부 사람들에 관한 감시와 격리가 중점적으로 이뤄져야 한다고 지적한다"고 전했다.    cha@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 코로나19 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.23.	머니S	호남지방통계청, '통계데이터 광주센터' 개소	호남지방통계청은 통계데이터를 안전하게 연계·분석할 수 있도록 서울, 부산, 대전에 이어 통계데이터 광주센터를 23일 개소하고 본격적인 대국민 서비스를 시작한다고 밝혔다.통계청은 2018년 11월부터 통계데이터와 다른 공공 및 민간기관의 데이터를 연계·분석할 수 있도록 보안체계를 갖춘 통계데이터센터를 운영하고 있으며, 이용자들이 편리하게 방문해 이용할 수 있도록 지역별 거점센터를 확대하고 있다. 이번에 문을 연 통계데이터 광주센터는 호남권의 정부·연구기관, 기업 등 다양한 데이터 수요층이 접근하기 쉬운 광주통합청사(나라키움·호남지방통계청 입주)에 위치하고 있으며, 12석 규모의 분석 플랫폼으로 운영한다.또한, 광주센터에서는 학술·연구목적 등을 위한 마이크로데이터 이용센터(RDC) 기능도 함께 서비스해 이용자 편의성을 높였다. 데이터 분석 수요자는 직접 센터를 방문해 다양한 종류의 대규모 데이터를 직접 연계해 심층 분석을 할 수 있으며, 센터에 상근하는 분석전문가를 통해 컨설팅을 받거나 주문형 분석 서비스를 의뢰할 수 있다.강신욱 통계청장은 “데이터 3법 개정에 따른 데이터의 안전한 활용을 활성화하는데 통계데이터센터가 마중물 역할을 담당할 것”이라 기대하면서, “광주센터 설치를 계기로 앞으로도 계속 다양한 이용자의 접근성과 활용성을 높여나가도록 하겠다”고 밝혔다.광주=이재호 기자 jaeho5259@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 영상▶ 이건희칼럼 ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.23.	디지털데일리	[주간 클라우드 동향] ICBM과 대기업 참여 논란	ICBM. 대륙간탄도미사일이 아니라 사물인터넷(IoT), 클라우드(Cloud), 빅데이터(Big data), 모바일(Mobile)의 약자로 IT분야에선 몇 년 전부터 자주 쓰이는 용어입니다.최근 ICBM을 둘러싸고 정부부처와 대기업 계열 IT서비스 자회사, 그리고 중견·중소IT 기업 간 미묘한 분위기가 감지되고 있습니다. 바로 대기업의 공공 소프트웨어(SW) 사업 참여 때문인데요.때는 2013년으로 거슬러 올라갑니다. 정부는 SW산업진흥법 개정을 통해 사업금액 80억원 이상의 공공SW사업에는 상호출자제한기업집단 소속기업(대기업 집단)의 참여를 아예 금지하는 등 대형 IT서비스 기업의 참여를 원칙적으로 제한해 왔습니다. 중소 SW기업 보호와 사업 참여 확대라는 명분에서였습니다.하지만 2016년부터 ICBM 분야에 한해서는 예외를 적용해 대기업에도 공공SW 사업 참여를 일부 허용하기 시작했습니다. 문제는 요즘 발주되는 IT사업에 ICBM 요소가 빠지는 경우를 오히려 찾기 어렵다는 점입니다. ‘예외’가 허용되는 상황이 잦아지면서 대기업의 공공 SW사업 참여를 제한할 명분이 없어졌고 이는 IT산업계 전체의 갈등이 점차 커지고 있는 형국입니다.현재 중견중소IT기업들은 대기업 참여 예외 규정을 허용하고 그것이 관행화되는 것 자체가 자신들에 대한 역차별이라고 반발하고 있습니다. 이들은 ICBM에 대한 수년 간의 투자와 노하우, 인력확보 등을 통해 경쟁력을 갖췄고, 오히려 일부 분야에선 스타트업이나 중소기업의 역량이 더 높다고 주장하고 있습니다.대규모 투자가 필요한 클라우드 역시 이제 대기업과 중소기업의 경계가 무너졌다는 입장인데요. 2016년만 해도 IT서비스 대기업을 중심으로 자체 클라우드 서비스를 위한 데이터센터 확충과 전환이 이뤄졌지만, 최근 이들 역시 아마존웹서비스(AWS)나 마이크로소프트(MS)와 같은 글로벌 클라우드 기업의 총판 역할로 전락(?)하며 큰 경쟁력을 갖지 못한다는 지적도 제기됩니다. 프라이빗 클라우드와 퍼블릭 클라우드를 혼용하는 하이브리드 클라우드 등에서는 물론 강점이 있겠지만요.이런 가운데 오는 2022년 오픈 예정인 교육부 ‘4세대 교육행정정보시스템(NEIS, 이하 나이스)’ 구축 사업이 관련 업계의 주목을 받고 있습니다. 약 2000억원으로 추산되는 나이스 사업은 올해 발주되는 공공SW 사업 중 최대 규모로 꼽힙니다. 상반기 중 발주 예정인 나이스 사업에 대기업 참여 제한 예외가 허용될지 관심이 쏠리고 있는 것인데요. 방대한 학습 자료와 기록물 관리 등을 위해 클라우드, AI, 블록체인 등 4차 산업혁명 혁신 기술을 대거 활용키로 한 이번 사업은 ICBM 범주에 포함됩니다. 교육부는 관련 사업에 대기업 IT서비스업체의 참여 허용 여부(예외 허용)를 과기부에 의뢰했는데, 과기부는 이미 두차례의 심의를 거쳐 ‘대기업 참여제한 예외’를 인정하지 않겠다는 결론을 내린 상황입니다.하지만 교육부는 다시 예외 인정을 신청하면서 중견중소IT기업의 우려가 커지고 있는데요. 이에 대해 교육부 관계자는 “나이스 시스템은 사회적으로 대단히 중요한 시스템으로 오류가 발생할 경우 사회전반에 미치는 영향이 많다”며 “4세대 나이스에는 신기술이 많이 적용되는 만큼 사업관리에 있어서 대기업의 노하우가 필요한 것은 사실”이라고 밝혔습니다.다만 그는 “대기업 사업 참여 제한을 풀자는 것이지 대기업이 반드시 들어와야 하는 것은 아니다”라며 “대기업도 단독수주는 불가능하고 컨소시엄을 구성해 중소중견 기업과 협력해야 하고 향후 기술이전 등 선순환이 가능하다”고 전했습니다.한편 여전히 ‘코로나 19’ 확산 우려에 따라 재택근무가 일상화되면서 이를 노린 사이버 위협도 증가해 주의가 요구됩니다. 집에서의 이메일 이용 빈도가 늘어난 것을 노려 견적서나 입사지원서를 가장한 지능형지속위협(APT)이나 불법 영화 다운로드 사이트를 통해 랜섬웨어를 유포하는 사례도 자주 발견되고 있다고 하는데요.이를 예방하기 위해선 PC나 모바일의 백신프로그램 이용 및 주기적인 검사, 초기 패스워드로 설정돼 있는 AP의 비밀번호 변경, 문서보안(DRM) 솔루션 도입 등도 권고되고 있습니다.이밖에 지난주에는 네오위즈가 자사의 IT인프라를 AWS로 전면 이전(올인)했다는 소식도 전해져 눈길을 끌었습니다.아래는 지난주 국내에 전해진 국내외 클라우드 관련 소식입니다.개별 기사에 대한 좀 더 자세한 내용을 원하시는 분은 기사 제목을 검색하시면 전체 내용을 읽으실 수 있습니다.◆ICBM 사업, 대기업만 가능?…"중소중견기업도 실력 높아져" 역차별 반발=2016년부터 대기업 일부 참여가 허용된 ICBM 사업을 놓고 이를 다시 검토될 필요가 있다는 의견이 중견중소 ICT업계를 중심으로 대두되고 있다. 지난 5년간 ICBM 기술 자체가 대중화됐고 중소기업의 역량도 대기업에 못지 않게 높아졌다는 주장. 지난해 ICBM에 해당되는 공공SW사업 11건 중 6건이 예외인정을 받으면서 행정안전부 차세대 지방세정보시스템 구축 1단계 사업, 기획재정부 차세대 디지털 예산회계시스템 구축 사업 등이 대기업의 손에 들어갔다는 설명이다. ◆2천억 NEIS 놓고 대기업들 '군침'흘리지만…'대기업 참여제한 규정' 놓고 논란 예고=오는 2022년 오픈 예정인 교육부 ‘4세대 교육행정정보시스템(NEIS, 이하 나이스)’ 구축 사업이 올 상반기 발주 예정인 가운데 이번 사업에 대기업 참여 제한 예외가 허용될지를 두고 업계의 시선이 복잡하게 얽히고 있다. 하지만 이 예외 규정의 취지는 중견 중소기업들이 관련 기술을 수행하는 것이 불가능할 경우에 대비에 마련한 것으로, 대기업에게 법적으로 참여를 완전히 보장한다는 의미는 아니라는 입장.◆재택근무로 느슨해진 빈틈, 보안공격 증가···대응 전략은?=사회적 거리두기에 따라 원격SW를 활용한 재택근무나 동영상 서비스, 온라인 예배, 온라인쇼핑몰을 이용하는 빈도가 높아지며 전 영역에서의 인터넷 사용량(트래픽)이 크게 늘고 있는 상황이다. 이처럼 늘어난 트래픽을 노린 사이버 범죄자들의 공격 시도도 잦아지고 있다는 분석이 나오고 있어 대응이 요구된다.개개인에게 자발적인 보안수칙 준수를 넘어 기업 자체적으로 재택근무자를 위한 보안정책을 수립해야 한다는 주장도 제기된다.◆확산되는 재택근무, 어떤 솔루션이 유용할까='코로나19'의 확산으로 재택(원격) 근무를 도입하는 기업·기관이 점차 늘면서 원격근무용 SW를 내놓고 있는 기업들도 무상 제공이나 할인 등을 통해 적극적으로 제품 알리기에 나서고 있다. 원격제어나 화상회의를 포함한 협업 툴과 VPN, VDI 등도 주목받고 있다. 원격제어SW로는 팀뷰어나 알서포트의 ‘리모트뷰’, 화상회의솔루션은 리모트미팅’이나 구루미의 ‘온라인오피스 서비스’, 네이버 라인웍스, MS팀즈, NHN 토스트 두레이와 같은 협업 툴의 활용도도 높아지고 있다.◆네오위즈, 온프레미스에서 AWS 클라우드로 전면 이전=네오위즈가 자사 기술 인프라를 AWS로 전면 이전(All-In)했다. 주요 게임들과 게임 포털 웹사이트 ‘피망’ 운영에 사용되는 1000여개 서버를 포함 전체 온프레미스 자원을 AWS 클라우드로 이전한다. 이를 통해 기술 인프라 운영비를 절감하고 신규 게임 플랫폼을 빠르게 시장에 출시할 수 있을 것으로 기대한다. 아마존 오로라와 레드시프트 같은 DB서비스를 비롯해 분석, 머신러닝, 컨테이너 분야 서비스도 도입한다. ◆국민은행, 자본시장 업무 디지털 전환 추진... "AI기반 업무 프로세스 구현"=최근 국민은행은 자본시장 업무 디지털라이제이션(Digitalization) 확대를 위한 컨설팅 업체 선정에 나섰다.컨설팅을 통해 자본시장 시스템의 재구축, AI와 클라우드 인프라 도입 방안에 대해 타진할 계획이다. 자본 시장 업무 모델의 시스템 아키텍처, 업무 프로세스 및 AI의 역할을 재정의 하고 시스템 구축을 위한 로드맵을 도출, 실행함으로써 자본시장 부문 경쟁력을 강화한다는 계획이다. ◆수협은행 차세대시스템 구축 타진, 온라인시스템 개선 RFI 발송=수협은행이 온라인시스템 개선을 위한 정보제공요청서(RFI)를 지난주  IT서비스 및 컨설팅 업체를 대상으로 배포했다. 지난 2011년 오픈한 차세대시스템 ‘넥스트로’가 내년 10년차를 맞으면서 고도화, 혹은 재구축 논의가 진행돼야 하는 시점. 최신 시스템 인프라 및 신기술요소를 반영한 전면, 또는 단계별 재구축 방법론을 검토할 예정이다. 유닉스에서 리눅스 전환(U2L) 가상화, 클라우드 구성 등에 대한 방향성 수립도 조언 받을 계획이다. ◆“코로나19 속 재택근무 효율↑” 통신3사, 무료체험 솔루션 봇물=코로나19 확산에 따라 통신3사도 원격 및 재택근무 효율을 높일 수 있는 솔루션에 팔을 걷었다. KT는 ‘기업전용 톡’ 솔루션을 신규 신청 때 3개월간 무료 제공한다. LGU+는 중소기업 전용 스마트 워크 솔루션 ▲U+근무시간관리 ▲U+문서중앙화 ▲U+기업정보안심 3종 서비스 사용자가 최근 2개월간 50% 증가했고, 5월 ‘U+클라우드PC’ 서비스를 신규 출시한다. SK브로드밴드는 PC만으로 콜센터 업무를 수행할 수 있는 ‘클라우드 컨택 센터’ 솔루션을 1개월 무료 지원한다.◆굿어스데이터, 다비치안경체인 쇼핑몰에 클라우드 적용=굿어스데이터는 국내 안경 전문기업인 다비치안경체인의 쇼핑몰 및 그룹웨어 서비스 클라우드 이전 프로젝트를 성료했다. 다비치는 트래픽이 높아져도 안정적이고 빠르게 쇼핑몰을 운영할 수 있는 환경이 필요했고, 발생되는 여러 데이터를 더 편리하고 안전하게 관리하고자 할 목적으로 클라우드 전환을 결정하게 됐다는 설명.  클라우드 모니터링 솔루션인 ‘아르고스인사이트’도 적용했다.◆GS네오텍, 코로나19 사태로 트래픽↑··· ‘사회적 거리두기’ 확산=코로나19 확산으로 사회적 거리두기가 강조되면서 국내 비대면 서비스 관련 온라인 사용량이 크게 증가한 것으로 나타났다. GS네오텍은 온라인동영상서비스(OTT), 종교단체, 이커머스 등 직접 얼굴을 대면하지 않는 비대면 서비스 제공 기업이나 단체의 지난달 인터넷 사용량(트래픽)이 올해 1월 대비 최고 44.4% 증가했다고 전했다. OTT가 44.4%로 가장 높고 교회 등 종교단체가 40%, 온라인 쇼핑몰 등 이커머스가 28%, 이러닝 21.1% 순으로 조사됐다.◆델 테크놀로지스, NH농협은행 프라이빗 클라우드 고도화=한국 델 테크놀로지스는 농협은행이 자사의 서비스형 플랫폼(PaaS) 및 소프트웨어 정의 네트워크(SDN) 솔루션을 기반으로 한 프라이빗 클라우드 고도화 프로젝트를 성료했다, 농협은행은 지난 2017년 디지털 트랜스포메이션을 위한 클라우드 로드맵을 수립하고 2018년 IaaS 도입했다. 피보탈의 클라우드 플랫폼 서비스인 PAS 및 VM웨어 NSX-T를 핵심으로 한 SDN도 구축했다. 제1금융권에서는 최초로 오버레이 SDN 게이트웨이 중심의 네트워크 가상화를 구현했다.◆LG헬로비전, 중소기업 겨냥 ‘클라우드PC’ 무료체험=LG헬로비전은 틸론과 손잡고 중소기업에게 클라우드PC 서비스(DaaS) ‘비전클라우드PC(vCloud PC)’를 무료로 체험할 수 있는 기회를 제공한다. 기업 규모에 따라 30계정까지 지원 가능하며, 틸론 홈페이지를 통해 신청한 후 4월말까지 체험할 수 있다. 앞서 LG헬로비전은 2016년 DaaS형 클라우드PC 서비스를 상용화했고 현재 호텔신라, 서울동부여성발전센터 등에 서비스를 제공 중이다.◆세일즈포스, 이메일 마케팅 지원하는 아인슈타인 AI 기능 선봬=세일즈포스는 이메일 마케팅 캠페인을 효율적으로 지원하는 ‘아인슈타인’ AI 기능을 선보이며 마케팅 클라우드와 AI를 접목한 새로운 기능에 대한 국내 비즈니스 지원을 본격한다. 이번에 공개한 AI 접목 마케팅 기능은 ▲아인슈타인 인게이지먼트 프리퀀시 ▲아인슈타인 전송 시간 최적화 ·아인슈타인 콘텐츠 태깅 ▲트랜잭셔널 메시지 등이다. ◆SK㈜ C&C, 오토메이션애니웨어와 ‘RPA 기반 디지털 전환(DT) 사업 협력’=SK㈜ C&C는 자사가 보유한 AI·클라우드·빅데이터 기반 종합 디지털 플랫폼·시스템 구축 역량에 오토메이션애니웨어의 RPA 기술 역량을 결합, 산업별 시스템 및 업무 특성에 최적화된 ‘지능형 RPA 시스템 모델’을 개발한다. 우선 대형 글로벌 플랜트 및 건설 분야 디지털 시스템 구축 사업에서 RPA 시스템을 개발, SK건설 조달 업무에 처음으로 적용 예정이다. ◆엠클라우드독, 문서중앙화 솔루션 도입 급증··· 전년동기비 2배↑=엠클라우드독은 코로나19 사태의 장기화로 자사 솔루션을 도입하는 업체가 최근 전년동기 대비 2배 늘었다고 20일 전했다. 문서중앙화 클라우드 서비스 ‘엠클라우드독’은 개인·부서·공유 문서함을 제공한다. 문서 링크, 폴더 공유 등 공유 기능과 함께 로컬 PC 저장금지와 문서 암호화, 매체제어, 랜섬웨어 차단 등의 보안 기능을 제공한다.◆ASD코리아, 재택근무 기업에 클라우드 서비스 무상 제공=ASD코리아는 코로나19로 재택근무 시행기업을 돕기 위해 클라우드 솔루션 ‘클라우다이크’를 3개월간 무료로 지원한다. 클라우다이크는 클라우드 저장소 서비스다. 자유롭게 파일을 공유하고 동기화할 수 있도록 구독형 서비스(SaaS)로 제공한다. 파일 공유 링크를 생성해 메신저로 대화 상대방에게 파일을 공유할 수 있다. 무료 사용 기간 동안 30기가바이트(GB)를 30명까지 사용할 수 있다.<정리=백지영 기자>jyp@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.23.	한국일보	대전시, 코로나19 긴급재난생계지원금 30만~63만3,000원 지급	허태정 시장 본부장으로 비상경제대책본부 가동해 모두 4,662억원 지원허태정 대전시장이 23일 시청 대회의실에서 코로나19 위기 극복을 위한 종합대책을 발표하고 있다. 대전시는 정부의 비대면접촉 강화 방침에 따라 기자들을 참석시키지 않고 허시장 홀로 발표하는 내용을 페이스북과 온라인방송, 유튜브 등을 통해 전달했다. 대전시 제공대전시가 신종코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 어려움을 겪고 있는 저소득층에 30만원에서 최대 70만원까지 긴급재난생계지원금을 지급한다. 임대료 인하 지원 등 소상공인들을 위해서도 2,355억원의 경제 활성화 대책을 추진한다.허태정 대전시장은 23일 브리핑을 갖고 코로나19 피해를 선제적으로 타개하기 위해 피해극복과 경제회생, 공동체 회복을 핵심목표로 40개 과제에 4,662억원을 지원한다고 밝혔다. 허 시장은 “코로나19 발생 초기 1주일(2월22~27일)간 빅데이터를 통한 상권실태를 분석한 결과, 유동인구가 전년대비 18.7%, 신용카드 사용액 27.3%가 감소해 자영업자들의 피해가 속출하는 어려운 상황”이라고 진단했다.이에 따라 시는 코로나19 비상시국 극복을 위해 시장을 본부장으로 산하기관과 경제관련 기관ㆍ단체 등이 참여하는 비상경제대책본부를 구성하고 상황이 종료될때까지 운영하기로 했다. 코로나19로 갑작스런 경제위기에 처한 시민들을 위해 ‘희망홀씨 긴급재난생계지원금’으로 중위소독 50%초과 100%이하인 저소득층 17만가구에 가구원수에 따라 선불카드로 지급한다. 지급액은 1인가구 30만원, 2인가구 40만5,000원, 3인가구 48만원, 4인가구 56만1,000원, 5인가구 63만3,000원이며, 이에 필요한 재원 700억원은 1회 추가경정예산에서 확보하기로 했다. 확진자 방문으로 영업에 피해를 보고 있는 점포에는 최대 300만원, 장기 휴업점포에도 최대 100만원까지 지원한다. 공연중지 등으로 생활고를 겪고 있는 예술인들에게도 창작지원금, 출연료 선금 등으로 37억원을 특별지원한다. 소상공인들의 임대료와 공공요금, 사회보험료 지원 등 지역경제 활성화에 2,355억원이 투입된다. 중앙로 지하상가 등 공유재산 임대료를 피해정도에 따라 6개월간 50~80% 차등감면하고, 관내 소상공인 10만명에 대해 전기ㆍ상하수도 요금을 20만원씩 200억원, 근로자 건강보험료 사업자 부담비용으로 1인당 2개월분 최대 10만원씩을 지원한다. 내수상권 회복을 위해 지역화폐 발행시기를 7월에서 5월로 앞당기고 규모도 2,500억원에서 최대 5,000억원으로 늘릴 계획이다. 우선 2,500억원에 대해서는 최대 15% 할인률이 적용된다. 시와 시 산하 공공기관, 유관기관 등의 구내식당 운영을 다음달 중순부터 한시적으로 중단하고 지역상품 판매를 촉진하기 위해 최대 20%까지 할인판매하는 ‘대전형 세일페스타’ 행사를 5월부터 개최하기로 했다. 도시철도 2호선 설계 조기발주와 도시철도 1호선 환승주차장 건설 등 사회간접자본(SOC) 투자사업 예산을 조속히 집행하는 등 올해 지출예산의 65%인 3조3,850억원과 1회 추가경정예산 2,385억원까지 합해 상반기에만 모두 3조 6,235억원을 일시에 투입해 경기부양을 도모하기로 했다.허 시장은 “모든 가용수단을 총동원하고 신속하고 과감한 지원을 통해 시민들이 일상의 삶으로 돌아올 수 있도록 최선을 다하겠다”며 “코로나19가 종식되는 날까지 철저한 위생관리와 사적모임 자제 등 사회적 거리두기에 적극 동참해 달라”고 당부했다.허택회 기자 thheo@hankookilbo.com  ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기
2020.03.23.	헤럴드경제	통계청, 광주 ‘통계 데이터센터’ 신설···오늘(23일)부터 서비스	서울, 대전, 부산에 이어 3번째,통계청은 광주에 통계데이터센터를 개소해 23일부터 대국민 서비스를 시작한다.(사진:통계데이터센터 이용방법 및 절차)[헤럴드경제(대전)= 이권형기자] 통계청(청장 강신욱)은 통계데이터를 안전하게 연계·분석할 수 있도록 서울, 부산, 대전에 이어 광주에 통계데이터센터를 개소해 23일부터 대국민 서비스를 시작한다.통계청은 지난 2018년 11월부터 통계데이터와 다른 공공 및 민간기관의 데이터를 연계·분석할 수 있도록 보안체계를 갖춘 통계데이터센터를 운영하고 있으며, 이용자들이 편리하게 방문해 이용할 수 있도록 지역별 거점센터를 확대하고 있다. 이번에 신설하는 통계데이터 광주센터는 호남권의 정부·연구기관, 기업 등 다양한 데이터 수요층이 접근하기 쉬운 광주통합청사(나라키움)에 위치하고 있으며, 12석 규모의 분석 플랫폼으로 운영한다.광주센터 신설을 계기로 통계데이터센터에서 이용할 수 있는 데이터는 인구·기업통계등록부와 같은 행정통계자료 14종, 민간데이터 22종 등 기존 데이터 뿐 아니라, 카드신용데이터 등 4종을 추가로 제공한다.또한, 광주센터에서는 학술·연구목적 등을 위한 마이크로데이터 이용센터(RDC) 기능도 함께 서비스해 이용자 편의성을 높였다.데이터 분석 수요자는 직접 센터를 방문해 다양한 종류의 대규모 데이터를 직접 연계하여 심층 분석을 할 수 있으며, 센터에 상근하는 분석전문가를 통해 컨설팅을 받거나 주문형 분석 서비스를 의뢰할 수 있다.강신욱 통계청장은 “데이터 3법 개정에 따른 데이터의 안전한 활용을 활성화하는데 통계데이터센터가 마중물 역할을 담당할 것”이라며 “광주센터 설치를 계기로 앞으로도 계속 다양한 이용자의 접근성과 활용성을 높여나가도록 하겠다”고 말했다.kwonhl@heraldcorp.com▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.23.	PRESSian	新감염병 레짐...신자유주의적 코로나19	[좋은나라 이슈페이퍼] 코로나19의 정치경제 [김창엽 서울대 보건대학원 교수] 코로나19를 비롯한 감염병은 생물학적이고 의학적인 사건인 동시에 사회적, 정치적, 경제적 현상이다. 마스크의 과학은 마스크라는 자원을 배분할 때의 우선순위 문제와 만나고, 중국 경유자의 입국 금지는 방역의 실효성과 함께 국제 정치경제를 고려해야 한다. 불안과 공포라는 개인 반응조차 인종주의, 식민주의, 신자유주의 등 사회경제 체제 또는 구조와 무관하지 않다. 감염병의 정치경제란 단지 감염병에 영향을 주거나 영향을 받는 정치적 또는 경제적 요인이라는 의미를 넘는다. 발생부터 유행과 확산, 대응, 결과와 영향에 이르기까지, 우리가 만나는 감염병을 둘러싼 현상과 사건은 병원체와 비인간(non-human), 사람, 사회의 심층 구조로부터 '발현(emergence)'한 총체적 결과이다, 이런 의미의 정치경제란 결국 그 발현 과정을 종합적으로 해명하려는 존재론이자 인식론이라 할 수 있다.사회적 과제라는 관점에서 보면, 정치경제적 접근은 푸코적 의미에서 '감염병 레짐'을 비판하는 작업이기도 하다. 감염병의 '모든 것'이 암묵적으로 전제하는 (자연)과학적 모델, 특히 생의학적(biomedical) 모델로부터 사회적 모델로 전환하려는 시도이다.빈발하는 신종 감염병과 인수공통감염병  코로나19는 신종 감염병이자 '인수공통감염병'이다. 여기서 신종(emerging)이란 인간에게 해를 입히지 않던 병원체가 새로 감염병을 일으킨다는 뜻으로, '새로움'보다는 '생성'의 이유에 주목해야 한다. 과거에는 인간에 해롭지 않았으나 새로 질병의 원인이 된 데는 어떤 변화가 있었고 새로운 요인이 작용했기 때문이다. 감염원인 바이러스나 박테리아, 인간의 감수성, 또는 감염원과 인간의 관계를 둘러싼 조건이 달라진 결과 새로운 감염병이 나타난다. 사스, 메르스, 코로나19를 거치면서 인수공통감염병(人獸共通感染病)이라는 말도 익숙해졌다. 이는 동물이 자연 숙주인 감염병으로 인간에게 전파되어 감염을 일으킬 때 그 감염병을 일컫는 말이다. 인수공통감염병이 곧 신종은 아니라는 점도 덧붙인다. 과거부터 인간 감염병 상당수가 이런 범주에 속했고, 우리가 잘 아는 천연두나 결핵도 본래 인수공통감염병이었다. 최근 사스, 에볼라, 조류 독감 때문에 새로 주목을 받고 있으나, 인간 감염의 60%를 넘을 정도로 흔하고 비중이 크다. 오래전부터 인류와 공존해온 인수공통감염병이 그것도 신종의 형태로 늘어나는 이유가 무엇일까? 한두 가지로 모든 것을 설명할 수 없음은 분명하나, 가장 유력한 이유는 인간과 동물의 접촉이 빠른 속도로 증가한 결과이다. 예를 들어 무분별한 산림 파괴와 경지개발 등이 과거에 없던 사람과 동물의 밀접 접촉을 부추기고 그 결과 동물에 있던 병원체가 새로운 위험을 안고 인간으로 전파된다. 주로 밀림의 야생동물에 존재하던 에볼라 바이러스는 숲이 없어지면서 인간과의 거리가 가까워지고, 바이러스는 새로운 환경에서 스스로 변화하며 인간과 만난다. 실증적 연구가 이런 설명을 뒷받침한다. 2017년 출판된 올리베로(Olivero) 등의 연구를 보면, 에볼라가 발생한 서부 아프리카 27개 지역을 조사한 결과 최근 산림을 없앤 지역에서 유행의 확률이 더 높았다. 1998~9년 말레이시아에서 100명 이상의 사망자를 낸 니파바이러스 유행은 숲을 파괴하여 양돈 농장을 확대한 직접적 결과였다. 산림을 없애고 경지를 확대하며 숲속에 축산 공장을 짓는 일은 개별 경제 주체의 시장 행동으로만 설명할 수 없다. 이런 현실 변화의 심층에는 지구적 규모의 정치경제 구조가 실재한다. 대상과 영역이 농업, 임업, 축산업 그 무엇이든 한마디로 말해 세계적 규모로 구축된 불평등한 국제분업체계의 직접적 결과물이다. 에볼라의 ‘체제성’을 연구한 진화생물학자 로버트 왈라스는 이런 감염병 레짐을 가리켜 ‘신자유주의적 에볼라(neoliberal ebola)’라 부를 정도다 (책 소개 바로 가기 ☞ : 클릭)ⓒ프레시안(최형락)감염병 유행과 확산현재의 글로벌 자본주의 사회경제체제는 작은 유행병(endemic)이 지구적 범유행 (팬데믹, pandemic)으로 퍼지는 가장 좋은 조건이다. 지구 전체를 포괄하는 뛰어난 이동성과 연결성이 특히 그러하다. 2009년 유행한 인플루엔자A(H1N1)는 태평양을 건너 전파되는데 단지 9일이 걸렸는데, 당시 어떤 방식으로 계산하든 예상보다 몇 달 이상 빠른 속도였다. 100년 전 유행한 스페인 독감과는 비교가 되지 않는다. 국내 이동도 마찬가지다. 코로나19 유행이 처음 발생하던 당시 중국 내 항공 이동은 사스 발생 시 대비 열 배 이상 늘어난 상태였다. 세계화된 경제체제에 편입된 이상 어느 국가도 이런 조건을 뛰어넘을 수 없으므로 입국 금지나 봉쇄와 같은 방역 기술은 불가능하고 무용하다. 한국에서 논란을 빚었던 중국 경유자 입국 금지 문제만 해도 그렇다. 내국인 입국자만 해도 유행 전에는 하루 1만3000명, 유행 후인 2월 초에도 약 3000명에 이르렀다. 아마도 이들은 대부분 두 나라 사이를 오가야 하는 경제 주체들일 터다. 국가 간 이동을 금지하거나, 혹은 이동은 허용하면서 강제로 또는 자발적으로 격리하는 것이 가능할까? 감염병 확산을 막을 목적으로 국가 간 이동을 금지하는 것은 방역의 과학이 아니라 정치, 그것도 주로 국내 정치다. 도시화 또한 감염병 확산과 유행을 촉진하는 중요한 요인에 들어간다. 코로나19가 처음 발생하고 전파된 중국 우한이 대표적인데, 이는 단지 많은 인구가 밀집한다는 도시의 평면적 특성만 의미하지 않는다. 우한은 산업 생산 기지이자 교통과 교육 중심지로, 세계화된 도시의 특성을 고루 갖춘 곳이다. 춘절 기간 고향을 찾아 이 지역에 머물렀던 500만 명 이상이 우한 봉쇄 전에 다른 지역으로 빠져나가 전파와 유행에 결정적으로 이바지한 것은 우연이 아니다. 수많은 이주 노동자 또한 다른 지역과 나라로 흩어져 곳곳에 감염원이 되었다. 이 거대 도시는 중국 사회경제체제, 나아가 세계 자본주의체제에 완전히 통합된 공간으로, 감염이 세계적으로 확산하는 데 최적의 조건을 갖추었다.유행과 확산의 정치경제는 방역 수단과 기술에 통합되어 있다. 예를 들어, 지역사회 유행을 억제하는 유력한 수단 가운데 하나인 이른바 '사회적 (혹은 물리적) 거리 두기'는 한 사회의 사회경제적 조건에 따라 적용 가능성과 범위가 달라진다. 보통의 자본주의 시장 경제에서 학교, 종교단체, 여가 활동 등은 비교적 쉽게 이 방법을 적용할 수 있으나, 생산 활동과 이에 종사하는 노동자들은 개인 수준의 사회적 거리 두기를 실천하기 어렵다. 경제 활동의 지속성 문제와 함께 노동을 중단하는 비용을 누가 부담할 것인지 하는 '권력' 문제가 개입하기 때문이다. 미국의 많은 노동자는 시간제 임금을 받거나 유급휴가가 없어 일을 쉴 수 없고, 따라서 이들에게 일터에 나가지 않는 사회적 거리 두기는 실천할 수 없는 방역 기술이다.감염병에 대응하는 불안한 주체지식과 기술로 한정해도 이를 적용하는 환경과 조건은 사회적이며, 따라서 모든 감염병 대응은 경제적 정치와 정치적 경제를 피할 수 없다. 특히, 겉으로 개인적 반응이나 대응처럼 보일 때도 그 뿌리는 흔히 사회경제 구조에 닿아 있다는 점을 강조하고 싶다. 이번 사태에서 더 두드러져 보이는 일반 시민의 불안과 공포는 심리를 넘어 정치경제적 현상이라고 해석해야 한다. 코로나19는 유행 초기부터 치명률이 매우 낮다는 것이 정설이었으나 대중의 불안과 공포를 막지 못했다. 흔히 이런 불안과 공포는 불확실성에서 비롯된다고 하지만, 이 불확실성이 과거보다 더 큰 것도 아닌데 왜 불안과 공포라는 사회적 반응은 점점 더 강화되는가? 정확한 지식이 공포를 줄인다고 하지만 이 또한 한계가 있는 것이 분명하다. 불안과 공포는 바이러스, 질병, 건강 또는 지식 그 어느 것에 대한 것도 아니다. 추상적이고 모호한 것이 아니라 체화된 경험과 기억, 더 구체적으로는 삶의 파탄과 고통에 대한 것이다. 만약 감염자가 되고 병에 걸리면 나는, 내 가족은, 그리고 직장과 내 장래는 어떻게 될까? 나와 내 가족의 미래가 불확실한 것이 핵심이다. 병에 걸리더라도 (치명률이 낮으므로) 큰 부담 없이 좋은 치료를 받고, 경제적 타격도 별로 없으며, 사회적 차별이나 오명이 붙지 않고 일상생활로 복귀할 수 있으면? 불확실성은 크게 줄어들고 나는 내 삶에 대한 통제권을 잃지 않는다. 따라서 불안과 공포는 개인 속성이라기보다 구조적이면서 역사적이다. 감염병에 국한된 현상이 아니라 삶의 조건으로서의 현존 사회경제 구조, 특히 신자유주의적 자본주의 체제에 내재해 있다. 감염병 유행으로 갑자기 나타난 것이 아니라 경험과 학습을 통해 불확실성에 적응한 '불안 체제'가 점점 더 공고해진 결과이기도 하다. 데이비스(William Davis)는 <신자유주의의 한계 (The Limits of Neoliberalism)>이라는 책에서 "(이 체제에서) 각 개인은 어떤 종류의 경제적 불확실에 훈련되고 조정되는데('넛지'), 그 전제는 경력, 연금, 가정생활에 예상하지 못한 타격을 받을 때 각자 알아서 더 잘 ‘회복’해야 한다는 것"이라고 주장했다. 결국, 불안은 신자유주의 체제를 지탱하는 핵심 기제이며 각 개인은 '불안 전염병(anxiety epidemic)'을 피할 수 없다.(관련 내용 바로가기 : ☞ Only fundamental social change can defeat the anxiety epidemic)우리 사회의 '불안 체제'는 감염병 유행 과정에서 (흔히 '각자도생'이라 부르는) '개인화' 현상을 심화한다. 다음은 비교적 유행 초기에 나타난 한 가지 현상에 대한 언론 보도로, 특별한 사례가 아니라 다른 곳과 영역에서도 흔히 볼 수 있던 것이었다.보육시설 휴업도 제각각이다. 22번째 확진자가 나온 OO OO시는 지난 7일부터 관내 어린이집 90곳과 지역아동센터 23곳의 문을 닫았다. 하지만 30곳의 공·사립 유치원은 모두 정상적으로 운영한다.전면 중단된 OO도의 노인 일자리사업도 논란거리다. OO도는 노인 등 취약계층으로 신종 코로나가 확산하는 것을 방지하기 위해 노인 일자리사업 등을 일시 중단하면서, 집에서 맞벌이 자녀의 ‘손자’들을 돌보는 ‘손자녀 돌보미사업’까지 일괄 중단했다. 보육시설이 문을 닫고 있는 상황에서 오히려 집에서 맞벌이하는 부모들을 대신해 아이들을 돌봐왔던 노인들의 활동을 막은 셈이다개학을 연기하고 공공기관을 닫는 것도 비슷하다. 지금은 사회적 거리 두기의 한 방법이라고 하지만, 그 전부터 건강과 질병은 개인사였고 더구나 감염병에서는 각자 지역사회와 가정으로 흩어지는 것이 자연스러웠다. 개인화 경향의 심화는 신자유주의적 사회경제체제에서 연유한 ‘불안 체제’에서 개인이 행동하는 방식이다. 각 개인이 자유롭게 선택한 결과라기보다 공동체를 믿기 어려울 때 개인이 선택할 수 있는 가장 ‘합리적’ 행동이라 할 수 있다. 긴급 조치 이전의 미국처럼 코로나 확진 검사에 백만 원을 내야 한다고 생각해보자. 코로나가 마무리되는 대로 맞춤형 민간보험이 쏟아지고 많은 사람이 그 상품을 소비함으로써 불안을 이기려 할 것이다. 불안 체제는 심리일 뿐 아니라 물질적(materialistic) 토대에 대한 문제이기도 하다. 감염병에 대응하는 사회적, 집단적 능력은 '공동재(common goods)'라는 것이 정설이다. 공중위생, 응급의료, 재난 대응, 건강보장 등 다른 공동재도 그렇듯, 공유하는 기반이 약하면 재난 상황에서도 책임은 개인으로 분산된다. 공동체가 같이 투자하고 유지해야 할 공동재를 상당 부분 개인별 자산으로 바꿔놓은 체제, 그것이 감염병 유행에 반응하는 우리를 둘러싼 삶의 사회경제적 조건이다. 사회경제 체제에 조응하는 신자유주의적 주체성은 개인화를 내면화하는 것으로 나타난다. 사토 요시유키에 따르면 "신자유주의적 통치에서 규범을 내면화해 자기 관리를 하는 규율적 주체는 오히려 자기를 투자의 대상으로서 철저하게 경영(management)하는 '자기 자신의 기업가'로, 즉 시장 원리를 내면화하고 그것에 기초해 자기를 경영하는 경제적 주체로 치환"된다(<신자유주의와 권력>). 우리는 진작 '자기 자신의 기업가'라는 원리에 동의했고 이젠 그 원리를 내면화한 새로운 주체다. 철저한 동선 추적과 발본색원의 전수조사라는 강박 또한 개인화한 감염병 관리체계를 바람직한 가치로 받아들인 결과다. 모조리 금지, 봉쇄, 휴업, 폐쇄, 휴교하는 것이 유일한 안전이라는 믿음도 같은 원리다.ⓒ프레시안(최형락)신자유주의적 국가 통치와 감염병 관리의 모순 서구에서는 감염병 유행을 막는 데 검역이 중요한 역할을 했는데, 이는 17~8세기 무렵 훈육(discipline)과 지식을 기반으로 확립된 통치 메커니즘을 대표한다. 그리고 1832년 콜레라 확산 방지에 실패한 것을 계기로 생명권력(biopower)이라는 새로운 통치 메커니즘이 등장했다. 공중보건은 훈육과 더불어 '계도'(푸코는 이를 사목 권력이라 부른다) 기능을 하게 되고, 이제 공중보건은 경험적 데이터에 기초하여 인구를 관리하는 핵심 통치기술이 되었다.한 걸음 더 나아가 국가 책임과 책무성을 지속해서 분산하고 '미시화'하려는 것이 신자유주의적 국가 통치의 특징이다. 건강과 보건의료 영역에서 이는 전통적인 국가의 역할까지 ‘민영화’하는 과정으로 나타난다. 국가권력이 책임을 피하려고 보건의료의 '통치를 민영화'하고, 직접 개입해야 하는 영역도 ‘준 민영화’를 추진했다. 다른 말로는 ‘큰 공공성’을 회피하면서 ‘작은 공공성’을 강조하는 전략을 활용했고, 이는 책임 주체를 전환하는 방법이기도 하다.폐원한 진주의료원을 예로 들면, 공공성이나 공공보건의료 문제는 중앙정부로부터 광역 정부(도)로 이전되고, 이는 다시 개별 기관(진주의료원)으로 넘어갔으며, 한 가지 방법으로 의료급여 환자를 문제 삼는 순간 책임은 개인까지 이르렀다. 문제의 원인이든 해결의 주체든 국가권력은 보이지 않고, 공공성과 공공보건의료는 최종적으로 진주의료원이 운영을 어떻게 했느니 의료급여 환자의 의료이용이 과잉이니 하는 미시적 문제로 전환했다.이번 유행에 대응하는 국가 통치의 원리는 제도화한 의료의 그것과 다르지 않으며, 특별한 사안과 프로그램의 특성이라기보다 신자유주의적 통치 구조가 현상적으로 드러난 결과이다. 코로나19 환자 치료를 상당 부분 민간 병원(국립대학병원도 민간병원과 근본적 차이가 없다)과 자원 봉사자에 의존하는 것은 사실상 국가 의무의 '외주화'라 할 수 있다. 예방 분야의 구조도 마찬가지다. 지역별 방역은 (국가가 아닌) "민간전문가로 구성된 시도 감염병관리지원단"이라는 '지원기구'가 사실상 중심 역할을 했고, 이는 국가가 "지역별 특성에 맞는 감염병관리 및 신속한 초동대응"을 민영화한 것이나 마찬가지다. (질병관리본부 홈페이지 바로가기 ☞ : 클릭)신자유주의적 건강체제의 중요한 특성 한 가지는 반드시 개인화 경향을 강화하고 결과적으로 여기에 맞는 주체를 만들어낸다는 것이다. 프레이저(Nancy Fraser)의 말을 빌리면, 신자유주의 통치성이란 이런 것이다 (<지구화 시대의 정의> 중). 개인주의적으로 표준화된 빅토리아 시대의 주체도 아니고 집단적 복지와 관련된 포드주의적 주체도 아닌 새로운 통치성의 주체는 적극적으로 책임지는 행위자다. (시장에서) 선택하는 주체이고 서비스의 소비자인 이러한 개인은 그 자신의 결정을 통해서 자신의 삶의 질을 고양시켜야만 한다. 국가권력은 개인(개별 주체)이 의료와 돌봄, 여기서는 감염병 예방과 치료를 집단적 복지에 의존하지 않고, 스스로 적극적으로 책임지며 자신의 결정을 통해서 삶의 질을 고양하기를 바랄 것이다. 이런 관점에서의 지역사회나 공동체, 나아가 지방자치단체는 좀 더 큰 개인에 지나지 않는다. 문제는 신자유주의적 통치가 코로나19와 같은 감염병을 관리하고 바람직한 결과를 산출하는 대응의 기술이나 원리와 흔히 상충한다는 점이다. 검역, 자가격리, 사회적 거리 두기, 예방접종 등이 모두 마찬가지로, 이들은 각자도생하는 개인이 아니라 협력하고 연대하는 공적 주체성을 통해 비로소 작동한다. 신자유주의적 통치가 효율적으로 작동할수록 방역과 감염병 관리는 실패할 가능성이 크다. 과잉 정치화, 과소 정치화, 그리고 '잘못된 정치화(mis-politicization)'코로나19의 정치경제에 관해서는 국제정치와 국제기구(예: 세계보건기구에 대한 논란), 근대성(과학적 지식과 적용), 지식 권력과 전문직(방역에서 의사와 임상 의사의 권력), 과학기술(백신과 치료제로 다음을 대비하자는 주장), 미디어와 뉴미디어(시장 경쟁과 미디어 행태), 포스트 식민주의 문제 등도 같이 생각해야 하나, 지면 사정상 다른 기회로 미룬다. 신자유주의적 '감염병 레짐'이라는 말이 가능하다면, 코로나19의 정치경제는 거의 전적으로 이 구조의 현상이자 결과물이다. 넓은 의미의 정치적 권력을 축적하고 기존 권력에 대항해야 하는 이유이기도 하다. 질병, 특히 감염병의 발생과 유행은 정치화를 피할 수 없으며, 코로나19 유행도 크게 다르지 않다. 과잉 정치화와 과소 정치화도 반드시 나타나게 마련이다. 예를 들어, 국회의원 총선을 앞둔 현실 정치에서 감염병이 과잉 정치화했으나, 보건의료체계의 공공성 강화라는 과제는 과소 정치화를 면치 못했다.감염병의 '잘못된 정치화'는 과잉 정치화와 비교하면 관심이 덜하다. 여기서 잘못된 정치화란 정치화가 개인화를 내면화한 시민에게 피해와 불이익을 끼치는 경우, 그리고 그러한 방향의 내면화를 강화하는 경우를 가리킨다. 감염병의 유행을 막는 데는 공동재의 축적이 중요한데, 방역과 그 체계를 완전히 무력화하는 방향으로 철저하게 개인화하면 어떻게 될까? 경제적 합리성과 경쟁 시장을 전제로 한 방역의 정치화는 기존 체계를 공고하게 하는 동시에 역설적으로 이에 토대를 둔 기술은 무용하게 한다. 과학과 지식이 더 발전해도 감염병의 정치는 그 중요성이 줄어들지 않을 것이다. 정치화를 피할 수 없으면 우리의 관심사는 '더 나은 정치화'가 되어야 할 것이며, 좋고 나쁨을 나누는 데는 '사람의 관점(people’s perspective)'이라는 익숙하면서도 낯선 기준을 적용하자고 제안한다. 이때 '대항하는' 정치화의 실천 주체는 당연히 '사회권력'이다(에릭 올린 라이트의 <리얼 유토피아>). 지역사회 감염이 한고비를 넘기고 새로운 확산 여부를 걱정하는 때에 '시민참여형' 또는 '민주적' 방역체계(감염병 레짐이라 불러도 좋다)를 생각해볼 것을 제안한다. 그 체계가 국가권력-경제권력-사회권력의 ‘앙상블’이라면, 새로운 실천 원리는 ‘민주적 공공성’을 강조할 수밖에 없다. 반드시 대안이자 대항적 체제로, 개인의 지식, 자발적 실천, 포용적 지역사회(학교와 직장 포함), 숙의(deliberation)에 기초한 의사결정 등이 요체다. 지금까지 축적된 역량에 좌우될 수밖에 없지만, 현재는 또한 새로운 경험과 축적의 계기이기도 하다. 김창엽 서울대 보건대학원 교수 ()▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지
2020.03.23.	뉴스1	충남도립대 "공기업 지역의무할당제에 전문학사도 포함시켜야"	고졸과 일반학사 사이 '샌드위치'…형평성 문제 제기충남도립대 대학일자리센터가 지난해 6월 27일 부터 28일까지 교직원을 대상으로 취창업 역량강화 워크숍을 실시했다.© 뉴스1(청양=뉴스1) 이봉규 기자 = 충남도립대학교 대학일자리센터가 공기업의 지역의무할당제에 전문학사 졸업생을 채용 대상으로 포함시키기 위해 정책제안을 마련하고 나섰다.충남도립대 대학일자리센터는 충남 혁신도시 지정을 대비해 그동안 전문학사 졸업생에게 불리하게 적용돼 온 공기업 지역의무할당제의 문제점을 해소하고 지역인재 육성의 기반을 마련하기 위해 정책제안을 검토하고 있다고 23일 밝혔다.대학일자리센터에 따르면 공기업 지역의무할당제는 해당 지역 고등학교와 일반학사 졸업자를 대상으로 채용하고 있으며 전문학사는 소외된 상태다.전문학사는 고졸과 일반학사 사이에 샌드위치 격으로 외면돼 형평성에 문제가 있다는 게 대학의 설명이다.특히 학령인구 급감으로 지방 청년들의 수도권 쏠림과 대학 양극화라는 이중고가 발생하는 가운데 지역의무할당제서 전문학사가 외면된다면 지역이탈은 가속화될 것이란 예측이다.이에 대학일자리센터는 ‘전문학사를 위한 공기업 지역의무할당제’를 검토하고 전문대학협의회 등과 논의를 통해 자격요건을 신설하도록 정책제안에 나선다는 방침이다.허재영 총장은 “대학일자리센터는 출범부터 현재까지 다양한 정책과 프로그램을 통해 학생들의 취업 역량을 높여왔다”며 “올해는 한 발 더 나아가 불합리한 학생들 취업 장벽을 허물고 더 많은 채용 기회가 이뤄지도록 적극적인 활동을 펼칠 계획”이라고 밝혔다.한편 올해 5년차를 맞이한 대학일자리센터는 2015년 출범, 지속적으로 학생들의 취업 능력 향상과 일자리 확장에 앞장서 왔다.이어 2017년부터 ‘산업맞춤형 취업스터디 프로그램’을 운영하면서 3년간 80명의 대기업 채용을 이끌었으며 충남공공데이터 창업경진대회와 충남우수강소기업 분석대회 연속 수상 등 취업준비생들을 위한 최적의 기능을 수행해 왔다.nicon3@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.23.	MoneyToday	'확진 16만명' 유럽 초비상…"움직이면 벌금·징역형"	[머니투데이 최동수 기자]  코로나19 바이러스가 유럽 전역을 휩쓸며 유럽 내 확진자 수가 16만명을 넘어섰다. 각국은 거리를 떠도는 국민을 통제하기 위해 벌금을 올리고 형량을 늘리는 등 이동제한 강화에 나섰다. 지난 22일 오후(현지시간) 세계 각국의 코로나19 상황을 실시간으로 보여주는 사이트인 월드오미터에 따르면 유럽 내 코로나19 확진자 수는 16만명을 넘어섰다. 이탈리아가 5만3578명으로 가장 많고 스페인 2만8603명, 독일 2만4714명, 프랑스 1만4459명, 스위스 7230명 등이다.━프랑스, 벌금 최대 450만원·징역 6개월━지난 18일(현지시간) 코로나19 확산을 막기 위한 이동제한 조치가 내려진 파리에서 식료품을 사려는 시민들이 몰린 거리에 순찰차가 주차해 있다. /사지=뉴스1(AFP)AFP통신에 따르면 니콜 벨루베 프랑스 법무부 장관은 지난 22일(현지시간) 의회에 이동금지령을 어긴 시민에 대한 벌금과 관련한 개정안을 제출했다. 개정안에는 벌금액을 늘리고 징역형까지 가능하게 하는 내용이 담겼다. 최초 위반자가 2주 내 다시 경찰에 적발되면 1500유로(약 200만원)의 벌금형을, 한 달 이내에 4번 이상 법을 어기면 3700유로(약 450만원)의 벌금형과 최대 6개월의 징역형을 내릴 수 있다.앞서 프랑스는 17일 정오부터 보름간 전 국민의 이동을 금지하고 경찰관 10만명을 동원해 검문에 나섰다. 전날까지 프랑스 전역에서 이동금지령을 어겨 경찰의 검문을 받은 사람은 86만7695명, 벌금형 대상은 3만8994명으로 집계됐다.생필품 구매를 위한 쇼핑, 재택근무가 불가능한 직장인의 출·퇴근, 가벼운 운동 등 정부가 정한 예외 사유에서 벗어나 이동을 감행한 시민에는 135유로(약 18만원)의 벌금을 부과해 왔다.━이탈리아 "이동 적발시 최소 징역 3개월, 벌금 206유로"━9일(현지시간) 코로나19 감염자가 폭증하는 이탈리아의 볼로냐와 모데나의 격리지역 인근 도로에서 무장 헌병들이 검문을 하고 있다. /사진=뉴스1(AFP)확진자가 가장 많은 이탈리아도 비상이다. 주세페 콘테 이탈리아 총리는 지난 9일 저녁 언론 브리핑에서 10일부터 다음달 3일까지 이동제한령을 이탈리아반도 전역으로 확대한다고 밝혔다.가족과 만나거나 업무상 출퇴근, 건강상 이유 등 특별한 사유를 제외하고는 다른 지역 이동이 제한된다. 특별한 사유가 있다면 자가진술서를 작성해야 한다. 주요 버스터미널과 고속도로, 기차역 등에는 경찰이 직접 자가진술서를 확인해 이동 가능 여부를 판단한다. 특별한 사유 없이 이동하다가 적발되면 최소 3개월 징역 또는 206유로(약 28만원)의 벌금이 부과된다. 그러나 18일(현지시간) 일부 주에서는 여전히 시민 10명 중 4명이 거리를 활보하고 있다는 조사결과가 나와 논란이 됐다. 이탈리아 내 바이러스 확산 거점인 북부 롬바르디아주의 줄리오 갈레라 보건부 장관은 당시 "휴대전화 데이터 분석 결과 주민의 40%는 여전히 정기적으로 어딘가를 돌아다니고 있다"고 말했다.━스페인·독일도 이동제한 강화 총력━지난 15일(현지시간) 스페인 마드리드의 시내를 한 남성이 애견과 함께 걷고 있다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산을 막기 위해 주민들의 이동을 엄격히 제한한 스페인의 거리가 텅 빈 모습이다. 당국은 다만 애견과 함께 가까운 곳을 산책하는 것에 대해서는 예외 규정을 두고 외출을 허가했다. /사진=AFT(뉴시스)스페인은 14일부터 적용하고 있는 국가 비상사태를 15일 연장키로 했다. 정부는 의회 승인이 떨어지면 다음달 11일까지 비상사태 선포와 함께 이동 제한조치도 함께 연장한다는 계획이다.독일은 코로나19 확산을 막기 위해 공공장소에서 2명 초과하는 모임을 금지하기로 했다. 22일(현지시간) 로이터 통신 등에 따르면 앙겔라 메르켈 독일 총리는 베를린에서 기자회견을 열고 "공공장소에서 3명 이상 모임을 최소 2주간 금지할 것"이라고 밝혔다. 한집에 사는 경우와 업무 관련 모임엔 예외가 적용된다. 모든 식당과 미용실, 마사지 가게 등도 문을 닫지만 식당은 배달 서비스는 이용 가능하다.독일 정부는 공공시설과 일반 상점 운영금지, 음식점 운영제한, 종교시설 행사 금지 등을 발표하면서 '사회적 거리 두기'를 당부한 바 있다.최동수 기자 firefly@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.23.	eTimesinternet Co	인텔리코리아, 코로나19 극복 위해 클라우드 CAD '아레스 쿠도' 5월 말까지 무료 지원	인텔리코리아(대표 박승훈)는 코로나19의 팬데믹(세계적 대유행)으로 어려움을 겪는 국내 기업을 위해 클라우드 기반 도면설계(CAD) 저작도구 '아레스 쿠도(ARES Kudo)'를 5월 말까지 무상 지원한다고 23일 밝혔다.웹에서 도면을 오픈, 수정, 업로드 뷰잉 기능을 하는 CAD 아레스쿠도코로나19 극복을 위한 '힘내라 대한민국!' 캠페인에 동참하기 위해 진행하는 이번 행사는 국내 기업·교육기관·공공기관은 물론 학생·개인도 무료로 사용할 수 있다.박승훈 대표는 “사회적 거리두기 운동으로 국내외 협력기업 간 오프라인 미팅이 제한적이면서 설계실과 제조·건설 현장 간 원활한 소통이 어려운 탓에 도면 파일 수정 변환이 실시간으로 반영되는 게 쉽지 않다”고 말했다.박 대표는 “신제품에 대한 도면파일 보안을 소홀히 하면 경쟁사나 경쟁 국가로 핵심기술이 유출되면서 기업 경영에 치명적일 손실을 가져 올 수 있다”면서 “재택근무 환경에서 파일 보안을 유지하면서도 웹 기반의 디지털 설계 파일을 수정·확인이 가능한 '아레스 쿠도'를 무료로 제공하게 되었다”고 말했다.인텔리코리아가 무료로 보급하는 독일 그래버트(Graebert)의 '아레스 쿠도'는 오토캐드 DWG 파일 형식의 도면을 작성·수정하는 클라우드 기반의 CAD 솔루션이다. 웹 기반으로 구동되므로 어떤 것도 별도로 설치·업데이트할 필요가 없다. URL 주소에서 실행만 하면 된다. 따라서 설계와 관련된 엔지니어와 관리자는 사무실이나 자택, 공항 등 어디에 머물고 있어도 시·공간 제약 없이 동기화된 DWG 기반의 도면 파일을 수정하고 확인할 수 있도록 지원한다.'아레스 쿠도'는 도면층·특성 팔레트, 외부 참조, 배치, 블록 삽입, 해치 등을 포함해 기술 도면을 작성하거나 수정할 수 있다. 사용자는 언제라도 마크업 기능을 통해 실시간으로 프로젝트에 참여·제안할 수 있다. 모바일 캐드(아레스 터치)를 병행하면 텍스트, 수기 글자, 음성 데이터 등을 실시간으로 작성·공유할 수 있는 삼위일체(데스크톱, 모바일, 클라우드 연동) 솔루션이다.안수민기자 smahn@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.23.	조선일보	'NEW VISION 2030' 정립해 미래 향한 준비 마쳐	[동덕여자대학교]동덕여자대학교는 1908년 춘강 조동식 박사에 의해 '여성교육을 통한 교육입국'이라는 창학 정신을 바탕으로 설립되었으며, '배려하는 지성인, 창조적인 감성인, 융복합형 전문인, 참여하는 사회인, 소통하는 세계인'을 양성하는 것을 교육 목표로 삼고 있다.창학 110주년, 개교 70주년을 맞이한 동덕여대는 오랜 역사에서 이뤄낸 '최초'의 기록이 많다. 국내 대학 최초로 건립한 여성학센터는 올해 조선시대 여성유물관과 춘강 조동식 박사의 역사기념관 및 국내외 유명 작가들의 미술 전시장으로 구성된 지상 5층 규모의 대형 갤러리로 재단장했다. 국내 최초로 개설한 큐레이터학과는 이론과 실무가 융합된 커리큘럼을 바탕으로 문화예술 현장의 전문가를 양성하고 있다. 일반대학 최초로 실용음악과와 모델과를 신설했고, 여대 최초로 방송연예과를 개설했다.동덕여대는 기존 발전계획인 'VISION 2020'을 'NEW VISION 2030'으로 재정립해 미래를 향한 준비를 마쳤다. 또한 동덕여대 첫 여성 총장인 김명애 교수는 모교 출신으로 학교에 대한 남다른 애정과 관심을 갖고 대학 운영 및 교육에 내실을 다할 예정이다.◇서울지역 '유일' IPP형 일·학습병행제사업 신규 대학 선정동덕여대는 서울 지역에서 유일하게 2018년도 'IPP형 일·학습병행제' 사업 신규 운영대학으로 선정돼 향후 5년간 총 91억을 지원받는다. 동덕여대의 'IPP형 일·학습병행제'는 강소기업 맞춤수요에 적합한 분야 특화, 여성인재 양성을 통한 고용률 증대, 여성 인재의 산업수요 미스매치 해결, 신산업수요 맞춤형 교육과정 및 학사제도 운영 등 4대 전략목표 달성을 위해 노력하고 지성과 덕성을 갖춘 여성인재를 배출하는 계획이다.동덕여대는 학생 역량 통합관리 프로그램 'ARETE 포트폴리오'를 통해 학생들이 핵심역량과 전공역량을 체계적으로 쌓아가면서 성장할 수 있도록 지원한다. 대학 생활에 필요한 역량진단과 개발, 진로 탐색과 개발, 비교과 프로그램의 신청과 관리, 교수 상담, 진로·심리·학습상담, 취업준비와 채용정보 탐색 등을 제공하여 교과 과정 외 대학 생활에서 경험할 수 있는 모든 부분을 통합적으로 관리할 수 있도록 학생들에게 도움을 준다.동덕여대는 ‘VISION 2030’이라는 발전목표를 세우고 ‘미래의 실용적 가치를 창조하는 문화·지식융합 최고대학’을 구현하기 위해 단계별로 다양한 노력 중이다./동덕여대 제공◇통합형 교육과정 운영… 창의·융합형 인재 양성을 위한 발판동덕여대는 두 개 이상의 전공이 합쳐진 연계 전공을 개설했다. 복잡하고 다양화된 시대 요구를 충족할 수 있는 교육을 선도적으로 이끌겠다는 의미다.패션마케팅 연계전공은 산업현장에서 패션 관련 지식뿐만 아니라 다양한 비즈니스 환경에 대처할 수 있는 폭넓은 지식을 갖춘 인재 양성을 위해 ▲경영학과 ▲국제경영학과 ▲모델학과 ▲패션디자인학과 과목을 수강하게 된다.글로벌다문화학 연계전공 역시 주목받고 있다. 한국사회가 급속하게 다문화사회로 진입하고 있는 상황에서 생기는 다양한 문제들에 대해 이를 조정하고 통합할 전문가 양성의 필요성이 높아지고 있기 때문이다. 교내 전공별 특색을 살려 인문학 전공자들에게 다문화사회전문가로 활동할 수 있는 기회를 부여하고, 이를 통해 다문화사회에서 사회문제를 최소화하고 균형감각을 갖춘 전문가를 육성할 계획이다.빅데이터 연계전공은 4개 학과가 연계해 제공하는 융합교육 프로그램이다. 빅데이터를 수집·분석·배분해 다양한 분야의 의사결정에 도움을 줄 수 있는 전문가 양성을 목적으로 한다.공공문화예술 연계전공의 경우 공공예산 추진사업의 분석, 설계, 실무 교육을 통해 공공 정책 사업에 대한 이해 및 사업 제안 능력을 갖춘 전문가를 양성한다. 지역과 대학 연계를 확대하고, 각종 공공프로젝트 공모 지원과 수행을 통해 재학생들의 취업 및 창업 기회를 창출한다.◇미래의 실용적 가치를 창조하는 문화·지식융합 최고 대학동덕여대는 'VISION 2030' 발전목표인 '미래의 실용적 가치를 창조하는 문화·지식융합 최고대학'을 구현하기 위하여 최선의 노력을 하고 있다.이를 위해 첫 번째로 융합특성화대학 및 학사구조 개편을 통한 융합 교육체계를 구축했고, 미래형 플래그십 특성화 학문 분야를 신설했다. 또 4차 산업혁명에 능동적으로 대응하기 위해 미래형 융합 중심 학사제도 혁신을 두 번째 목표로 삼고 유연한 학사시스템 도입을 계획하고 있다.또 융합인재 양성을 위한 교육과정 정착을 세 번째 목표로 삼고 융합교육 활성화를 위한 전공교육 체계 수립, 융합교육을 위한 교양체제 개편 및 교과목 신설, 융합형 비교과 프로그램 운영 확대를 통해 통합적 교육과정의 혁신을 위해 노력하고 있다.이를 통해 산업연계 실용교육 체제를 강화하고 산학협력을 활성화했다. 산업연계 취·창업 역량 강화를 위해서는 진로·취업·창업 원스톱 서비스 인프라를 개선하고, 진로 맞춤형 취업 서비스와 창업 지원 확대, 동덕 엘리트 프로그램(DDEP) 등을 선보이고 있다. 이를 통해 학생들의 장래 진로에 적합한 맞춤형 취·창업시스템을 구축, 사회가 요구하는 여성 전문인 양성을 도모한다.[디지털팀이예은 객원기자] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.23.	ZDNet Korea	인텔리코리아, 코로나19 극복 위해 클라우드 캐드프로그램 무료 지원	獨그래버트 ‘아레스 쿠도’ 5월말까지 무료 제공(지디넷코리아=주문정  기자)캐드와 3D프린팅 SW개발기업 인텔리코리아(대표 박승훈)는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 팬데믹(세계적 대유행) 현상으로 어려움을 겪고 있는 국내 기업을 위해 도면설계(CAD) 저작도구인 ‘아레스 쿠도(ARES Kudo)’를 무상 지원한다고 23일 밝혔다.코로나19 극복을 위한 ‘힘내라 대한민국!’ 캠페인에 동참하기 위해 진행되는 이번 행사는 국내 기업·교육기관·공공기관은 물론 학생이나 개인도 5월 31일까지 무료로 사용할 수 있다.다양한 인터넷 브라우저를 지원하는 ARES Kudo박승훈 인텔리코리아 대표는 “최근 코로나19 확산 방지를 위해 범국가적으로 사회적 거리두기 운동과 한국인 출입 제한 국가가 많아지면서 국내외 협력기업 간 오프라인 미팅이 제한돼 설계실과 현장(제조공장 및 건설현장) 간 원활한 소통이 어려운 실정”이라며 “도면 파일 수정 변환이 실시간으로 반영되는 게 쉽지 않다”고 밝혔다.박 대표는 “제품 제작 오류 또는 부실 공사로 이어질 경우 기업은 물론 우리나라 경제에 악영향을 초래할 수도 있지만 그렇다고 기업의 핵심기술을 담고 있는 신제품 도면파일 보안을 소홀히 하면 경쟁사나 경쟁국가로 유출되면서 기업 경영에 치명적일 손실을 가져 올 수도 있다”며 “이 같은 문제점을 미연에 방지할 수 있도록 파일 보안을 유지하면서도 웹 기반의 디지털 설계 파일을 수정 및 확인 가능한 아레스 쿠도를 무료로 제공하게 됐다”고 설명했다.인텔리코리아가 무료로 보급하는 독일 그래버트(Graebert)의 아레스 쿠도는 오토캐드 dwg 파일 형식 도면을 작성하고 수정할 수 있는 클라우드 기반 도면 솔루션이다. 웹 기반으로 구동되기 때문에 프로그램을 별도 설치하거나 업데이트 할 필요 없이 URL 주소만 넣으면 된다.설계 관련 엔지니어나 관리자가 사무실이나 자택, 공항 등 어디서든 시·공간 제약 없이 동기화된 dwg 기반 도면 파일을 수정하고 확인할 수 있다.도면 관련 엔지니어는 클라우드 버전인 아레스 쿠도 외에 데스크톱 버전인 아레스 커멘더(캐드) 및 모바일 캐드인 아레스 터치를 30일간 무료로 사용할 수 있다. 30일이 지나면 아레스 쿠도 액세스 권한이 5월말까지 무료로 유지된다. 무료 평가판 사용기간이 만료된 사용자도 그래버트 계정에 다시 연결할 수 있으며 5월말까지 아레스 쿠도의 모든 기능을 무료로 액세스 할 수 있다.웹 환경에서 구동되는 ARES Kudo아레스 쿠도는 도면층 및 특성 팔레트, 외부 참조, 배치, 블록 삽입, 해치 등을 포함해 기술 도면을 작성하거나 수정할 수 있다. 사용자는 언제라도 마크업 기능을 통해 실시간으로 프로젝트에 참여 및 제안할 수 있다. 모바일 캐드(아레스 터치)를 병행하면 ‘텍스트, 수기 글자, 음성 데이터 등을 실시간으로 작성 및 공유할 수도 있는 세계적으로 유일한 삼위일체(데스크톱, 모바일, 클라우드 연동) 솔루션이다.아레스 쿠도는 인터넷 브라우저(윈도, 맥OS, 리눅스 PC, 크롬 북 등)에서 사용할 수 있다. 또 사용자가 구글 드라이브, 박스, 드롭박스 및 마이크로소프트 원드라이브 등 기존에 사용 중인 스토리지에 연결될 수 있도록 여러 파일 시스템과 연동할 수 있다. WebDAV 프로토콜을 사용, 프라이빗 서버를 연결할 수 있을 뿐만 아니라 컴퓨터에서 파일을 간단히 업로드 할 수도 있다.박 대표는 “코로나19로 인해 정품 캐드프로그램 구입이 부담되는 소규모 설계사무소와 재택근무 또는 이동 제한으로 인해 국내외 현장과 실시간으로 업데이트된 도면 정보를 공유하기 어려운 대기업에 도움 되기를 바란다”고 말했다.주문정 기자(mjjoo@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.23.	아시아경제신문	통계청, 광주에 '통계 데이터센터' 신설…지역별 거점센터 확대	[아시아경제 이광호 기자]통계청은 통계데이터를 안전하게 연계·분석할 수 있도록 서울, 부산, 대전에 이어 광주에 통계데이터센터를 개소해 23일부터 대국민 서비스를 시작한다고 밝혔다.통계청은 2018년 11월부터 통계데이터와 다른 공공 및 민간기관의 데이터를 연계·분석할 수 있도록 보안체계를 갖춘 통계데이터센터를 운영하고 있으며, 이용자들이 편리하게 방문해 이용할 수 있도록 지역별 거점센터를 확대하고 있다.이번에 신설하는 통계데이터 광주센터는 호남권의 정부·연구기관, 기업 등 다양한 데이터 수요층이 접근하기 쉬운 광주통합청사(나라키움)에 위치하고 있으며, 12석 규모의 분석 플랫폼으로 운영한다.광주센터 신설을 계기로 통계데이터센터에서 이용할 수 있는 데이터는 인구·기업통계등록부와 같은 행정통계자료 14종, 민간데이터 22종 등 기존 데이터 뿐 아니라, 카드·신용데이터 등  4종이 추가로 제공된다.또한 광주센터에서는 학술·연구목적 등을 위한 마이크로데이터 이용센터(RDC) 기능도 함께 서비스하여 이용자 편의성을 높였다.데이터 분석 수요자는 직접 센터를 방문하여 다양한 종류의 대규모 데이터를 직접 연계해 심층 분석을 할 수 있으며, 센터에 상근하는 분석전문가를 통해 컨설팅을 받거나 주문형 분석 서비스를 의뢰할 수 있다.강신욱 통계청장은 "데이터 3법 개정에 따른 데이터의 안전한 활용을 활성화하는데 통계데이터센터가 마중물 역할을 담당할 것"이라며 "광주센터 설치를 계기로 앞으로도 계속 다양한 이용자의 접근성과 활용성을 높여나가도록 하겠다"고 말했다. 이광호 기자 kwang@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.23.	정책브리핑	통계데이터 광주센터 신설	□ 통계청(청장 강신욱)은 통계데이터를 안전하게 연계·분석할 수 있도록 서울, 부산, 대전에 이어 광주에 통계데이터센터를 개소하여 3월 23일(월)부터 대국민 서비스를 시작한다.  ㅇ 통계청은 2018년 11월부터 통계데이터와 다른 공공 및 민간기관의 데이터를 연계·분석할 수 있도록 보안체계를 갖춘 통계데이터센터를 운영하고 있으며, 이용자들이 편리하게 방문하여 이용할 수 있도록 지역별 거점센터를 확대하고 있다.
2020.03.23.	뉴시스	통계청, 광주에 '통계데이터센터' 개소…전국서 4번째	광주통합청사에 위치…12석 규모[세종=뉴시스] 통계데이터센터 이용방법 및 절차(사진=통계청)[세종=뉴시스] 박영주 기자 = 통계청은 23일 서울·부산·대전에 이어 광주에 통계데이터센터를 개소해 대국민 서비스를 시작한다고 밝혔다.통계청은 2018년 11월부터 통계데이터와 다른 공공 및 민간기관의 데이터를 연계·분석할 수 있도록 보안체계를 갖춘 통계데이터센터를 운영하고 있다. 이용자들이 편리하게 방문해 이용할 수 있도록 지역별 거점센터도 확대하고 있다.이번에 신설된 통계데이터 광주센터는 호남권의 정부·연구기관, 기업 등 수요층이 접근하기 쉬운 광주통합청사(나라키움)에 있으며 12석 규모의 분석 플랫폼으로 운영한다.광주센터 신설을 계기로 통계데이터센터에서 이용할 수 있는 데이터는 인구·기업통계등록부와 같은 행정통계자료 14종, 민간데이터 22종 등 기존 데이터뿐 아니라 카드·신용데이터 등 4종이 추가로 제공된다.또 광주센터에서는 학술·연구목적 등을 위한 마이크로데이터이용센터(RDC) 기능도 함께 서비스할 예정이다.데이터 분석 수요자는 직접 센터를 방문해 다양한 종류의 대규모 데이터를 직접 연계해 심층 분석할 수 있다. 아울러 센터에 상근하는 분석전문가를 통해 컨설팅을 받거나 주문형 분석 서비스를 의뢰할 수 있다.강신욱 통계청장은 "데이터 3법 개정에 따른 데이터의 안전한 활용을 활성화하는데 통계데이터센터가 마중물 역할을 담당할 것"이라고 기대했다.☞공감언론 뉴시스 gogogirl@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.23.	연합뉴스	통계청, 광주에도 통계데이터센터 열어…전국 4번째	(세종=연합뉴스) 김경윤 기자 = 통계청은 호남권 데이터 분석 수요를 충족시키고자 23일 광주 서구 광주통합청사(나라키움)에 통계데이터센터를 연다고 밝혔다.    통계데이터센터는 보안 시설을 갖추고 국가 통계 데이터와 공공·민간데이터를 연계 또는 분석할 수 있는 공간이다.    전국에는 대전·서울·부산 등 3곳에 설치돼 있으며, 이번 광주 센터가 4번째 개소다.    통계청은 기존 인구·기업통계등록부 등 행정통계자료 14종, 민간데이터 22종을 비롯해 카드·신용데이터 4종도 추가 제공할 예정이다.    센터에서 분석 전문가에게 컨설팅이나 주문형 분석을 요청할 수 있으며, 마이크로데이터 분석도 가능하다.    강신욱 통계청장은 "데이터 3법 개정에 따른 데이터의 안전한 활용을 활성화하는데 통계데이터센터가 마중물 역할을 담당할 것"이라며 "광주센터 설치를 계기로 앞으로도 계속 다양한 이용자의 접근성을 높이겠다"고 밝혔다.통계청 통계센터(대전)[촬영 이충원]    heeva@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 코로나19 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.23.	매경인터넷	코로나에 선방한 재택근무 관련주…포스코ICT·더존비즈온·알서포트 주목을	미국과 유럽 등에서 코로나19가 걷잡을 수 없이 확산되고 있다. 바이러스 감염 우려가 일상이 되면서 재택근무는 새로운 근무 형태로 빠르게 자리 잡는 모습이다. 원격회의 등 이른바 ‘언택트 워크(untact work·비접촉 업무)’에 따른 새로운 비즈니스가 개화할 것이라는 진단이다. 증시 변동성이 최고조에 달했지만 재택근무 관련주는 상대적으로 선방 중이다.재택근무 종목 중 가장 먼저 눈에 띄는 분야는 원격근무 인프라 구축에 필수적인 소프트웨어 산업이다. 발 빠르게 재택근무를 도입한 기업은 직원 간 관계 고립을 막고 업무의 효율적인 연장을 위한 대책 마련에 적극적이다. 이에 따라 관련 소프트웨어 기업이 눈길을 끈다. 한화투자증권은 “이번 이슈가 진정된 후에도 새로운 전염병의 출현은 더욱 빈번해질 수 있다”며 “재택근무로 전환하는 기업은 클라우드를 통해 업무가 이뤄지도록 하고 있어 ERP(전사적자원관리) 등 기업용 소프트웨어 수요가 증가할 것”이라고 분석했다.알서포트는 아시아 1위 원격지원·제어 솔루션 기업이다. PC·스마트폰을 원격으로 지원하는 ‘리모트콜’, 외부 통신망으로 PC를 제어하는 ‘리모트뷰’ 등의 서비스를 제공한다. 일본 이동통신회사인 NTT도코모에 원격지원 솔루션을 공급한 지 6년 만에 유료 가입자가 2000만명을 넘어섰다. 이 회사 주가는 최근 3000원 초중반에서 등락 중이다. 올 초 대비 20%가량 올랐다.   이씨에스 또한 재택근무 관련주로 분류된다. 이씨에스는 영상회의, 네트워크 통합 사업을 하는 업체다. 화상회의 시스템을 제공하는 아이센스 또한 주목받는 종목이다. 앞으로 기업들이 화상회의를 잇달아 늘릴 것이라는 기대감 덕분이다.기업용 정보기술 솔루션 업체 더존비즈온에도 외국인 투자자 러브콜이 잇따른다. 바이러스 확산에 따라 ‘비대면 산업’ 성장 기대가 커진 결과다. 코로나19 여파로 더존비즈온 주가도 하락했지만 실적 성장에 대한 기대감은 높다.증권가에서는 재택근무와 유연근무제로 전환하는 기업이 많아지자 더존비즈온이 서비스하는 클라우드 기반 세무 플랫폼 수요가 늘어날 것으로 판단한다. 세무회계법인 업무를 클라우드 서비스로 제공하는 전사적자원관리 제품 ‘위하고 T(WEHAGO T)’는 국내 1만2000여개 세무회계사무소 중 2500곳이 채택했다. 실적 전망도 좋다. 지난해 4분기까지 전년 동기 대비 21분기 연속 매출과 영업이익이 늘어났다. 한화투자증권에 따르면 올해 영업이익(774억원)은 지난해 대비 15.9% 증가할 것으로 예상된다.김소혜 한화투자증권 애널리스트는 “클라우드 기반 WEHAGO 플랫폼은 기업에 필요한 모든 업무 시스템을 지원하고 있다”며 “비대면 클라우드 업무 환경이 본격화되면 산업 내 1위 기업인 더존비즈온의 저변이 확대될 가능성이 높다”고 평가했다.   ▶클라우드 기반 SW 수요 성장 기대  네트워크 인프라 투자도 증가 전망 스마트팩토리 전환 속도 빨라질 듯 언택트 워크 트렌드는 제조업 풍경도 확 바꿔놓을 전망이다. 생산과 자재 조달에 차질을 빚은 제조업체는 위기에 능동적으로 대처하기 위해 스마트팩토리 등 공장·시스템 자동화에 더욱 박차를 가한다. 재계에서는 포스코ICT가 스마트팩토리 선두주자로 평가받는다. 모기업 포스코는 이미 대규모 생산설비를 스마트공장으로 바꿔 효율성을 높이는 등 생산 혁신에 발 빠르게 나섰다. 포스코는 ‘인공지능 용광로’를 필두로 제철소 공장에 스마트 시스템을 설치했다. 지난 2016년부터 빅데이터 기술 도입 등 스마트 과제 321건을 추진해 지난해까지 2500억원 원가 절감 성과를 거뒀다. 포스코ICT는 포스코그룹 계열 자동화 수주를 기반으로 스마트팩토리 시장에서 존재감을 보일 것으로 기대를 모은다.효성ITX는 통신·금융회사를 대상으로 콜센터 구축·운영 대행을 담당한다. 지난해 12월 첫선을 보인 스마트콘택트센터는 삼성전자·LG유플러스와 협력해 개발한 솔루션으로 상담원의 원격근무를 지원하는 모바일 기반 콘택트센터다. 휴대폰과 LTE망을 활용해 장소·시간에 구애받지 않고 업무 수행이 가능하다. 최근 콜센터를 중심으로 집단 감염 발생이 잇따르는 만큼 관련 수요가 증가할 가능성이 높다. 김지영 교보증권 애널리스트는 “효성ITX의 올해 1분기 실적은 최근 코로나19에 따른 경기 둔화 우려에도 불구하고 양호할 전망이다”라며 “콘택트센터는 보통 6~12개월 선계약으로 매출이 확정되는 영업 특성상 지속적인 이익 창출이 가능하고 코로나19에 따른 콘택트센터 업무와 비대면 거래 증가는 실적에 더욱 힘을 실어줄 것”이라고 전망했다.이외 온라인 교육 과정을 운영하는 메가스터디교육과 YBM넷도 코스닥지수보다 양호한 수익률을 기록했다. 기업·공공기관의 재택근무 확대와 학교의 개학 연기에 따른 실적 개선 기대가 주가 선방의 배경으로 분석된다. [배준희 기자  bjh0413@mk.co.kr] [본 기사는 매경이코노미 제 2051호 (2020.03.25~2020.03.31일자) 기사입니다]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.23.	한국경제TV	베트남, 코로나로 사실상 국경봉쇄‥전자상거래 연 16.3%↑/메르켈 자가격리‥유럽 대재앙 - <KVINA 한줄뉴스>	[한국경제TV 유은길 기자][한경 K-VINA]가 전하는 베트남·글로벌 비즈 <한줄뉴스>입니다.(2020년3월23일)- KVINA(케이비나) 홈페이지 `베트남정보` <한줄뉴스>에서 유알엘 클릭시 기사 전문(원문)을 볼 수 있습니다.(www.kvina.co.kr)<베트남 비즈>* 베트남 정부, 3월 22일 0시부터 사실상 국경봉쇄, 모든 외국인 입국 금지-푹 총리 결정문 발표-비자면제증 소지자(베트남 출신자 및 가족)도 입국 금지-외교/관용/기업인 등 특별한 경우는 관계부처간 협의https://tuoitre.vn/benh-vien-bach-mai-dung-kham-theo-yeu-cau-sau-2-dieu-duong-nhiem-virus-corona-20200322112155786.htm* 베트남, 해외교포도 입국 금지…코로나19 누적확진 106명(22일 자정 현재)https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200322030452084&page=1&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 19일, 베트남 코로나19 9명 추가확진…모두 유럽서 입국정부 포털사이트는 베트남이 코로나19에 대해 9명이 추가확진 되었다고 발표했다.추가 확진자 9명 중 7명은 영국에 유학생활을 하거나 거주하다가 입국한 베트남인이고 프랑스와 터키 각각 1명이다.이들 모두 귀국직후 집중격리시설에서 격리중 양성으로 판정됐다.https://cafef.vn/viet-nam-ghi-nhan-them-9-ca-duong-tinh-covid-19-5-du-hoc-sinh-tai-anh-tat-ca-deu-duoc-cach-ly-ngay-tai-san-bay-20200320003218863.chn* 베트남 항공, 오는 4월말까지 모든 국제노선 운항 중단-이미 운휴 노선으로 한국을 비롯한 중국, 대만, 홍콩, 말레이시아, 마카오, 러시아 및 프랑스-21일부터 순차적으로 아세안 전 국가와 유럽, 호주편도 운휴 실시https://www.nytimes.com/reuters/2020/03/09/world/09reuters-health-coronavirus-airlines-factbox.htmlhttps://vietnaminsider.vn/vietnam-airlines-halts-all-of-its-international-flights-until-the-end-of-april/* 베트남 호찌민, 마스크 미착용시 대중교통 이용 불가 방침호찌민시 교통관리센터는 공공장소에서 마스크를 착용하라는 국무총리 훈령을 엄격히 시행하고 있으며 버스를 탈 때 마스크를 착용하지 않으면 조만간 승객에 대한 탑승를 거부할 것이라고 밝혔다.https://vov.vn/tin-24h/xe-buyt-se-tu-choi-phuc-vu-hanh-khach-khong-deo-khau-trang-1024426.vov* 폐병원을 집중 격리시설로 긴급 개조신종 코로나바이러스 전파를 막기 위해 폐병원을 집중격리시설로 긴급히 개조하는 중이다. 코로나19 해외 유입 가능성이 있는 사람들을 격리하고 확진자를 치료할 수 있는 공간을 제공하기 위하여 메린(Me Linh)종합병원을 약 100명의 기술자와 근로자가 투입되어 밤낮으로 건물 개조 공사를 하고 있다. 당분간 코로나 19 피해 지역에서 많은 베트남 자국민들이 돌아올 것으로 예상하고 있다.https://dantri.com.vn/xa-hoi/benh-vien-bo-hoang-duoc-gap-rut-cai-tao-lam-khu-cach-ly-dich-covid-19-20200319192138643.htm* 코로나 19가 EU 및 미국 시장에 베트남 상품 수출 막았다.중국의 공급 중단으로 인해 생산 원자재 부족에 대한 우려가 계속되고 있다. 섬유, 목재산업 등의 기업들은 유럽과 미국에서 코로나19 확산을 막기 위해 이동제한 정책을 실시함으로써 타국가로 상품을 수출할 수 없게 되어 많은 어려움을 겪고 있다.https://www.thesaigontimes.vn/301267/bong-ma-covid-19-can-buoc-hang-viet-den-eu-my.html* 베트남, 코로나19로 부동산시장에서 냉장 창고, 자동화 창고 사업 유망-전자상거래와 온라인쇼핑 선호 뚜렷, 시장성 무궁해 블루오션으로 부각-비대면 사업으로, 재택근무 등 유연한 사무실 운용 가능http://doanhnghiephoinhap.vn/4-loai-hinh-bat-dong-san-se-tang-truong-dot-bien-giup-nha-dau-tu-hai-ra-tien.html* 포뮬러1 베트남 그랑프리 2020 연기되었으나, 구입한 티켓 유효하다-주최 VGPC, 구입한 모든 티켓 유효하며, 각종 혜택들 새로운 일정에 자동 업그레이드-고객 원할시, 전액 환불 및 티켓 취소 한다https://en.nhandan.org.vn/sports/item/8505802-tickets-for-postponed-f1-vietnam-gp-remain-fully-valid.html* 그랩(Grab), 비접촉 방법을 통해 배달 진행배송 방식은 그랩푸트 주머니에 음식을 넣고 고객이 정한 배달 장소에서 전화나 메시지를 통해 통보한다.이때 고객과 기사와의 거리는 2~3m를 유지해야한다.새로운 배송 방식은 오늘부터 3월 19일 하노이에 처음 도입되었으며, 3월 20일부터 다른 도시에서도 계속 확대되고 있다.베트남 이전에 인도네시아, 태국, 싱가포르, 필리핀 등에서 비접촉식 배송이 성공적으로 이루어졌다.https://vnexpress.net/kinh-doanh/grab-se-giao-do-an-khong-tiep-xuc-4071766.html* GlobalData, 베 전자상거래 시장 2023년 $170억 돌파 예상-데이터 분석자료 발표, 연간 성장률 16.3% 예상-2016년부터 2020년 2월까지 국민 약30% 온라인쇼핑 경험, 연간소비 1인당 $350, 향후 비약적 성장 예견https://en.nhandan.org.vn/business/item/8479702-vietnam%E2%80%99s-e-commerce-market-to-surpass-us$17-billion-in-2023.html* 예상치 못한 가격 상승, 베트남 농산품 30억 달라 벌었다.쌀농가들이 풍년을 맞아 쌀수출 회전율이 급격히 증가했다. 베트남 농업농촌개발부는 세계 시장에서 쌀 공급이 부족하고, 점차 저장에 대한 수요가 높아지고 있기 때문에 쌀 재배 면적을 늘릴 계획을 검토 중이라고 밝혔다. 농업농촌개발부의 통계에 따르면 2020년 첫 2개월 간 쌀 수출량은 2019년 동기대비 27% 증가해 890,000톤에 달하였다.https://m.vietnamnet.vn/vn/kinh-doanh/thi-truong/nong-dan-boi-thu-xuat-khau-gao-tang-manh-625235.html* 호치민시 4월부터 12월까지, 도시의 모든 오토바이 배기가스 배출 점검-베 교통과학기술 연구소와 베트남 오토바이제조업체 협회 간의 MOU도 체결-2019년 인구조사, 약 8백60만여 명 인구-2019년 교통부 통계, 오토바이 810만여 대 등록https://vietnamnews.vn/environment/653937/hcm-city-to-check-motorcycle-exhaust-emissions-from-next-month.html* 2020년 호찌민 동부지역, 부동산 시장의 중심이 될 것사회 인프라와 편의시설 개발을 강화하고 있는 호찌민시 2군. 베트남 호찌민 2군은 부동산 시장의 활동을 향상시키는 데에 크게 기여하였다. 2019년부터 현재까지의 동향을 살펴보았을 때 많은 어려운 시기를 겪었음에도 불구하고 동쪽 구역(Khu Dong)의 아파트 가격이 하락 기미를 전혀 보이지 않고 있다. CBRE 베트남에 따르면, 호찌민시의 아파트 사업 상황은 공급 제한에도 불구하고 안정적인 추세가 계속되고 있다.https://m.batdongsan.com.vn/tin-thi-truong/bat-dong-san-quan-2-tam-diem-thu-hut-gioi-dau-tu-nam-2020-ar103536* 하노이시, 코로나 사태에도 여전히 경제성장 목표는 7.51%로 동일 유지-시립기획투자국, 하노이시의 힘든 도전임을 인지-3가지 성장 시나리오 마련. 수요유지, 투자 장려, 대유행 후 빠르게 생산, 비지니스 활동 안정화 대책 마련https://en.vietnamplus.vn/hanoi-keeps-growth-target-for-2020-unchanged/170347.vnp<글로벌 비즈>* 미국 주요 지수/지표(20일 종합)- DOW : 19,173.98 (-4.55%)- NASDAQ : 6,879.52 (-3.79%)- S&P500 : 2,304.92 (-4.34%)- 미국 10년물 : 0.8454 (-29.50bp)- 달러인덱스 : 102.82 (+0.06%)* 원/달러 : 1,245.63 (-3.12%)* 금융위기 이후 최악 한주…미 다우지수, 지난주 4,000p 밀렸다다우 900p 하락 마감…한달여前 고점 대비 1만포인트 폭락'변동성 뇌관' 국제유가 또 폭락…'EU·ECB 부양책' 유럽증시는 강세https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200321008951072&page=8&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 美, 2조弗 '장전'…리먼 사태 2배 넘는 '초대형 부양책' 쏟아낸다https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=2020032210211&page=2&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 세계증시 시가총액 3경원 증발…"美·유럽·日서 1억명 실직 위기"https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=202003220749i&page=2&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 미 코로나19 환자 3만명 돌파…뉴욕주, 의료장비 국유화 촉구쿠오모 "마스크 구매 놓고 여러 州가 경쟁…바가지 가격 심각"뉴욕주 환자 1만5천명 넘어서…테네시주 "10명 이상 모임 금지"https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200323003100075&page=1&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 美 대표 항공 '보잉' 창사 최대 위기…코로나 악재에 77조 긴급 자금 요청https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=2020032197797&page=6&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 유럽 내 코로나19 확진자 16만명 넘어…'거리 두기' 강화이탈리아·스페인·독일 등 확진자 2천∼5천명 증가'사회적 거리 두기'에 초점…메르켈 독일 총리도 자가격리https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200323003700108&page=1&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 伊서 잡지 못한 코로나…솅겐조약이 '유럽 대재앙' 만들었다https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=2020032210691&page=2&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 코로나 확진자 31만명 넘어…유럽 이어 미국도 의료 붕괴 위기세계 사망자 1만3천명 넘어의료진·병실 부족한 이탈리아졸업안한 의대생 1만명 긴급투입일부 도시 고령 환자 포기도https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004311200* '코로나19 종식 눈앞' 중국, 역유입 방지 총력…통계조작 논란도베이징행 국제선 인근 도시 우선 착륙 시행…최근 나흘간 국내 발생 1명https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200322063200083&page=1&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 중국 우한서 "코로나19 환자 통계 조작" 주장 논란SNS서 "우한에 신규 환자 100여명 발생"…당국 "가짜 뉴스" 반박통계 안 잡히는 '무증상 환자' 출현도 우려 키워https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200322018251083&page=2&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 일본 코로나19 확진자 37명 늘어 1천803명…사망자 49명코로나19 확산에도 관중 6천500명 참석 'K-1' 경기 열려https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200322064400073&page=1&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* "도쿄올림픽 연기 준비 착수" 외신서 단독 보도 나와https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=2020032209567&page=2&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 일본 ‘코로나 비상사태’ 만지작…적자국채 발행·대책본부 가동 검토https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=2020032100487&page=5&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 인니 자카르타, 코로나19에 2주간 비상사태 선언술집·영화관 휴업, 대중교통 운행제한…말레이는 확진자 1천183명으로https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200321039951077&page=6&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 필리핀, 이틀 연속 코로나19 신규 확진 70명대…사망자도 속출https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200322027800084&page=3&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 태국도 코로나19 방역 강화…국제선 운항 전면 중단 속출https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200322032800084&page=3&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* "한국 코로나19 대응법 공유 원해"…중남미 정부 요청 잇따라아르헨티나·멕시코·칠레, 격리 앱·드라이브스루 등 관심https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200321019551087&page=7&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 유발 하라리 "한국서 배워라…국수주의보다 글로벌 연대"https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=202003220926i&page=1&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 미 국무부, 북 발사체 발사에 "도발 피하고 협상 복귀 촉구"지난 9일 북 초대형 방사포 발사 때와 같은 입장https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200322004500071&page=5&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 트럼프, 김정은에 "코로나 방역 돕겠다"…北, 도발 다음날 '친서' 공개전문가 "美대선 전 달래기 차원"美·北 대화 재개 기대감 있지만양측 이견 커 분위기 반전 힘들 듯https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004311219<관련 국내 뉴스>* 소비·수출 이어 투자도 급속 악화…경제 3대축 모두 흔들린다숨도 못쉬는 기업…설비투자 '반토막'실물경제 코로나 충격 확산"올해 -1.0% 역성장" 전망도https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004311220* 자금줄 말라 '급전' 찾는 기업들…'만기 하루짜리 CP' 2兆 넘게 쏟아져비우량 회사채 30兆 디폴트 '비상'상반기 만기 도래 회사채·CP'사자'수요 실종에 상환 막막與 "한은·산은이 사줘라" 요청https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004311224* 해외유입·집단감염 '연결고리' 차단…"개학前 코로나 확산세 잡는다"강도 높은 사회적 거리두기"종교시설·헬스장 등 운영 제한행정명령 이행 안하면 벌금영업중단 손실은 정부가 보상"첫날 일부 교회는 주말예배 강행https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004311207* 교회·클럽·헬스장 출입 통제…확진자 나오면 치료비 청구https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004311221* 그래도 회식은 한다…카메라에 술잔 들고 '짠'코로나19시대 소비재택근무에도 '할 것은 해야'스카이프 활용 화상회식 등장https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004311185* 코로나 충격…기업 1분기 영업익 전망치 17%↓年실적 전망도 두달 만에 6.7%↓삼성전자도 당초보다 4.2% 하향https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004311204* '코로나發 3중고'에 취준생들 "할 수 있는 게 없다"…채용공고·자격증시험·채용설명회 모두 사라져無공고·無스펙시험·無설명회…취준생들 3중고코로나19 충격에 채용공고 씨말라10대 그룹 중 8곳 "채용일정 변경 혹은 변경 검토"토익·텝스 줄취소에 스펙 준비마저 불가능'취업창구' 역할 채용설명회도 온라인 대체취준생들 "상반기 채용은 물건너갔다"https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004311009유은길기자 egyou@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.23.	매경닷컴	건설현장에 IoT·빅데이터 활용한 스마트 안전장비 도입 늘린다	국토부, `건설기술 진흥법 하위법령 개정안` 공포·시행공사현장에 적용하는 스마트 안전장비 사례 [자료 국토부]국토교통부는 건설현장의 스마트 안전장비 도입을 위해 안전관리비 항목을 확대하고, 입찰과정에서 품질관리비에 낙찰률 적용을 배제하는 등 적정 공사비 반영을 위한 건설기술 진흥법 하위법령 개정안이 지난 18일부터 공포·시행됐다고 23일 밝혔다.개정안에서는 우선 안전관리비 항목에 무선통신과 설비를 이용한 안전관리체계 구축·운용비용을 추가해 건설현장에 사물인터넷(IoT), 빅데이터 등을 활용한 스마트 안전장비 도입 등 첨단기술 활용 근거를 마련했다. 이를 통해 현장의 위험요소를 사전에 인지하고 제거할 수 있도록 즉각적인 대응 기반을 마련해 현장 근로자의 안전 확보를 최우선한다는 방침이다.공공공사는 '공공공사 추락사고 방지에 관한 지침'에 따라 지난해 4월부터 스마트 안전장비를 도입을 의무화한바 있다. 이번 개정안을 통해서는 민간공사에서도 스마트 안전장비를 사용하는 경우 발주자가 비용을 지불하도록 근거를 마련했다.입찰공고 시 발주자는 품질관리비와 구체적인 산출근거를 설계도서에 명시하고, 입찰참가자는 발주자가 명시한 품질관리비를 조정없이 반영해 품질관리비는 낙찰률 적용을 배제할 수 있게했다.또한 품질관리 건설기술인 양성을 위한 건설기술인 배치기준도 개선했다. 500억원 이상 건설공사의 건설기술인 배치기준 중 현장에 배치돼 시험·검사 업무를 전담하는 최하위 등급의 건설기술인(시험관리인)에 대해 중급건설기술인 이상 참여를 초급건설기술인 이상으로 확대한다. 이를 통해 초급건설기술인의 기술습득 기회를 제공하는 동시에 젊은 건설기술인을 양성한다는 방침이다. 건설공사의 적정한 품질확보를 위해 시험관리인을 제외한 상위등급의 배치기준은 현행을 유지한다.국토부는 이번 개정으로 스마트 안전장비 등 첨단기술을 이용한 건설현장 안전관리가 확산되고, 적정 품질관리비 확보를 통해  건설공사 품질 향상에 기여할 것으로 기대하고 있다. [디지털뉴스국 이미연 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.23.	머니S	‘무뚝뚝’한 건설현장이 ‘똑똑’해진다	건설현장의 스마트 안전장비 도입을 위한 ‘건설기술 진흥법 하위법령 개정안’이 시행됐다. /사진=이미지투데이국토교통부가 건설현장의 스마트 안전장비 도입을 위한 ‘건설기술 진흥법 하위법령 개정안’을 시행한다.22일 국토부에 따르면 이번 개정안에는 민간 건설현장의 스마트 안전장비 도입을 위해 안전관리비 항목을 확대하고 입찰 과정에서 품질관리비의 낙찰률 적용을 배제해 적정 공사비를 반영하는 내용 등이 담겼다.우선 안전관리비 항목에 무선통신 및 설비를 이용한 안전관리체계 구축·운용비용을 추가해 건설 현장에 사물인터넷(IoT), 빅데이터 등 스마트 안전장비를 활용토록 했다.공공공사는 ‘공공공사 추락사고 방지에 관한 지침’에 따라 지난해 4월부터 스마트 안전장비 도입을 의무화했다. 또 공사 입찰 과정에서 품질관리비가 조정되는 것을 막기 위해 품질관리비는 낙찰률 적용을 받지 않도록 했다. 건설공사의 품질확보를 위해 적정 공사비가 반영되도록 한 것.500억원 이상 건설공사의 경우 시험·검사 업무를 중급 이상 건설기술인에게 맡겼던 것을 초급 이상으로 대상을 확대하는 내용도 포함됐다. 초급건설기술인에게 기술습득 기회를 제공하고 이를 통해 젊은 건설기술인을 양성하겠다는 취지다.국토부 관계자는 “이번 개정으로 스마트 안전장비 등 첨단기술을 이용한 건설 현장 안전관리가 확산되고 적정 품질관리비 확보를 통해 건설공사 품질 향상에 기여할 것”이라고 기대했다.김창성 기자 solrali@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 영상▶ 이건희칼럼 ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.23.	헤럴드경제	건설현장에 스마트 안전장비 도입 늘린다	안전관리체계 구축·운용비용 추가[헤럴드경제=양영경 기자] 국토교통부는 건설현장의 스마트 안전장비 도입을 위한 ‘건설기술 진흥법 하위법령 개정안’이 지난 18일 공포돼 시행에 들어갔다고 23일 밝혔다.개정안에 따르면 공사비 항목 중 안전관리비에 무선통신설비를 이용한 안전관리 체계 구축·운용비용이 추가된다. 건설현장에 사물인터넷(IoT), 빅데이터 등을 활용한 스마트 안전장비가 도입될 수 있는 근거가 마련됐다.공공공사에는 지난해 4월 ‘공공공사 추락사고 방지에 관한 지침’ 개정으로 스마트 안전장비 도입이 의무화됐으며, 이번 개정안을 통해 민간공사도 스마트 안전장비를 사용하는 경우 발주자가 비용을 부담하게 됐다.최근 공사현장에서는 스마트 안전장비 도입이 늘고 있다. 근로자가 현장에서 안전모나 추락방지용 안전고리를 착용하지 않았거나 위험지역에 접근하는 경우 유무선 통신망을 이용해 경고하고 관리자가 이동형 CCTV를 통해 원격관리를 하는 장비 등이 나왔다.개정안은 공사 입찰 과정에서 발주자가 품질관리비와 구체적인 산출근거를 설계도서에 명시하고, 입찰 참가자는 발주자가 명시한 품질관리비를 조정 없이 반영하도록 했다. 품질관리비가 입찰 과정에서 조정되는 것을 막기 위한 것이다.규모 500억원 이상인 건설공사의 시험·검사 업무 전담자를 중급 이상 건설기술인에서 초급 이상 건설기술인으로 확대하는 내용도 포함됐다. 초급 건설기술인에게 기술습득 기회를 제공하고, 이를 통해 젊은 건설기술인을 양성하겠다는 취지다. 다만, 적정한 품질확보를 위해 시험관리인을 제외한 상위등급 배치기준은 현행대로 유지하기로 했다.국토부 관계자는 “이번 개정으로 스마트 안전장비 등 첨단기술을 이용한 건설현장 안전관리가 확산될 것”이라며 “적정 품질관리비 확보를 통해 건설공사 품질 향상에 기여할 것으로 기대한다”고 말했다.y2k@heraldcorp.com▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.23.	아시아경제신문	민간 건설현장에서도 스마트 안전장비 도입 의무화	[아시아경제 유인호 기자]  민간 건설현장에서 스마트 IT기술을 활용한 안전장비 도입이 사실상 의무화 된다.국토교통부는 건설현장에서 스마트 IT기술을 활용한 안전장비를 도입하게 하는 내용을 골자로 한 '건설기술진흥법' 시행령 등 하위법령이 최근 시행됐다고 23일 밝혔다.공사비 항목 중 안전관리비에 무선통신 설비를 이용한 안전관리 체계 구축·운용비용이 추가돼 발주자가 건설현장에 사물인터넷(IoT), 빅데이터 등을 활용한 스마트 안전장비를 도입하게 하는 근거가 마련됐다.앞서 지난해 4월 공공공사에는 '공공공사 추락사고 방지에 관한 지침' 개정으로 스마트 안전장비를 도입이 의무화된 바 있다.이번 개정안을 통해 민간공사도 스마트 안전장비를 사용하는 경우 발주자가 비용을 부담하게 됐다.최근 공사현장에 스마트 안전장비 도입이 증가하고 있다. 근로자가 현장에서 안전모나 추락방지용 안전고리를 착용하지 않았거나 위험지역에 접근하는 경우 유무선통신망을 이용해 경고하고 관리자가 이동형 CCTV를 통해 원격관리를 하는 장비 등이 나오고 있다.아울러 개정안은 공사 입찰공고시 발주자가 품질관리비와 구체적인 산출근거를 설계도서에 명시하고, 입찰 참가자는 발주자가 명시한 품질관리비를 조정 없이 반영하도록 했다.국토부 관계자는 “이번 개정으로 스마트 안전장비 등 첨단기술을 이용한 건설현장 안전관리가 확산되고, 적정 품질관리비 확보를 통해 건설공사 품질 향상에 기여할 것으로 기대한다”고 말했다.유인호 기자 sinryu007@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.23.	데일리안	국토부, 스마트 안전장비 도입…"건설현장 안전성 높인다"	ⓒ국토교통부국토교통부는 스마트 안전장비 도입을 위해 안전관리비 항목을 확대하고, 입찰과정에서 품질관리비에 낙찰률 적용을 배제하는 등 적정 공사비 반영을 위한 건설기술 진흥법 하위법령 개정안이 지난 18일부터 공포·시행됨을 23일 밝혔다.'건설기술 진흥법 시행규칙' 개정안의 주요 내용은 다음과 같다.우선 스마트 안전장비 도입을 위한 안전관리비 항목을 확대한다. 안전관리비 항목에 무선통신 및 설비를 이용한 안전관리체계 구축·운용비용을 추가해, 건설현장에 사물인터넷(IoT), 빅데이터 등을 활용한 스마트 안전장비 도입 등 첨단기술 활용 근거를 마련했다.이를 통해 현장의 위험요소를 사전에 인지하고 제거할 수 있도록 즉각적인 대응 기반을 마련해 현장 근로자의 안전 확보를 최우선 한다는 방침이다.공공공사는 '공공공사 추락사고 방지에 관한 지침'('19.4월)에 따라 지난해 4월부터 스마트 안전장비를 도입을 의무화했으며, 이번 개정안을 통해 민간공사도 스마트 안전장비를 사용하는 경우 발주자가 비용을 지불하도록 근거를 마련했다.또 품질관리비의 낙찰률 적용 배제로 적정 공사비를 확보한다. 입찰공고 시 발주자는 품질관리비와 구체적인 산출근거를 설계도서에 명시하고, 입찰참가자는 발주자가 명시한 품질관리비를 조정 없이 반영하여 품질관리비는 낙찰률 적용을 배제할 수 있도록 했다.이를 통해 품질관리비가 입찰과정에서 조정되는 것을 방지하고, 건설공사의 품질확보를 위한 비용이 효율적으로 반영될 수 있을 것으로 기대된다.품질관리 건설기술인 양성을 위한 건설기술인 배치기준을 개선한다. 500억원 이상 건설공사의 건설기술인 배치기준 중 현장에 배치돼 시험·검사 업무를 전담하는 최하위 등급의 건설기술인(시험관리인)에 대해 중급건설기술인 이상 참여를 초급건설기술인 이상으로 확대해 초급건설기술인의 기술습득 기회를 제공하고, 이를 통해 젊은 건설기술인을 양성토록 했다.한편, 건설공사의 적정한 품질확보를 위해 시험관리인을 제외한 상위등급의 배치기준은 현행을 유지한다고 밝혔다.국토부는 이번 개정으로 스마트 안전장비 등 첨단기술을 이용한 건설현장 안전관리가 확산되고, 적정 품질관리비 확보를 통해건설공사 품질 향상에 기여할 것으로 기대하고 있다.데일리안 원나래 기자 (wiing1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지
2020.03.23.	정책브리핑	스마트 안전장비 도입으로 건설현장의 안전성을 높이겠습니다	국토교통부(장관 김현미)는 스마트 안전장비 도입을 위해 안전관리비 항목을 확대하고, 입찰과정에서 품질관리비에 낙찰률 적용을 배제하는 등 적정 공사비 반영을 위한 건설기술 진흥법 하위법령 개정안이 3월 18일부터 공포·시행됨을 밝혔다. 「건설기술 진흥법 시행규칙」개정안의 주요 내용은 다음과 같다. 1) 스마트 안전장비 도입을 위한 안전관리비 항목 확대 안전관리비 항목에 무선통신 및 설비를 이용한 안전관리체계 구축·운용비용을 추가하여, 건설현장에 사물인터넷(IoT), 빅데이터 등을 활용한 스마트 안전장비 도입 등 첨단기술 활용 근거를 마련하였다. 이를 통해 현장의 위험요소를 사전에 인지하고 제거할 수 있도록 즉각적인 대응 기반을 마련해 현장 근로자의 안전 확보를 최우선 한다는 방침이다. 공공공사는 「공공공사 추락사고 방지에 관한 지침」('19.4월)에 따라 지난해 4월부터 스마트 안전장비를 도입을 의무화하였으며, 이번 개정안을 통해 민간공사도 스마트 안전장비를 사용하는 경우 발주자가 비용을 지불하도록 근거를 마련하였다. 2) 품질관리비의 낙찰률 적용 배제로 적정 공사비 확보 입찰공고 시 발주자는 품질관리비와 구체적인 산출근거를 설계도서에 명시하고, 입찰참가자는 발주자가 명시한 품질관리비를 조정 없이 반영하여 품질관리비는 낙찰률 적용을 배제할 수 있도록 하였다. 이를 통해 품질관리비가 입찰과정에서 조정되는 것을 방지하고, 건설공사의 품질확보를 위한 비용이 효율적으로 반영될 수 있을 것으로 기대된다. 3) 품질관리 건설기술인 양성을 위한 건설기술인 배치기준 개선 500억 원 이상 건설공사의 건설기술인 배치기준 중 현장에 배치되어 시험·검사 업무를 전담하는 최하위 등급의 건설기술인(시험관리인)에 대하여 중급건설기술인 이상 참여를 초급건설기술인 이상으로 확대* 하여 초급건설기술인의 기술습득 기회를 제공하고, 이를 통해 젊은 건설기술인을 양성토록 하였다.* 특급대상 : (현행) 특급 1, 중급 2 → (개선) 특급 1, 중급 1, 초급 1고급대상 : (현행) 고급 1, 중급 2 → (개선) 고급 1, 중급 1, 초급 1한편, 건설공사의 적정한 품질확보를 위해 시험관리인을 제외한 상위등급의 배치기준은 현행을 유지한다고 밝혔다. 국토교통부는 이번 개정으로 스마트 안전장비 등 첨단기술을 이용한 건설현장 안전관리가 확산되고, 적정 품질관리비 확보를 통해 건설공사 품질 향상에 기여할 것으로 기대하고 있다.
2020.03.23.	뉴스1	건설현장에 '스마트 안전장비' 도입 유도…건설진흥법 개정안 시행	안전관리비 항목 확대…품질관리비 낙찰률 적용 배제스마트 건설 안전장비 중 하나인 건축물 붕괴위험 경보기./사진제공=국토부© 뉴스1(서울=뉴스1) 국종환 기자 = 국토교통부는 건설 현장의 스마트 안전장비 도입을 위한 '건설기술 진흥법 하위법령 개정안'을 지난 18일 공포해 시행에 들어갔다고 22일 밝혔다.이번 개정안엔 민간 건설 현장의 스마트 안전장비 도입을 위해 안전관리비 항목을 확대하고, 입찰 과정에서 품질관리비의 낙찰률 적용을 배제해 적정 공사비를 반영하는 내용 등이 담겼다.먼저 안전관리비 항목에 무선통신 및 설비를 이용한 안전관리체계 구축·운용비용을 추가해 건설 현장에 사물인터넷(IoT), 빅데이터 등 스마트 안전장비를 활용하도록 했다.공공공사의 경우 '공공공사 추락사고 방지에 관한 지침'에 따라 지난해 4월부터 스마트 안전장비 도입을 의무화했다. 이번 개정안을 통해 민간공사도 스마트 안전장비를 사용하는 경우 발주자가 비용을 지불하도록 근거를 마련한 것이다.또 공사 입찰 과정에서 품질관리비가 조정되는 것을 막기 위해 품질관리비는 낙찰률 적용을 받지 않도록 했다. 건설공사의 품질확보를 위해 적정 공사비가 반영되도록 한 것이다.500억원 이상 건설공사의 경우 시험·검사 업무를 중급 이상 건설기술인에게 맡겼던 것을, 초급 이상으로 대상을 확대하는 내용도 포함됐다. 초급건설기술인에게 기술습득 기회를 제공하고, 이를 통해 젊은 건설기술인을 양성하겠다는 취지다.국토부 관계자는 "이번 개정으로 스마트 안전장비 등 첨단기술을 이용한 건설 현장 안전관리가 확산되고, 적정 품질관리비 확보를 통해 건설공사 품질 향상에 기여할 것으로 기대한다"고 말했다.jhkuk@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.23.	연합뉴스	공사현장에 스마트 안전장비 도입 늘어난다	건설기술진흥법 하위법령 개정 시행(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 국토교통부는 건설현장에서 스마트 IT기술을 활용한 안전장비를 도입하게 하는 내용을 골자로 한 '건설기술진흥법' 시행령 등 하위 법령이 최근 시행됐다고 23일 밝혔다.    공사비 항목 중 안전관리비에 무선통신 설비를 이용한 안전관리 체계 구축·운용비용이 추가돼 발주자가 건설현장에 사물인터넷(IoT), 빅데이터 등을 활용한 스마트 안전장비를 도입하게 하는 근거가 마련됐다.    공공공사에는 이미 작년 4월 '공공공사 추락사고 방지에 관한 지침' 개정으로 스마트 안전장비를 도입이 의무화됐으며, 이번 개정안을 통해 민간공사도 스마트 안전장비를 사용하는 경우 발주자가 비용을 부담하게 됐다.국토교통부[연합뉴스 자료사진]    최근 공사현장에 스마트 안전장비 도입이 증가하고 있다. 근로자가 현장에서 안전모나 추락방지용 안전고리를 착용하지 않았거나 위험지역에 접근하는 경우 유무선 통신망을 이용해 경고하고 관리자가 이동형 CCTV를 통해 원격관리를 하는 장비 등이 나오고 있다.    이와 함께 개정안은 공사 입찰공고 시 발주자가 품질관리비와 구체적인 산출근거를 설계도서에 명시하고, 입찰 참가자는 발주자가 명시한 품질관리비를 조정 없이 반영하도록 했다.    이를 통해 품질관리비가 입찰 과정에서 조정되는 것을 막을 수 있게 됐다.    국토부 관계자는 "이번 개정으로 스마트 안전장비 등 첨단기술을 이용한 건설현장 안전관리가 확산되고, 적정 품질관리비 확보를 통해 건설공사 품질 향상에 기여할 것으로 기대한다"고 말했다.    banana@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 코로나19 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.23.	한국일보	[아침을 열며] ‘언택트’의 일상화, 디지털 시계가 빨라진다	©게티이미지뱅크코로나19의 급속한 확산과 장기화로 전 세계가 전대미문의 보건 위기에 처하게 되었다. 세계 각국은 지역사회 감염을 막기 위해 국경 봉쇄와 이동제한, 휴교령과 휴업령, 공공행사 취소 및 공공장소 폐쇄 등 초강경 대책을 쏟아내고 있다. 또한, 기업과 시민들도 다중이 모이는 것을 자제하는 ‘사회적 거리 두기’ 캠페인에 적극 동참하고 있다. 특히, 건강과 위생에 대한 경각심이 극에 달하면서 사람 간의 부대낌으로 북적이던 우리의 일상은 불과 몇 달 만에 사람과의 접촉 자체를 피하는 ‘언택트(untact: un+contact의 합성어)’ 방식으로 재조정되고 있다. 재택근무, 화상교육, 원격의료, 무인매장, 로봇카페, 배달 대행 등 다양한 비대면, 비접촉, 무인 서비스가 새로운 일상으로 자리 잡아 가고 있다. “만나지도, 만지지도 않는다”는 언택트 시대가 열린 것이다. 갑작스러운 언택트의 일상화는 4차 산업혁명의 핵심인 ‘디지털 전환(digital transformation)’이 그만큼 더 빨리 진행될 수밖에 없음을 의미한다. 인공지능, 로봇, 가상현실, 사물인터넷, 3D프린팅, 블록체인 등 다양한 형태의 디지털 기술은 본질적으로 사람이 하는 일을 대체하는 기술이며, 사람 간의 상호작용을 대신할 수 있는 기술이기 때문이다. 결국 이러한 디지털 기술은 온라인 플랫폼과 결합하여 기존의 오프라인에서 아날로그 방식으로 행해지던 여러 경제 활동들을 온라인에서 혹은 디지털 방식으로도 할 수 있게 변화를 유도하는 데 그 목적이 있다. 그러나 모든 변화의 과정이 그러하듯, 디지털 전환 역시 관성에 의한 반발과 저항에 부딪히기 마련이다. 일반적으로 사람들은 익숙한 습관과 방식이 바뀌는 것을 싫어하는 성향이 강한데다, 기존의 생활양식과 괴리가 클수록 변화에 대한 저항도 더 커진다. 그렇기 때문에 지난 몇 년간 디지털 기술의 괄목할 만한 발전에도 불구하고 우리의 일상생활은 그다지 크게 달라지지 않았던 것이다. 그런데 금번 코로나19의 세계적 대유행 사태는 언택트라는 새로운 생활방식에 대한 거부감을 일시에 잠재우고 사회 전반의 급진적인 인식 변화와 행동 변화를 불러왔다. 그 결과 그동안 대중화가 다소 더디게 진행되던 많은 비대면, 무인 서비스와 관련 기술에 대한 수요가 급증하고 있으며, 디지털 전환을 주저하던 기업들조차 앞다퉈 언택트 마케팅에서 돌파구를 찾고 있다. 미국의 심리학자 매슬로의 욕구 이론처럼, 질병으로부터 스스로를 보호하고자 하는 안전에 대한 욕구는 생물학적 욕구와 더불어 우리 인간의 가장 강력한 동인이기 때문이다. 어쩌면 지금 우리는 앞으로 일어날 디지털 전환의 미래를 미리 엿보고 있는지도 모른다. 이미 본격화된 ‘소매업의 종말’을 시작으로 조금씩 다른 산업으로 확대되었을 경기 침체가 전 세계의 오프라인 활동이 한꺼번에 멈춰 서면서 경제 전체가 마비되는 미증유의 경제위기로 불거진 것이다. 그렇지 않아도 성장한계 상황에서 정부의 반기업 정책으로 활력마저 잃은 한국경제도 비상시국을 맞이하게 되었다. 시대적 변혁기의 위기에 어떻게 대응하는가에 국가의 미래가 달려 있다. 대비하지 못한 재난은 변화에 취약했던 우리 경제의 기저질환을 일시에 드러냈지만, 이를 통해 시대착오적 정부 정책과 규제를 단번에 전면 재수정할 수 있는 계기를 만들었다. 이번 사태를 계기로 우리 한국경제는 향후 몇 년에 걸쳐 서서히 고사할 수도 있었던 ‘냄비 속 개구리’ 신세에서 벗어나, 끓어오른 냄비를 박차고 나와 새로운 살길을 강구해야 한다. 위기 때마다 순발력 있는 대응으로 국난을 극복해 온 우리가 아닌가. 코로나19가 진정되면 멈춰 섰던 세계경제의 디지털 전환 속도가 더욱 빨라질 것이다. 여도 야도, 좌도 우도 아닌 앞으로의 생존을 위해 모두가 한데 힘을 모아야 한다. 전승화 데이터분석가ㆍ작가 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기
2020.03.23.	MoneyToday	[MT리포트] 공장까지 멈췄던 현대차, 코로나 극복 전략 있다	[머니투데이 이건희 기자, 최석환 기자, 우경희 기자, 유영호 기자, 강민수 기자] [편집자주] 현대차그룹이 국내 생산라인 뿐 아니라 미국과 유럽 생산기지마저 멈춰 세웠다. 코로나발 위기가 현대차 전체를 감염시키는 모습이다. 주가는 2008년 글로벌 금융위기 당시 최저가를 갈아치웠다. 그러나 전문가들은 여전히 현대차의 저력을 믿는다고 했다. 현대차가 코로나를 극복하며 다시 달릴 수 있는 3가지 처방전을 살펴본다.[현대차는 멈추지 않는다 (종합)]━코로나에 갇힌 현대차, 'C 위기탈출' 3대 전략은?━코로나 극복 '처방전' 뭐 있나 보니.../그래픽=유정수 디자인기자22일 현대자동차 '코로나19 종합상황실' 직원들 사이에는 전에 없는 긴장감이 돌았다. 코로나19(COVID-19) 양성 판정 직원 때문에 전주에 미국 앨라배마공장을 하루 멈춰 세웠지만 이날 다시 31일까지 가동 중단 연장을 지시했기 때문이다. 체코 공장도 23일부터 2주간 선제적으로 공장을 멈출 방침이다.코로나 위기가 중국은 물론 북미와 유럽 등 현대차의 '빅3' 시장 전체를 흔들고 있는 셈이다.현대차 주가는 이런 시장의 위기감이 얼마나 심각한 지 잘 보여준다. 지난 19일 현대차는 지난 10년간 한 번도 가본 적 없는 최저가인 6만5900원까지 밀렸다. 직전 최고가(13만7500원) 대비 반 토막이 난 것이다.하지만 전문가들은 현대차의 위기 관리 능력을 만만히 봐선 안된다고 진단한다. 실제 코로나 확산 이전 현대차 성적표는 결코 나쁘지 않았다.정의선 현대차그룹 수석부회장은 "코로나19 사태로 일시적 사업 차질은 불가피하겠지만 조기에 경영 안정을 이루도록 만반의 준비를 다하고 있다"고 밝혔다. 전문가들은 현대차가 코로나 위기를 극복할 3대 전략으로 △노사단결 △'빅3' 수익성 극대화 △내수 초격차를 꼽았다.◆ 1. 전례 없는 노사 화합 분위기"고객이 천재지변으로 인한 차량 출고 지연에 애가 타고 있다."현대차 노동조합은 지난 16일 소식지에서 이같이 밝히며 조합원들에게 생산량 만회를 독려했다. 회사가 아닌 노조가 앞장서 생산에 속도를 내자고 주문한 것은 극히 이례적이다. 이달 들어 이전 노조에서 모두 손사래를 쳤던 주말 특근까지 하기로 했다.현대차가 코로나 극복에 자신감을 보일 수 있는 배경엔 이처럼 과거와 달라진 노조 분위기가 있다.실제 노사는 지난달 25일 '코로나19 위기 극복을 위한 특별합의'를 끌어냈다. 단순히 비상 대응을 넘어 협력사를 위한 임금교섭 기간 단축과 지역사회 경제 활성화까지 결의했다. 더 큰 그림을 그리는데 노조가 동의한 셈이다. 정 부회장이 "함께 노력하는 노사에 깊은 감사를 전한다"고 언급했을 정도다.그동안 현대차 노사는 해마다 파업 손실을 걱정해야 하는 '살얼음판'을 걸어왔다. 단적으로 현대차 노조는 2012~2018년까지 7년간 매년 평균 13일의 파업을 단행해왔다. 파업으로 인한 연 평균 생산차질은 6만여대, 생산차질 금액만 평균 1조3000억원(매출 기준)에 달했다.하지만 올 들어 이런 노사에 변화가 감지된다. 현대차 노조는 지난해 이미 파업을 한 번도 하지 않고 임단협 협상을 끝냈다. 2011년 이후 8년 만이다.올해 새 집행부를 이끌고 있는 이상수 노조위원장은 "배부른 귀족노동자로 낙인 찍힌 불명예를 바꿔야 할 때"라며 사측의 손을 잡았다.◆ 2. 흔들리는 '빅3' 잡는다지난달 현대차는 중국에서 단 1000여대를 파는데 그치며 1년전보다 90% 감소한 판매량을 보였다. 전문가들은 현대차가 코로나를 극복하려면 중국시장부터 돌려세워야 한다고 관측했다.현대차는 이를 위해 △신차 판매 극대화 △생산 최적화 △딜러 재고 감소 △EV 판매 경쟁력 향상 등을 담은 '2020 시장 전략'을 전면 추진한다. 현대차는 중국에서 1500만위안(약 25억원)의 코로나 성금을 기부하며 다시 뛸 분위기를 보고 있다./그래픽=이승현 디자인기자북미와 유럽 판매량 증진도 코로나 위기 탈출을 위한 급선무다.현대차는 경쟁력 있는 신차를 적기에 투입해 이 두 빅마켓에서 수익성을 극대화한다는 전략이다. 북미에선 팰리세이드 등 수요가 많은 SUV(다목적스포츠차량)를, 유럽에선 코나EV(전기차) 등 강화된 규제에 맞춘 친환경차 라인업을 앞세운다.현대차 관계자는 "유럽과 미국 권역본부 시스템과 딜러 경쟁력 향상으로 시장과 고객에 집중하면서 플릿(공공기관·기업·렌터카법인) 판매를 줄이고 잔존 가치를 높이는 데 주력하겠다"고 밝혔다.현지 상황에 맞춘 마케팅 차별화도 필살기다. 북미에선 이미 코로나로 인해 실직한 고객들의 할부금을 면제해주는 프로그램을 도입했다.빅3 시장을 잡기 위해 '갈고 닦은' 제네시스 진출도 더 늘린다. 제네시스는 올해 중국·유럽 시장에서 첫 출사표를 던지며, 올 3분기에는 최초의 SUV인 'GV80'로 북미 시장을 노린다.현대차는 올해 빅3 시장 판매 목표를 총 219만4000대로 잡았다. 전체 해외 판매량(384만4000대)의 57%에 달하는 수준이다.세부적으론 △북미 90만6000대 △중국 73만대 △유럽 55만8000대 등이다. 현지 권역본부는 연초 목표에서 20%까지 줄 수 있다고 우려하지만 의외의 선전을 포기하긴 이르다./그래픽=유정수 디자인기자◆ 3. 신차 물량공세로 '내수 초격차'국내 시장에선 '초격차' 전략으로 코로나를 극복한다. 지난해 6년 만에 내수시장 점유율 70%를 넘겼고 올 1~2월 점유율도 70.5%로 끌어올렸다. 현대차는 특유의 뚝심으로 '골든사이클'을 놓치지 않고 공격적으로 신차를 내놓을 방침이다. 지난 1월 GV80 출시에 이어 5년 만에 선보인 '7세대 아반떼'와 제네시스 '신형 G80'도 조만간 온라인을 통해 공개한 뒤 본격 판매에 돌입한다. 이후에도 대표적인 인기 SUV '투싼'과 제네시스의 2번째 SUV인 'GV70' 출시를 준비 중이다. 현대차는 올해 국내에서만 73만2000대를 판매할 계획이다. 현재 팰리세이드와 GV80 등 인기 고급차종의 고객 대기가 워낙 많아 생산이 따라주지 못할 정도다. 수익성이 높은 제네시스와 SUV를 전방에 내세우며 볼륨모델(인기차종)인 아반떼 등으로 수요를 받치면 내수 초격차는 먼 이야기가 아니다. 김진우 한국투자증권 애널리스트는 "코로나만 아니라면 현대차는 출시하는 핵심 차종마다 좋은 판매 성과를 낼 것이 확실시된다"고 말했다. 이건희·최석환 기자━MK의 현대·기아차는 어떻게 2008년 위기 극복했나━글로벌 금융위기 극복한 저력정몽구 현대차 회장 / 사진제공=정몽구 현대차 회장-생산체제 유연성과 긴축경영을 엔진으로 위기를 정면 돌파했다.-노조는 화합으로 뒤를 받쳤다.-오히려 품질을 강조해 MK(정몽구 회장)식 품질경영의 원년으로 삼았다.글로벌 금융위기로 극심한 경기침체를 겪었던 지난 2008년. 현대·기아차의 생존전략은 이 석 줄로 요약된다. 코로나19 감염 쇼크가 글로벌 시장을 뒤덮고 있는 2020년. 당시 극복 전략은 여전히 유효한 해법이라는 진단이다.글로벌 금융위기 당시 현대차 상황을 더 들여다보자. 업종을 가리지 않고 경제 전반에 한파가 몰아쳤다. 다른 제품보다 비싼 자동차 수요가 훨씬 급감했다. 현대·기아차는 2008년 연간 480만대 판매를 목표로 했지만 결국 87% 수준인 420만대 판매에 그쳤다.팔지 못한 차량들은 그대로 재고로 쌓였다. 2008년 연말 기준 해외판매 재고차량은 무려 4개월치 판매량인 106만대에 달할 정도였다. 절체절명 위기였다.2008년 12월 당시 현대차 울산공장 야적장에 수출주문 감소로 출고가 지연된 차량들이 보관돼 있다./사진=머니투데이DB현대차그룹은 즉각 생산 유연화와 초긴축 대책을 내세웠다. 정몽구 회장이 직접 진두지휘했다. 노조도 정신을 똑바로 차렸다. 당시 현대차 노조는 울산공장 잉여인력에 대한 대규모 공장 간 전환배치에 처음 합의했다. 기아차 노조도 위기를 함께 헤쳐 나가자는 노사 합의문을 발표했다.노사가 합의하자 전 공장에서 잔업은 물론 정상근무까지 줄이는 대규모 감산체제에 돌입했다. 주야 맞교대(8시간+8시간)였던 그랜저와 쏘나타 같은 완성차 생산라인은 주야 4시간 생산체제(4시간+4시간)으로 돌아섰다. 버스 생산라인도 2교대제에서 1교대제(8시간+0시간)로 줄였다. 이런 감산으로 인건비 절감과 조직 효율성을 되찾자 서서히 버틸 힘이 생겼다.뼈를 깎는 긴축경영도 뒤따랐다. 임원들은 임금을 10%씩 자진 반납했고, 업무용 차량도 쓰지 않았다. 해외 출장 때 비즈니스 좌석을 이코노미로 바꿨다. 현장에서는 근무복과 안전화, 조끼까지 아껴 썼다. 셔틀버스도 멈춰 세우고 자전거로 다녔고, 전기료 같은 에너지 비용도 20%씩 줄였다. 전방위 긴축경영은 한동안 계속됐다.그러나 직원 구조조정은 최소화했다. 경쟁사인 토요타자동차가 직원 6000명을 줄이고, 닛산도 1500명을 구조조정을 단행했지만 현대차그룹은 그렇게 하지 않았다. "노사가 위기를 함께 넘는다"는 측면이 강했고, 경기가 돌아서면 수요가 얼마든지 늘어날 것이라는 믿음이 있었기 때문이다.2008년 12월 기아차 노사가 노사합의문을 만들기 위한 회의를 진행하고 있다./사진=머니투데이DB그러면서 현대차는 품질을 더 강조했다. 2008년 12월 글로벌 위기가 한창인데 정몽구 회장은 품질담당자 110명을 불러모아 '글로벌 위기극복 품질전략 회의'를 열었다. 품질로 위기를 넘겠다는 정 회장 특유의 뚝심이었다. 정 회장이 직접 품질을 챙기자 조직 전체가 바짝 긴장했다. 차량 품질을 3년 안에 세계 3위권으로, 브랜드 인지 품질은 5년 내에 세계 5위권으로 끌어올리자는 ‘지큐(GQ, Global Quality) 3·3·5·5’ 전략을 캐치프레이즈로 내걸었다. '10년 무고장 품질'로 꼽히는 MK식 품질경영 캠페인은 그렇게 글로벌 금융위기의 한복판에서 탄생했다. 김기찬 가톨릭대 교수(경영학부)는 "2008년 당시 현대차 대응은 V자 반등의 토대가 됐다"며 "코로나 사태도 현대차가 뉴노멀 시대에 맞게 바뀌는 기회로 삼는다면 오히려 성장의 기회가 될 것"이라고 말했다. 우경희 기자━'배부른 귀족' 불명예 벗는다… 현대차 노조의 반전━노사가 '한마음', "위기야 비켜라"(울산=뉴스1) 윤일지 기자 = 이상수 현대차 노조위원장(가운데)이 10일 오전 현대자동차 울산공장 문화회관에서 열린 제7·8대 이·취임식 및 8대 집행부 출범식에서 구호를 외치고 있다. 2020.1.10/뉴스1"책임 있는 (노조의) 행동이 조합원 위상을 강화한다"전국금속노동조합 현대자동차지부(이하 현대차 노조)가 지난 16일 소식지를 발간해 노조원에게 전달한 메시지다. 투쟁보다는 코로나19 감염 확산 사태에 따른 생산량 만회에 앞장서자는 의미가 담겨 있다.전례 없는 감염병 위기 상황에 사측에 딴지를 걸기보다는 노사 화합으로 경영 정상화를 이루는 것이 조합원 이익을 극대화하는 지름길이라는 인식이다. 노조가 이런 입장을 선언한 것은 현대차가 코로나19 위기 사태를 극복하는데 구심점 역할을 할 수 있다.◆ "'배부른 귀족노동자'라는 불명예 벗자"현대차 노조는 국내 전 업종에 걸쳐 대표적 ‘강성 노조’로 분류돼왔다. 현대차 경영 불확실성을 얘기할 때면 늘 ‘노조 리스크’가 꼬리표처럼 붙어다녔다.하지만 지난 1월 '8대 집행부'가 출범하며 이런 노조에 변화가 감지된다. 이상수 노조위원장이 이끄는 현 집행부는 ‘중도·실리’ 노선을 택하고 있다. 강경 투쟁 중심의 이전 집행부들과 달리 노조원 전체의 실익과 고용 안정을 중시한다는 평가다.이 위원장은 실제로 당선 직후 "명분도 실리도 없는 파업은 안하겠다"고 공식 선언했다. 그는 "4차 산업시대에 내연기관 자동차가 많이 줄어드는 게 기정사실인데 고용 안정을 이어나가기가 쉽지 않다"며 "정파와 계파 간 이념 및 명분에 집착해 현장과 동떨어진 상급단체의 '뻥' 파업에 무조건 따르지 않겠다"고 밝혔다.이 위원장은 "소모적이고 소득 없는 협상을 청산해 귀족노조라는 오명을 벗겠다"고도 했다.현대차 노조의 이런 변화는 글로벌 자동차 산업의 변화와도 맞물린다. 전기차 같은 미래 모빌리티가 급격히 발전하면서 내연기관은 패러다임 자체가 바뀌고 있다. 특히 생산라인 근로자 감소가 불가피하다.자동차업계는 현대차가 중장기 목표에 맞춰 현행 내연기관 차량을 전기차나 수소차 등 친환경차로 대체할 경우 현 생산인력 30~40%가 줄어들 것으로 본다. 상당수 조합원의 고용 자체가 흔들릴 가능성이 높다.실제 미국 제네럴모터스(GM) 같은 글로벌 자동차 기업은 엄청난 감원에 나서고 있다. 현대차 노조가 "현장 문화를 개선하고 품질력과 생산성 만회를 통해 고객신뢰를 회복하자"고 앞장 서는 이유도 "바뀌지 않으면 퇴사"라는 위기감 때문이다.(서울=뉴스1) = 지난 25일 오후 현대자동차 울산공장 본관 아반떼룸에서 노사 관계자들이 '코로나19' 위기 극복을 위한 특별대책협의를 하고 있다. 이날 노사가 합의한 내용은 크게 사전 예방활동 강화, 확진자 발생시 선제적 비상조치, 협력사 및 지역사회 공동 위기극복을 위한 노사공동 지원활동 등이다. 또, 사업장 감염 확산을 차단하기 위해 출입 인원 마스크 착용 의무화, 통근버스 출근자 발열 여부 확인 강화, 확진자 탑승 차량 추적을 위한 통근버스 식별 번호 표시 등 사업장 출입 관리를 강화하기로 했다. (현대차 제공) 2020.2.26/뉴스1◆ 코로나 극복 '한마음’… 주말 특근도 원활하게 진행특히 최근 유럽과 미국으로 코로나 감염이 확산되며 노조는 위기의식을 더 절실히 체감한다. 당장 중국산 부품 부족으로 현대·기아차가 입은 국내 공장 생산차질만 10만대에 달하는 것으로 추산된다. 피해액만 최대 1조5000억원이 넘는다. 코로나19로 공장이 휴업했지만 사측은 평균임금의 70%를 보전해줘 휴업이 길어질수록 고용은 더 불안해진다. 노조가 먼저 연장근로와 특근 필요성을 강조한 것도 이런 맥락에서다.현대차는 지난 7일부터 울산·아산공장에서 주말 특근을 재개했다. 지난 2월 코로나 사태 초기에 생산차질을 만회하기 위해 사측이 특근을 요청했는데 노조가 그대로 수용했다. 현대차 노조 관계자는 "제네시스 GV80, 그랜저, 팰리세이드 등 신차들이 잘 팔리면서 모처럼 실적 기회를 잡았는데 코로나 때문에 날릴 순 없지 않느냐"며 "경직된 논리에 집착하기보다 생산량 만회에 나서는 것이 노조원 전체 이익에도 부합한다"고 밝혔다. 사측은 이에 힘을 받아 추가로 특별연장근로를 시행하는 방안도 검토 중이다. 이에 대해 노조는 긍정적인 입장으로 알려졌다.◆ '노조 리스크' 해소할지 올해 임단협 '최대 고비'하지만 노사의 고비는 아직 남아 있다. 이르면 내달부터 시작하는 ‘2020 임금 및 단체협약 협상’(임단협)이 최대 난제다. 현대차 노조는 오는 20일 대표·대의원 선거 당선자를 발표하고 이달 안에 임시대의원 대회를 거쳐 올해 임단협 요구안을 확정할 방침이다.이 과정에서 노사 입장차가 커져 임단협 협상이 장기화한다면 노사 화합 분위기는 깨질 수 있다.업계 관계자는 "현대차 노조 집행부가 분명한 노선 차이로 많은 조합원들의 지지를 받는 것에 희망을 건다"며 "단 임단협 시기에는 노조 강성파 목소리가 커지는 현상을 잘 넘겨야 한다"고 밝혔다.유영호 기자━'이런 주가는 10년만'…현대차, 반등 가능성은?━증시 전문가들의 전망최근 현대차 주가 추이. 위 그래프 수치 및 고점/저점은 종가 기준. /그래픽=이승현 디자인기자신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 현대차 주가가 고점 대비 50% 가까이 하락한 가운데 증권업계는 실적 악화 우려 및 자동차 업종 전반에 대한 공포 심리를 현대차의 가장 큰 약점으로 꼽았다. 그러나 확진자 수가 잦아들며 자동차 수요가 회복된다면 반등을 노려볼 수 있다는 예상도 나온다.﻿◆ 고점 대비 48% 빠진 주가…'최악실적' 2018년보다 떨어졌다22일 한국거래소에 따르면 올해 들어 현대차 주가는 지난 20일 7만1100원을 기록, 올해 들어 41% 하락했다. 이는 지난달 12일 올해 고점(13만7500원)과 비교하면 48.3%나 빠진 것이다. 코스피가 8% 넘게 하락하며 사상 최대 낙폭을 보인 지난 19일에는 장중 6만5000원까지 떨어졌다. 현대차 주가가 6만원대를 기록한 것은 2009년 이후 처음이다. 역대 최악의 실적과 6년째 이어진 신차 실패로 존속 가능성에 대한 의구심이 커졌던 2018년 말보다도 낮다. 전문가들은 주가 하락의 원인으로 코로나19 사태로 인한 실적 악화 우려를 지적했다. 코로나바이러스가 중국·한국 등에서 미국·유럽으로 번지며 해외 자동차 판매에 빨간불이 켜진 탓이다. 부품 조달 어려움으로 인한 국내 공장 가동 차질, 내수 수요 감소도 한몫했다. 지난달 중국 내 자동차 판매량이 90% 이상 추락하면서 현대차의 중국시장 판매량은 전년 동기에 비해 97% 줄었다. 삼성증권, 메리츠증권, 이베스트투자증권 등 주요 증권사는 최근 현대차의 목표주가와 실적 전망치를 줄줄이 낮췄다. 메리츠증권과 유진투자증권은 목표주가를 10%가량 낮췄고, 삼성증권은 27.5% 낮춘 10만5000원을, 이베스트투자증권은 무려 40% 넘게 내린 10만원을 제시했다. ◆ 전문가들 "최근 급락은 과도"…韓·中 3월 수요 회복이 관건(서울=뉴스1) = 현대자동차그룹이 공개한 그룹의 역사를 되돌아보는 영상이 3일만에 100만뷰 이상의 조회수를 기록해 눈길을 끈다. 현대차그룹은 지난 3월 16일 한국 공식 유튜브 계정을 통해 ‘내일을 향합니다(넥스트 어웨이츠, Next Awaits)’라는 브랜드 캠페인 영상을 공개했다. 이 영상은 약 2분 길이로 현대차그룹의 현재부터 과거까지 역사를 조명하고 있다. 사진은 영상 속 수소전기차 넥쏘. (현대자동차그룹 제공) 2020.3.22/뉴스1하지만 최근 주가 급락은 과도하다는 평가다. 현대차 개별 기업의 실적 우려보다 자동차 업종 전반에 대한 투자심리 악화가 더욱 크게 작용했다는 것이다. 르노·폭스바겐 등 유럽 주요 자동차업체는 짧게는 2주에서 길게는 무기한, 포드·GM 등 미 자동차업체는 이달 30일까지 공장 가동 중단을 선언했다. 임은영 삼성증권 연구원은 "현대차 등 자동차 대형주의 밸류에이션(가치평가)은 역사상 최하단으로 단순히 실적둔화 우려로 설명이 안 되는 수준"이라며 "2월 중국의 자동차판매데이터가 소비자 외부활동 중단이 어떤 결과를 가져올 수 있는지 쇼크를 주었기 때문"이라고 설명했다. 그러나 한국과 중국의 추가 확진자 수가 줄면서 코로나 공포가 잦아든다면 주가 회복을 노릴만하다는 전망이 나온다. 실제로 중국 자동차 3월 둘째주 소매 판매는 전년보다는 44% 줄었으나, 전주보다는 30% 넘게 개선돼 느리지만 회복세를 보였다. 임 연구원은 "올해 2분기까지는 실적 둔화가 불가피하지만, 3월 중국과 한국 수요가 하반기 회복 근거를 줄 것"이라며 "중국은 수요 감소 폭이 축소됐고, 한국은 신차효과 및 개별소비세 인하효과를 예상한다"고 분석했다. 송선재 하나금융투자 연구원은 "현대차 올해 영업이익은 4조1000원으로 추정하는데, 연초 예상보다는 낮겠지만 최악 수준이던 2018년보다는 높을 것"이라며 "시장수요의 부진 속에서 현대차의 신차 사이클은 여전히 주목할 만하다"고 평가했다. 강민수 기자 이건희 기자 kunheelee@mt.co.kr, 최석환 기자 neokism@mt.co.kr, 우경희 기자 cheerup@mt.co.kr, 유영호 기자 yhryu@mt.co.kr, 강민수 기자 fullwater7@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.23.	donga.com	“비식별 정보도 보안에 취약… 암호 걸린채 분석해야 안전”	‘동형암호’ 전문가 조지훈 삼성SDS 보안연구센터장‘데이터 3법’ 통과 이후 개인정보 보호 새 이슈… “관련기술 연내 현장 적용”17일 서울 서초구 삼성연구개발(R&D)캠퍼스에서 만난 조지훈 삼성SDS 보안연구센터장은 “비식별 정보를 보완할 기술 개발이 필요하다”고 말했다.1월 9일 ‘데이터 3법(개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보법)’이 국회 본회의를 통과했다. 개인정보라도 ‘비식별 정보’라면 기업이나 공공기관이 개인 동의를 받지 않아도 자유롭게 활용하게 하는 것이 주요 내용이다. 비식별 정보는 실명, 주민등록번호 같은 개인정보 일부를 삭제함으로써 해당 정보가 누구 것인지 알 수 없게 한 데이터를 뜻한다. 개인정보를 보호하면서도 데이터의 활용을 극대화한 방안이라는 평가를 받고 있다.  하지만 보안 전문가들은 이런 비식별 정보도 현재로선 보안상 안전하지 않다고 말한다. 이달 17일 서울 서초구 삼성연구개발(R&D)캠퍼스에서 만난 조지훈 삼성SDS 보안연구센터장은 “비식별 정보도 데이터가 많아지면 개인의 정체가 결국 드러나는 재식별 상황이 발생한다”며 “비식별 정보를 보완할 기술 개발이 필요하다”고 말했다.  이 때문에 보안 전문가들은 ‘동형암호’에 주목하고 있다. 동형암호는 수학 함수를 이용해 원래의 데이터를 변형시켜 암호처럼 알아볼 수 없게 만든 뒤 암호가 계속 걸린 상태에서 데이터가 가진 의미를 분석하는 기술이다. 개별 데이터의 직접적 의미를 읽을 수 없지만 데이터 전체가 가진 의미를 해석하는 원리다.  동형암호는 안전성과 정확성이 생명이다. 이 분야 전문가들은 슈퍼컴퓨터가 수백 년에 걸쳐 해결할 문제를 몇 초 안에 해결한다는 양자컴퓨터도 동형암호를 풀지 못한다고 보고 있다. 조 센터장은 “정보 유출은 대부분 분석을 위해 암호화를 푸는 과정에서 발생한다”며 “동형암호는 이런 가능성을 원천적으로 차단하면서 데이터를 암호화하기 전과 똑같이 활용한다는 점에서 차이가 난다”고 말했다.  하지만 동형암호는 데이터 분석 속도가 너무 느리다는 단점이 있다. 조 센터장은 “그나마 최근 1, 2년 새 연구 성과가 기하급수적 발전을 이뤄내면서 속도가 빨라지고 있다”고 말했다. 이런 진전에는 천정희 서울대 수리과학부 교수팀이 2017년 개발한 동형암호 알고리즘 프로그램인 ‘혜안’의 역할이 컸다. 혜안은 데이터를 컴퓨터의 정보단위인 ‘비트’ 단위로 처리하던 기존 분석 방식에서 벗어나 비트 수십 개에 해당하는 실수를 직접 분석하는 방식으로 계산 속도를 100배 이상 끌어올렸다. 천 교수팀은 같은 해 미국 올랜도에서 열린 정보보호기술 경연대회인 ‘게놈 데이터 보호 경연대회’에서 마이크로소프트 연구소, 스위스 로잔연방공대 등 75개 팀을 누르고 동형암호 분야 1위에 올랐다.  삼성SDS 연구팀도 2018년부터 천 교수팀과 동형암호 데이터 분석 속도를 끌어올리는 연구를 하고 있다. 조 센터장은 “올해 안으로 동형암호 프로그램을 분석 현장에 적용할 계획”이라며 “큰 문제가 없다면 동형암호 데이터 분석 속도는 내년까지 몇 배 더 끌어올릴 수 있을 것”이라고 말했다. 천 교수팀과 삼성SDS 공동연구팀은 매사추세츠공대(MIT)와 마이크로소프트가 세운 동형암호 스타트업 ‘듀얼리티 테크놀로지스’와 국제 표준화도 주도하고 있다.  천 교수는 “동형암호 기술은 데이터를 안전하게 쓴다는 점에서 잠재적 가치가 매우 크지만 시장 자체는 아직 미미한 상태”라고 말했다. 이런 문제를 해결하기 위해 천 교수팀과 삼성SDS는 올 12월 국내에서 ‘동형암호 표준화 워크숍’을 연다. 각국은 이 워크숍을 계기로 미국과 유럽, 아시아에서 동형암호 시장을 본격적으로 키우는 실질적 움직임이 시작될 것으로 기대하고 있다.고재원 동아사이언스 기자 jawon1212@donga.com ▶ 네이버에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ '동아 디지털 아카이브' 오픈 이벤트ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.23.	Joins.com	[정효식의 아하, 아메리카] 시진핑 '건강 실크로드'에 벌컥한 美 NSC, "미·EU 이간질 말라"	[막 오른 미·중 신종 코로나 패권 전쟁]트럼프 "시진핑 친구지만 통제 불능 유감"시 주석, 이탈리아·스페인·EU 원조 공세NSC "미국이 공공보건 원조 글로벌 리더"고위 관리 "中, 거짓 선전 책임져야할 것"  시진핑 중국 주석이 주세페 콘테 이탈리아 총리에게 "건강실크로드를 만들 것"이라며 지원을 약속한 이틀 뒤인 지난 18일 중국 중환자실(ICU) 의료진이 밀라노 공항에 도착했다.[EPA=연합뉴스]       “시진핑(習近平) 중국 국가주석을 내 친구로 생각하지만, 바이러스는 중국에서 왔다. 또 유감스럽게 사태가 통제 불능이 됐다.”      도널드 트럼프 미국 대통령이 지난 20일 브리핑 도중 두 달 전 1월부터 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 발생을 알았는데도 '중국 바이러스'라고 계속 비난하는 이유가 뭐냐는 데 이렇게 답했다.      신종 코로나와의 전쟁 와중에 패권 경쟁을 벌이고 있는 도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석.[AP=연합뉴스]        이날 브리핑엔 마이크 폼페이오 국무장관까지 나섰다. 중국 정부가 미 질병통제센터(CDC) 전문가 현장 조사를 거부한 데 대해 “중국 공산당이 기술 요원들의 즉각적인 입국을 지연시킨 것은 전 세계인에 위험을 야기했다”고 지적했다.       그러면서 “우리가 무엇을 해야 할지 판단하지 못하게 한 코로나바이러스 데이터 부재에 관해 얘기하는 것”이라며 “실시간 정보 공유는 정치적 게임이나 보복이 아니라 모두의 안전에 관한 것”이라며 중국의 사태 초기 은폐를 비난했다.      미국 내 감염자가 2만 6000명, 사망자도 340명을 넘어서자 트럼프 행정부의 중국 책임론 공세는 이처럼 연일 거세지고 있다. 11월 대선을 앞두고 책임을 돌리는 정치적 포석을 넘어 세계적 바이러스 위기 이후 미·중간 국제질서 주도권을 겨냥한 패권경쟁이란 분석도 나온다. 시진핑 주석이 중국인 신규 감염자 제로를 선언한 뒤 유럽을 향해 대규모 코로나바이러스 원조를 통한 ‘건강 실크로드(健康丝绸之路)’구축에 나섰기 때문이다.      시 주석은 앞서 16일 주세페 콘테 이탈리아 총리에 전화를 걸어 “중국은 이탈리아와 함께 전염병과 싸우고 건강 실크로드를 구축하겠다”고 밝혔다. “이탈리아가 필요한 전문가팀을 추가로 파견하고 의료 물자도 힘닿는 데까지 지원하겠다”라고도 약속했다.       이틀 뒤 18일 300명의 중환자실(ICU) 의사와 간호사가 현지 신종 코로나 진앙인 밀라노 공항에 도착했다. 일주일 전 지난 12일 중국 적십자사 명의로 의료진 선발대와 31톤 분량의 의료 물자를 보낸 데이어서다.      이탈리아 로마주재 중국 대사관이 지난 16일 트위터에 "2008년 5월 쓰찬 대지진 때 도와줬던 것을 항상 기억한다"며 "이제 우리가 도울 때"라는 글과 함께 올린 캐리커처 그림.[로마 중국 대사관 트위터]       이탈리아뿐이 아니다. 시 주석은 17일엔 페드로 산체스 스페인 총리와 같은 지원을 약속한 당일 의료용품을 가득 실은 비행기가 현지 사라고사 공항에 도착했다.      리커창(李克强) 총리도 18일 우르줄라 폰 데어 라이엔 유럽연합(EU) 집행위원장에 EU 회원국에 200만개 수술용 마스크와 20만개 N95 마스크, 의료용 방호복, 진단키트 5만개를 지원하겠다고 밝혔다. 프랑스·벨기에·그리스·폴란드·불가리아·슬로베니아·우크라이나 등이 중국의 코로나 원조를 받았다. 아직 도움을 못 받은 노르웨이·룩셈부르크·키프로스는 중국의 원조를 적극적으로 요청하고 있다.      미국이 지난 12일 EU 전체 회원국 국민의 입국을 금지하고, EU 회원국도 18일부터 사상 처음으로 서로 국경을 봉쇄하고 의료용 마스크의 수출을 금지한 상황에서 중국이 최대 원조국을 자임하고 나선 것이다.      20일 이탈리나의 신종 코로나바이러스 진앙인 밀라노 교외에 있는 구호업체 벽에 이탈리아와 중국 국기가 나란히 내걸렸다. [EPA=연합뉴스]       중국 최대 전자상거래 업체 알리바바와 창업주 마윈(馬雲·Jack Ma) 회장은 신종 코로나 원조활동의 첨병이다. 18일 사라고사 공항에 마스크 50만개와 의료장비를 보낸 장본인이 마윈 회장이다. 잭마 재단은 같은 날 벨기에 공항으로 마스크 150만개를 보냈다. 트럼프 대통령과 CDC가 6주간 신종 코로나 검사 확대에 실패했다는 비난 여론이 비등했던 지난 12일엔 심지어 미국에 진단키트 50만 개와 마스크 100만개를 보냈다.      러시 도시 브루킹스연구소 중국전략계획 국장은 뉴욕타임스에 "미국의 리더십은 실종된 채 중국의 리더십이 주도하는 지난 수십 년래 첫 번째 국제 위기"라고 말할 정도다.      중국이 불붙힌 신종 코로나 미·중 원조 경쟁. 그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr           문제는 중국의 대EU 원조 공세가 일단 먹히고 있다는 점이다. 이탈리아 등 유럽 각국에서 중국이 초기 은폐로 팬데믹(대유행)을 부른 당사자라는 비판은 조금씩 사라지고 책임 있는 글로벌 리더라는 긍정적 여론이 확산하고 있다.      브래들리 세이어 텍사스주립대 정치학 교수는 19일 내셔널 인터레스트지 기고를 통해 "중국이 신종 코로나 위기를 '건강 실크로드' 공정을 추진하는 데 이용하고 있다"며 "세계 패권이란 장기 전략 목표를 향한 미·중 대결에서 중국이 형세를 역전하고 있다"고 우려했다.      이런 우려가 커지면서 백악관 국가안보회의(NSC)도 중국의 여론전과 건강 실크로드 공정에 대한 공식 대응에 나서기 시작했다.      NSC는 18일 트위터로 성명을 내고 "미국은 중국이 기자를 추방하고 허위 정보를 확산할 것이 아니라 '우한 코로나바이러스'를 퇴치하려는 모든 국가의 노력에 동참하는 데 집중할 것을 촉구한다"고 밝혔다. "중국 공산당은 '중국 바이러스'에 관한 최초 보도를 억압하고 의사들과 기자를 처벌했고, 중국과 국제 전문가의 글로벌 팬데믹 방지를 위한 중요한 기회를 잃게 했다"라고도 비판했다.       중국의 코로나 원조 공세에 대해서도 NSC는 19일 "미국은 2019년 95억 달러를 배정하는 등 공공보건 원조에 있어 글로벌 리더"라며 "지난 20년간 아프리카 대륙의 보건 지원을 위해 1000억 달러를 약속했다"고 여론전도 폈다. 22일 "미 개발원조처(USAID)가 이미 25개국이 넘는 나라의 보건 시설에 원조를 제공했다"고도 상세 내역을 공개했다.      미국 국가안보회의(NSC)가 22일 신종 코로나를 포함한 2009년 이후 11억 달러 규모의 국제 보건 안보 원조 내역을 공개헸다.[NSC 트위터]            미 행정부 고위 관리는 21일 중앙일보에 "중국 공산당은 글로벌 팬데믹에 대한 책임을 미국에 전가하기 위해 선전전을 필사적으로 벌이고 있다"며 "중국 공산당은 그들 행동에 책임을 져야 하며 그렇지 않을 경우 다음번에 중국에서 바이러스가 발발하면 중국인과 세계가 안전하지 못할 것"이라고 말했다.      그는 원조 활동에 대해서도 "중국은 전염병 대유행과 싸우는 전 세계 국가를 지원할 특별한 의무가 있으며, 미국은 중국이 정치적 양보를 얻기 위해 이 상황을 악용하지 말고 원조를 제공할 것을 촉구한다"고 강조했다. 미국과 유럽을 이간질하는데 활용하지 말라는 것이다.      그러면서 "미국과 유럽은 수십 년 구축된 정치·경제·안보적 유대에 기반을 둔 깨뜨릴 수 없는 관계"라며 "공중보건 분야 글로벌 리더로서, 미국은 유럽과 다른 파트너들과 대유행의 해법을 찾는 데 계속 협력해나갈 것"라고도 했다.      나아가 백악관은 트위터로 중국 공산당이 미군의 바이러스 허위 유포설을 세계에 퍼뜨리고 있다는 폼페이오 장관의 동영상까지 제작해 배포했다.       폼페이오 장관은 "중국 공산당과 러시아, 이란 등 민주주의와 자유, 우한바이러스에 대한 우리 대응을 훼손하기를 원하는 나라가 허위 정보를 유포하고 있다"고 비난했다. "그런 허위 정보가 중국에서 나온 걸 확실히 봤다"라고도 강조했다. 지난 12일 자오리젠(趙立堅) 중국 외교부 대변인이 트윗을 통해 “미군이 코로나19를 우한(武漢)에 가져왔을 것”이라고 한 뒤 같은 주장이 트위터를 포함한 각종 소셜 미디어의 중국 관련 계정을 통해 대량 반복 유포된 걸 겨냥한 말이다.      토머스 슈워츠 밴더빌트대 교수는 "중국 정부가 사태를 회복했지만, 트럼프 행정부는 단순히 '중국 바이러스'라는 딱지를 붙여 비난하는 것 외엔 대응이 서툴다"며 "중국 공산당 지도자가 공을 인정받을 자격은 없지만, 국제 경쟁의 상당 부분은 인식에 좌우되기 때문에 중국에 유리한 국면"이라고 지적했다.      워싱턴=정효식 특파원 jjpol@joongang.co.kr  ▶ 마스크 쓰면 코로나 안 걸릴까?▶ 내 돈 관리는 '그게머니' / 중앙일보 가기ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
