2020.03.06.	서울경제	영국, 브렉시트 준비에만 6조8,000억 썼다	EU와 합의한 390억파운드 분담금은 제외지난 1월 29일(현지시간) 유럽의회 의원들이 영국의 유럽연합(EU) 탈퇴(브렉시트) 협정 비준 투표가 끝난 뒤 손을 맞잡고 노래하고 있다. /브뤼셀=로이터연합뉴스[서울경제] 영국 정부가 유럽연합(EU) 탈퇴를 준비하는데 사용한 비용이 44억파운드(약 6조8,000억원)라는 분석이 나왔다.6일(현지시간) 로이터와 BBC 등은 공공지출감시단이 이같이 밝혔다고 보도했다.영국 국가감사원(NAO)은 보고서에서 대부분의 비용이 인건비와 새로운 인프라 구축, 외부 자문료에 사용됐다고 밝혔다. 이 보고서는 비록 일부 부처는 기존 예산으로 지출을 충당해야 했지만, 정부는 준비 비용을 커버하기 위해 배정된 63억파운드(약 9조7,000억원) 중 약 70%만 지출했다고 밝혔다. 가레스 데이비스 국가감사원장은 “이 보고서는 처음으로 정부가 얼만큼을 지출했으며, 무엇에 지출했는지를 명확하게 보여준다”고 말했다. NAO는 지출비용의 금전적 가치에 대한 판단은 내리지 않았다고 강조했다. 또한 보고서상의 숫자는 부처가 제공한 데이터의 한계로 인해 ‘최소한으로 예상되는 지출 수준’이라고 덧붙였다.다만 NAO는 이 추정치는 오직 정부의 준비 비용에만 초점을 맞췄으며, EU와 합의한 390억파운드(약 60조원)의 분담금은 제외했다고 말했다./김연하기자 yeona@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.06.	디지털데일리	IT업계 숙원 'SW진흥법' 개정안, 과방위 통과됐지만··· 낙관하긴 일러	[디지털데일리 이종현기자] 소프트웨어(SW)산업진흥법, 전자서명법, 전자문서법 등 정보통신기술(ICT) 관련 법들이 국회 상임위원회 문턱을 넘었다.   5일 국회 과학기술정보방송통신위원회(이하 과방위)는 전체회의를 개최해 74건 법률안에 대해 의결했다. 통과된 법들은 ▲SW업계 숙원법인 SW 인력 양성 및 불합리한 공공 발주 체계를 개선하는 ‘SW산업진흥법’ ▲공인인증서 폐지를 골자로 하는 ‘전자서명법’ ▲전자화문서를 보관할 경우 전자화대상문서를 폐기하는 ‘전자문서법’ 등이다.   산업계는 전반적으로 해당 법들의 과방위 통과를 적극 반기는 모양새다.   SW업계는 SW산업진흥법 통과에 대해 한국SW산업협회를 비롯한 13개 단체가 공동으로 환영문을 발표했다. 13개 단체는 환영문을 통해 “SW산업진흥법은 산업계, 학계, 발주자, 교육자 등 관련자간의 이견이 전혀 없는 민생법안이다. 급변하는 시대적 공감대가 담겨있어 모두가 법안 통과를 간절히 바래왔다”고 전했다.   한국전자문서산업협회 관계자도 “아쉬운 부분이 없지는 않지만, 현재보다 진일보한 개정안이 과방위를 통과해 기쁘게 생각한다”며 “기존법에는 종이문서를 전자화해서 보관하더라도 원본(종이문서)를 보관해야 하는 불합리함이 있었는데, 신설 개정안에는 전자화대상문서는 폐기할 수 있도록 했다. 개정안이 통과되면 페이퍼리스 사회에 한 발 더 다가갈 수 있을 것”이라고 말했다.   하지만 전자서명법에 대해서는 “오랫동안 국민을 괴롭게 만들던 공인인증서가 폐지되는 계기가 될 것”이라는 긍정 의견과 “지금 발의된 전자서명법 개정안은 준비가 덜 된 법”이라는 반대 의견이 나오는 등 다소 의견이 엇갈렸다.   반대 의견을 밝힌 전자서명 분야 전문가는 “전자서명법 개정이 전자서명업계의 숙원인 것은 맞다. 하지만 지금 발의된 개정안은 안 하느니만 못한 수준의 개정이 될 소지가 있다”고 주장했다. 전자서명의 정의부터 효력 범위 등, 이후 시행령에서 보완할 수 없는 수준의 문제가 다수 있다는 지적이다.   하지만 과방위 통과 과정이 매끄럽지 않았기 때문에 통과를 낙관하기는 어렵다. 다수 법들이 법안소위 절차를 거치지 않은 상태에서 노웅래 과방위원장(더불어민주당)이 직권상정 했기 때문이다. 야당에서는 이를 두고 ‘날치기 통과’라고 비판했다.   과방위 미래통합당 간사인 김성태 의원은 “이전에 합의한 상황을 모두 무시하고 불법 날치기로 통과시키겠다며 의회 민주주의를 거스르고 있다”며 “모든 의사일정을 거부하고 윤리위원회와 고발을 포함한 모든 가능한 절차를 살펴 노 위원장의 폭도에 대한 책임을 따지겠다”고 발언했다.   이에 대해 노 위원장은 “문제가 있으면 책임을 지겠다”며 “데이터3법을 제외하고 정기 국회 이후 처리한 법이 하나도 없다. 770여건 법률안을 처리하지 못하고 방치할 수 없다. 총선 이후에는 국회가 제대로 운영되지 않아 현실적으로 법안을 처리하기 어렵다”고 법안처리 강행 이유를 설명했다.   과방위를 통과한 법들은 국회 법제사법위원회(법사위)와 본회의를 앞뒀다. 2차, 3차 관문이 남았다. 현재 법사위 일정은 잡히지 않은 상태다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.06.	eTimesinternet Co	하반기부터 스마트시티 인증제 도입	지난해 11월 부산에서 열린 스마트시티페어 <전자신문 DB>정부가 올해 하반기부터 첨단 기술로 시민 삶의 질을 높이는 도시에 '스마트시티' 인증을 부여한다. 스마트시티 평가 기준이 만들어지면 기존 도시에서 더 빠르게 스마트시티로 전환하는 기폭제가 될 것으로 기대된다. 우후죽순 진행되는 스마트시티 마케팅으로 인한 수요자 혼란도 줄어들 것으로 전망된다.국토교통부는 국가시범도시 공공 투자, 스마트시티 인증제 등을 골자로 하는 '스마트도시 조성 및 산업진흥 등에 관한 법률 시행령' 일부개정령을 4월 14일까지 입법예고 한다고 8일 밝혔다.스마트시티는 다양한 정보통신기술(ICT)을 활용해 시민 참여를 기반으로 도시문제를 해결하고 삶의 질을 높이는 도시 개념이다. 스마트시티 용어는 많이 쓰이지만 정의가 불분명했다. 어떤 도시를 스마트시티로 구분해야 할지 지향점이 분명하지 않은 문제가 있다. 새로 짓는 아파트 단지를 모두 스마트시티라고 부르는 등 용어가 난립하면서 오히려 스마트시티 산업화에 걸림돌이 된다는 지적도 있었다. 시민들도 넘쳐나는 스마트시티 홍보 홍수 속에서 혼란을 겪었다.국토부는 스마트시티 활성화를 위해 인증제도를 올 하반기부터 운영하기로 했다. 시행령은 인정 절차와 인증 방법, 인증 업무 위탁기관 등을 규정할 수 있도록 법 조항을 마련했다. 국토부는 국토연구원과 한국건설기술연구원을 위탁기관으로 지정할 예정이다.국토부는 도시계획과 시민 참여 정도, 시민 생활에서 나온 데이터를 얼마나 개방하고 잘 관리하는지를 따져 스마트시티를 평가한다. 하반기부터 지방자치단체 대상 스마트시티 평가 시행을 공고하고 평가를 거쳐 인증을 부여한다.국내 인증제도가 지자체에 스마트시티 구현 기준으로 작용하는 만큼 국제 도시로 발돋움할 수 있도록 국제 표준과도 연계하는 방안을 추진한다. 국토부는 도시 자체에 대한 인증뿐만 아니라 스마트시티와 관련해 요구가 높은 콘텐츠나 서비스 인증도 추진할 계획이다. 국토부 관계자는 “스마트시티 서비스 인증 제도도 연구하고 있다”면서 “다만 서비스 부문은 아직 연구 단계로, 올해 하반기에 도시 부문부터 인증을 시행할 방침”이라고 말했다.문보경기자 okmun@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.06.	노컷뉴스	애플 앱스토어에는 왜 '코로나19' 앱이 안보일까?	애플, 정부·의료기관 외 사설 앱 차단새 앱스토어 가이드라인 배포 시행구글 플레이스토어에서도 검색 안돼페이스북 '코로나19 음모론' 제거중공공성 저해 지적에도 IT기업들 "정확한 정보" 한뜻[CBS노컷뉴스 김민수 기자]애플이 정부나 공인된 의료기관이 아니면 코로나19(COVID-19) 관련 앱을 차단하고, 기존에 출시된 앱까지 퇴출시키고 있는 것으로 나타났다.애플은 최근 앱스토어 정책을 담은 '앱스토어 검토 가이드라인(App Store Review Guidelines)을 업데이트 하고 이같은 지침을 적용하기 시작했다. 현재 앱스토어에서 '코로나바이러스(coronavirus)', '코로나19(COVID-19)' 등으로 검색해도 관련 앱은 찾을 수가 없다. (이미지=애플 앱스토어/구글 플레이스토어)업계에 따르면 최근 웹사이트 형태로 코로나19 발생 현황, 이동경로 등을 제공해 화제가 된 일부 비영리 서비스도 앱스토어 심사를 통과하지 못하고 있는 것으로 알려졌다. 반면, 구글 플레이스토어 역시 관련 앱 검색이 나타나지 않는다. 국내 원스토어에서는 일부 서비스 앱을 확인할 수 있다.경제매체 CNBC에 따르면 일부 개발자들은 공신력 있는 WHO(세계보건기구)가 제공하는 코로나19 관련 데이터를 활용한 실시간 현황 업데이트 대시보드 앱 심사를 신청했지만 애플로부터 "해당 서비스는 공인된 보건기관이나 정부에 의해 서비스 되어야 한다"며 심사 거절통보 전화를 받았다. 또다른 익명의 개발자 역시 "현재 의료정보에 관한 정보가 담긴 앱은 공인기관에서 서비스 되어야 한다"는 서면 통지를 받기도 했다.이같은 애플의 방침은 잘못된 정보의 확산을 차단하기 위해 코로나19 관련 앱을 심도있게 심사해온 것으로 알려졌다. 하지만 일각에서는 아이폰 사용자가 바이러스 발생을 빠르게 추적하거나 관련 앱 개발의 공공성을 저해할 수 있다는 우려를 나타내기도 한다.기술기업들의 이같은 움직임도 확산하고 있다. 세계 최대 전자상거래 업체인 아마존은 지난달 코로나19 바이러스를 사멸시킬 수 있다는 홍보문구를 포함한 제품 목록을 제공하지 않기로 했다.   페이스북의 마크 저커버그는 3일(현지시간) "페이스북은 모든 사람이 신뢰할 수 있고 정확한 정보에 접근할 수 있도록하는 데 중점을두고 있으며 음모론과 같은 콘텐츠를 제거하고 있다"고 밝혔다.구글은 코로나19 관련 검색시 최상단에 WHO가 제공하는 정보를 별도 모듈로 제공하고 코로나19를 사멸시킬 수 있다는 제품 광고를 제거했다.  5000여개 이상의 모바일 앱 회사 및 정보기술 기업을 대변하는 앱 협회(ACT) 모건 리드 협회장은 CNBC에 "현재 기술업계는 플랫폼이 코로나19에 대한 허위 또는 위험한 정보를 제공하는데 사용되지 않도록 하기 위해 노력하고 있다"고 말했다.한 개발자는 "우리는 위험성이 존재하는 앱과 광고가 시민들에게 해를 끼치기 전에 중단해야 한다는데 내외부의 여론이 집중되고 있다"고 말했다.현재 미국 앱스토어에서 확인되는 코로나19 관련 앱은 개발자 헬스링크드(Healthlynked)가 배포한 WHO 데이터 기반 대시보드와 맵차트 '코로나 바이러스 추적기(Corona virus tracker)'와 의료정보 앱 회사 언바운드(Unbound Medicine)의 '코로나 바이러스 업데이트(Coronavirus (COVID-19) Updates)'가 있다. 그 외에는 브라질 정부가 배포한 포루투갈어 앱, 캐나다 매체 'Epoch Times' 등이 코로나19 관련 정보를 제공하는 앱으로 검색된다.애플의 이번 조치는 최근 업데이트 한 '앱스토어 리뷰 가이드라인(App Store Review Guidelines)' 5.1.1.ix 버전의 적용에 따른 것으로 알려졌다. 이 항목은 "건강 관리, 금융 서비스 또는 항공 여행과 같은 '고 규제' 분야의 앱은 개인 개발자가 아닌 서비스를 제공하는 법적 실체가 제출해야 한다"고 규정한다.애플 앱스토어에 비해 규제 강도는 적지만 구글 플레이 역시 "자연 재해나 재난, 피해자에게 도움이 되지 않는 비극적인 사건에서 이익을 얻는 앱을 규제한다"는 규정을 갖고 있다. 대신 미 질병통제예방센터(CDC), 국제적십자 등이 제공하는 코로나19 관련 정보 앱 모음을 별도로 제공한다. 구글 플레이 한국스토어에서는 행정안저부의 '안전디딤돌', 대한의사협회의 'KMA 코로나 팩트', 보건복지부의 '응급의료정보제공' 등이 제공되고 있다.이들 공인 기관이 아닌 앱으로는 '코로나 100m 알리미'가 있다. ICT/3D 전문기업인 티나쓰리디가 개발한 앱으로 코로나19 확진자 방문지에 100m 이내 접근하면 자동알림을 제공한다. 현재 100만회 이상 다운로드를 기록했다. 하지만 애플 앱스토어에는 제공되지 않아 안드로이드 사용자만 이용할 수 있다. ▶ 코로나19 확산 관련기사 모음▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께maxpress@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.06.	edaily	[단독]코로나19 영향에…‘부동산전자계약’ 폭증했다	- 2월 민간 체결건수 1542건…전월比 467%↑- “코로나19 영향과 전자계약 장려했기 때문”- 국토부 “연내 공공 의무화後 민간 의무화”[이데일리 강신우 기자] 부동산전자계약 체결 건수가 ‘코로나19’ 여파 등으로 큰 폭 늘어난 것으로 나타났다. (사진=국토교통부)6일 국토교통부에 따르면 2월 부동산전자계약 체결 건수는 민간부문 1542건, 공공부문 1만5515건으로 전월 대비 각각 467%, 182% 늘었다. 최근 3개월(2019년12월~2월) 간 민간과 공공부문 부동산전자계약 건수는 299건·9313건, 279건·5511건, 1542건·1만5515건으로 1월 주춤했다가 2월 들어 폭증했다. 국토부 관계자는 “코로나19 영향과 함께 한국토지주택공사(LH) 등 공공부문에서 공공지원 민간임대주택에 대해 부동산전자계약을 장려하면서 지난달 부동산전자계약 체결 건수가 크게 늘었다”며 “이달부터 행복주택을 시작으로 전자계약을 의무화하고 민간은 계약서의 비표준화, 검인문제 등을 해결한 후 의무화를 고려할 예정”이라고 말했다. 부동산전자계약은 종이나 인감 없이 온라인 서명으로 부동산 계약을 체결하며 실거래 신고와 확정일자가 자동 부여되고 거래계약서 등 계약서류는 공인된 문서보관센터에 안전하게 보관하는 시스템이다. 부동산전자계약을 이용하면 대출금리 0.2%포인트 인하, 1000만원 이내 최대 30% 신용대출금리 할인, 등기수수료(전세권설정등기·소유권이전등기) 30% 할인 등의 혜택을 준다.전자계약절차 흐름도.(자료=국토교통부)부동산전자계약은 지난 2016년5월 서울 서초구 시범단지를 시작으로 처음 도입됐고 2017년8월 전국적으로 확대했지만 사용률은 부동산 전체 거래량의 1%도 안 된다. 연도별 전자계약 체결현황을 보면 2016년 550건, 2017년 7062건, 2018년 2만7759건, 2019년(~9월) 4만2773건으로 총 누적 체결 건수는 7만8114건이다. 이는 같은 기간 전체 부동산 거래량(900만2698건)의 0.87% 수준이다. 함영진 직방 빅데이터 랩장은 “부동산전자계약은 개업공인중개사는 중개보수 노출 등을 부담스러워하거나 매도·매수자도 계약서 교부 등의 실체가 없으면 불안해하는 경우가 있어서 활용률이 저조했지만 코로나19 감염 우려나 ‘사회적거리두기’ 문화가 전자계약 보급에 다소 도움이 될 수 있을 것”이라고 말했다. 강신우 (yeswhy@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.06.	서울신문	핀테크, ‘모니’로 마이데이터 서비스 시장 본격 진출	[서울신문]주식회사 핀테크(대표이사 임선일)가 마이데이터 서비스 ‘모니’를 출시하며 마이데이터(MY DATA, 본인신용정보관리업) 시장에 출사표를 던졌다.㈜핀테크의 혁신 금융서비스 ‘렌킷’을 마이데이터 시대에 맞춰 업그레이드한 모니는 금융 정보에만 치중된 마이데이터 사업이 아닌, 공공정보와 금융정보가 유기적으로 활용되는 마이데이터 서비스를 제공한다는 목표를 가지고 있다.현재 △직장정보(소득 추이, 재직 기간 등) △신용정보(전국민 대비 신용평가 결과) △건강정보(위험 질병 및 의심 질병) △자동차 정보(벌점, 과태료 등) △생활정보(보유 주택의 3개월 실거래가, 인근 사고 다발 지역)등의 서비스를 제공하며, 4·15 총선에 출마한 국회의원 후보자의 현황과 상세 정보, 투표장 위치를 확인할 수 있다.또한 자녀의 보육시설 정보와 개인에게 적합한 정책자금 정보, 개인의 건강관리 추이 등 다양한 서비스가 개발되어 추가될 예정이며, 오는 8월 데이터 3법 개정안이 시행되면 서비스 범위가 더욱 확대될 전망이다.㈜핀테크 임선일 대표이사는 “데이터 3법이 시행되면 익명 정보와 데이터베이스를 통해 해당 지역의 유권자에게 후보자의 공약 등을 알릴 수 있다”라며 “이와 함께 금융회사를 비롯한 여러 기업의 제휴/홍보 상품을 출시하는 등 개인에게 데이터 주권을 돌려주기 위한 다양한 서비스를 제공할 것이다”라고 전했다.온라인뉴스부 iseoul@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.06.	OhmyNews	[2월 이달의 기업살인] 끼임, 떨어짐, 부딪힘... 노동자 55명의 죽음	크레인 사망사고가 다시 발생하고 있습니다[오마이뉴스 노동건강연대 기자]대한민국에선 매일 평균 3명의 노동자가 일하다 사고를 당해 사망합니다. 직업병까지 합한다면 하루 평균 5~6명의 노동자가 사망합니다. 알려지지 않고 '산업재해'로 집계되지 않는 죽음의 통계까지 감안한다면, 일로 인해 죽는 노동자의 수는 예상하기가 어렵습니다. 노동건강연대는 이 죽음을 '기업에 의한 살인'이라고 부릅니다. 기존의 산업재해라는 단어는 노동자에게 일어난 불운을 묘사하기만 할 뿐, 그것이 왜 어떻게 발생했는지 말해주지 않기 때문입니다. 그 죽음들에는 분명 원인이 있습니다. 그 원인을 파악하여 사고를 예방할 의무가 그 위험한 환경을 만든 기업에 있습니다. 정부도 사업주가 산업재해 예방 의무를 지키게 하기 위해 최선을 다 해야 합니다. 우리가 노동자의 사망에 대한 기업이나 정부의 책임을 묻기 위해서는, 우선 일하다 사망한 개인의 사연을 상세히 알 수 있어야 합니다. 누가 어떠한 환경에서 무슨 일을 어떻게 하다 죽었는지를 알아야, 과거와 같은 이유로 노동자가 죽는 비극을 막을 수 있기 때문입니다.  우리가 알 수 있는 노동자의 사망 소식은 매우 한정되어 있습니다. 우리는 일하다 사고로 사망하는 노동자들 이야기 중 3분의 1만을 언론을 통해서 접합니다. 노동건강연대가 2018년 정부에 보고된  전체 산재사고사망 노동자 중 몇 명의 사건이 보도되었는지 분석해 본 결과,  578명(전체 산재 사고 사망 노동자의 66.2%)의 이야기는 보도조차 되지 못한 채 사라진 것으로 나타났습니다. 노동건강연대는 매달, 최소한 언론에 보도된 노동자의 죽음만이라도 한데 모아 세상에 알리고자 합니다. 한달 동안의 노동자의 '조용한 죽음'을 기억하고, 기록하고, 책임을 묻기 위한 작은 걸음이 되는 것이 <이달의 기업살인>의 목표입니다.2020년 2월에는 일하다 죽은 노동자 55명의 소식이 들려왔습니다. (2020년 1월에는 보도되지 않았던 노동자의 죽음 2건까지 총 57명)              ▲ 2020년 2월에 보도된 죽음들의 재해 유형 그래프 -            ⓒ 노동건강연대  막을 수 있었던 크레인 사망사고2017년에는 크레인 사고로 사망한 노동자가 21명이었습니다. 이후, 정부의 예방대책 시행으로 2018년에는 크레인 사망 사고가 0건이었습니다. 그런데 2019년부터 다시금 크레인 사망사고가 발생하기 시작합니다.2020년 2월 24일 서울시 용산구 KT 데이터센터 신축 공사장에서 크레인이 무너져 노동자가 사망하는 사건이 발생하였습니다. 공교롭게도 이 날은 국토교통부가 타워크레인에 대한 수시검사를 명령한 날이었습니다. 하청 노동자 두 명의 사회적 타살2020년 2월 4일 CJB청주방송 비정규직 이재학PD가 목숨을 끊었습니다. 이재학 PD는 사측에 처우 개선을 요구하였다가 해고 당했고, 부당함을 주장하면서 돌아가셨습니다. 같은날 보령화력발전소 설비 하청 노동자 A(45)씨도 임금체불로 인한 생활고로 목숨을 끊었습니다. 일하다 떨어져 사망한 노동자 10명 중 8명이 건설업'떨어짐'은 한국에서 가장 많은 노동자들이 사망하는 재해 유형입니다. 2020년 2월 언론에 보도된 죽음을 유형별로 살펴봤을 때, '떨어짐'이 10명으로 가장 큰 비중을 차지했습니다. 그중 8명이 건설 노동자였습니다. 정부에서도 건설 현장 추락사를 줄이려고 움직이고는 있지만, 사고는 여전히 줄어들지 않고 있습니다. 뒤늦게 보도된 2020년 1월 '노동자의 죽음' 2020-1-21 / 원인불상(급성심근경색)강원 삼척시 종합운동장 인근 / 오후 1시 18분경 / 삼척시 산불전문예방진화대 및 감시원 모집에서 체력 검정 참가자 A(50)씨가 방화수 20L들이 등짐 펌프를 메고 왕복 1km 구간을 주파하는 테스트 중, 호흡 곤란 등을 호소하며 쓰려진 후 발견되어 병원으로 후송했으나 1시간 30분여 만에 급성심근경색으로 사망 2020-1-28 / 사업장 내 교통사고태국 치앙마이 / 오전 10시경(현지시간) / 한국국토정보공사 사이클팀 소속 엄세범(19)이 전지훈련 중 내리막 커브 길에서 현지인 차량과 부딪혀 의식을 잃었고 구급차로 이동 중에 사망 2020년 2월 '노동자의 죽음' 2020-2-3 / 화학물질 누출(중독·산소결핍)전남 여수시 국가산단 금호피앤비화학 / 오전 10시 10분경 / 여수산단 내 금호피앤비 하청노동자 A(49)씨가 촉매를 교체하던 도중 탱크로 빨려 들어가 사고발생 2시간 만에 구조돼 병원으로 옮겼으나 숨졌다. 경찰과 사측은 촉매에 질식한 것으로 추정 중 2020-2-3 / 끼임경기도 용인시 처인구 포곡읍 / 오후 3시 28분경 / 재활용 공장에서 스리랑카 국적의 이주노동자 A(31)씨가 작동 중인 분쇄기에 빨려 들어가 사망, 분쇄기에 재활용품을 넣다가 변을 당한 것으로 추정 2020-2-3 / 원인불상(심정지)인천 중구 영종도 / 오후 5시 36분경 / 아일랜드 국적의 항공기 기장인 A(50)씨가 숨져 있는 것을 호텔 직원이 발견, 지난 2일 호텔에 혼자 입실한 뒤 다음날 퇴실 시각 이후에도 방을 나오지 않자 이상하게 여긴 호텔 직원이 문을 열어 확인, 경찰은 A씨가 혼자 방에서 자던 중 돌연사했을 가능성이 큰 것으로 보고 있음 2020-2-4 / 원인불상(심정지)인천시 중구 운서동 인천대교 송도방면 8.6km 지점 / 오전 9시 28분경 / 버스 운전 노동자 A(75)씨 현장에서 심정지 증상으로 쓰러져 출동한 소방대원들에 의해 병원으로 옮겨졌으나 사망 2020-2-4 / 자살 충북 청주시 상당구 / 오후 8시경 / 부당해고 관련 소송을 진행 중이던 CJB청주방송 비정규직 프로듀서 이재학씨가 아파트 지하실에서 숨진 채 발견 2020-2-4 / 자살발전소 설비 하청업체(발주사: 한국중부발전 보령화력발전소) 노동자 A(45)씨가 임금체불 등의 문제로 자살, 지난해 11월 15일부터 1월 말까지 일했지만 받은 임금은 0원, 공공운수노조는 다단계 하청 문제를 지적 2020-2-4 / 떨어짐경북 구미시 공단동 / 오후 4시 30분경 / 공단동 OOO 공장 신축공사 현장에서 외부 판넬 설치작업 중 2층 슬래브 단부에서 3.8m 아래 1층 바닥으로 떨어져 사망 2020-2-5 / 깔림충남 청양군 화성면 장계리 / 오전 10시 52분경 / 2차선 도로에서 6.5t 화물트럭에 지게차(자중 4.2t)를 싣는 작업 중, 지게차가 좌측으로 굴러 지게차 운전 노동자가 깔려 사망. 2020-2-6 / 사업장 외 교통사고경북 경주시 동해고속도로 부산 방향 양북휴게소 / 오후 11시경 / 25t 화물차를 몰던 A씨 주차돼있던 25t 화물차를 들이받아 머리 등을 크게 다쳐 병원으로 옮겼지만 사망. 2020-2-6 / 떨어짐경기 안양시 동안구 / 오전 11시경 / 동안구 내 OO교회 인테리어 공사 현장에서 내부 인테리어 자재(길이 4m, 무게 약30kg)를 계단을 이용하여 5층에서 3층으로 운반하는 중 떨어져 사망. 2020-2-6 / 끼임경기 평택시 오성면 / 오후 4시 32분경 / 오성면 내 OO종합건설, OO푸드 공장 신축공사 현장에서 고소작업대를 이용하여 제품냉각실의 유닛 쿨러 설치 작업 중 어깨부위가 고소작업대와 천정 사이에 끼어 사망. 2020-2-7 / 부딪힘경기도 김포시 감정동 / 오전 8시 17분경 / 신한종합건설 김포 센트럴 헤센 신축 아파트 공사현장에서 노동자A(77)가 25t 트럭에 치여 사망. 2020-2-7 / 끼임충남 예산군 삽교읍 / 오전 5시 40분경 / 플라스틱 제조공장에서 스리랑카 국적 노동자 A(29)씨가 센서 이상으로 사출성형기를 수리하다가 설비가 갑자기 작동하여 기계에 끼인 뒤 1.2m 아래 바닥으로 추락해 사망 2020-2-8 / 감전제주 서귀포시 성산읍 고성리 / 오후 3시 42분경 / OO 아파트 신축 건설현장에서 일하던 노동자 A(62)씨가 그라인더를 사용하여 벽면 표면 처리 작업 중 발생한 감전으로 심정지, 119구급대가 병원으로 이송했지만, 이날 오후 5시 15분 사망. 2020-2-8 / 물체에 맞음전남 광양시 광양읍 세풍리 율촌일반부두 / 오후 2시 49분경 / 2만톤급 화물선(중국 국적) 창고에서 용접 작업 중이던 외부 업체 노동자 A(51)씨가 작업 중 지게차 포크가 건드려 넘어진 철골빔(H빔)에 맞아 사망. 2020-2-10 / 기타(열사병)인도양 / 오후 12시 57분경 / 한국해양대 학생 정승원(21)씨 실습 기관사 자격으로 실습을 위해 팬오션(한국해운회사) 선샤인호(파나마 국적)에 승선, 인도양으로 가던 중, 기관실(50~60도)에서 작업을 돕다 일사병(열사병)으로 의심되는 증상으로 사망. 2020-2-10 / 끼임부산 기장군 정관읍 / 오전 10시 40분경 / 밧줄을 만드는 작업(실을 뽑아내는 압축기 작업) 중 노동자 A(60)씨가 롤러에 다리가 빨려 들어가 사망. 2020-2-12 / 부딪힘인천 남동구 고잔동 / 오전 7시 53분경 / 철강공장에서 철강 운송 노동자 A(68)씨가 후진하던 지게차에 치여 사망. 2020-2-12 / 폭력행위(자살)서울 영등포구 여의도 / 오전 9시 15분경 / 한 증권사 건물 지하식당에서 종업원들 간 다툼으로 노동자 A(60대)씨가 노동자 B(20대)씨를 흉기로 찔러 중상을 입혔다. A씨는 숨진 채 발견되었는데 범행 후 극단적 선택을 한 것으로 추정. 2020-2-13 / 무너짐경남 의령군 부림면 / 오전 9시 50분경 / 목조 기와 주택 보수작업을 하던 노동자 A(70)씨가 갑자기 무너진 사랑채 건물더미에 매몰되어 오전 10시 30분경 구조돼 병원으로 옮겼으나 사망. 2020-2-13 / 물체에 맞음경기 시흥시 월곶동 / 오후 12시 19분경 / 벌목작업 중 쓰러지는 나무에 깔려 작업자 A(64)씨 사망. 2020-2-13 / 자살경기도 화성시 한국교통안전공단 자동차안전연구원 내 / 오후 3시 10분경 / 시설관리 노동자 A(61)씨가 목을 매 스스로 목숨을 끊은 채 발견, A씨는 문재인 정부의 공공기관 정규직 전환 2018년 정규직으로 전환, 지난해 정년퇴임 후에도 1년 단위로 재계약을 맺고 근무해왔다. 2020-2-14 / 떨어짐    경남 김해시 한림면 / 오전 11시경 / 지붕 철거작업을 위해 칼라 강판을 들고 옮기는 중 선라이트(채광 창)를 밟아 부서지면서 9.1m높이에서 바닥으로 떨어져 사망. 2020-2-14 / 떨어짐대구 수성구 중동 / 오전 9시 18분경 / 빌딩 20층에서 벽면 철거 중 먼지 발생을 막기 위해 살수 작업을 하던 노동자 A(60)씨가 추락해 사망, 추락한 A씨는 4층 철골구조물에 걸려 구조됐으나 이미 호흡을 하지 않았던 것으로 알려졌다. 2020-2-15 / 익사서울 가양대교 북단 교각 인근 / 오후 2시 12분경 / 투신자 구조작업을 벌이던 한강경찰대 유재국 경위가 투신자 수색 중 교각구조물에 발이 끼면서 사망. 2020-02-17 / 사업장 외 교통사고 (2명 사망)전북 남원시 대산면 사매2터널 / 오후 12시 23분경 / 사매2터널 안에서 탱크로리와 화물차 등 30여 대가 미끄러져 충돌하고, 화재가 발생하여 탱크로리 운전자 A(44)씨, 곡물 화물차 운전자 B(58)씨 등 5명이 사망하였고, 43명이 부상, 차량 31대가 파손".2020-2-19 / 원인불상(심정지)전남 광양시 동호안 / 오후 3시 20분경 / 동호안 설비확장부지에서 광양제철소 협력업체 노동자 A(53)씨가 작업 중 쓰러져 병원으로 옮겨졌지만, 사망. 2020-2-19 / 떨어짐 경기 양주시 장흥면 / 오후 3시경 / 한 공사현장에서 노동자 A(40대)씨가 6m 깊이의 맨홀에 추락하여 머리를 크게 다쳤고, 심폐소생술을 받으며 병원으로 옮겼지만 결국 사망. 2020-2-19 / 사업장 외 교통사고경기 김포시 구래동 구래역 인근 / 오후 1시 55분경 / 오토바이를 타고 배달을 하던 A(54)씨가 25t 덤프트럭에 치여 사망. 2020-2-20 / 떨어짐제주시 한경면 두모리 / 오후 3시 50분경 / 두모리 해상에서 해상풍력발전기 점검을 하던 노동자 두 명이 발전부 상부 플랫폼 정비 후 내려오는 과정에서 강풍에 의해 4m 아래 바다로 추락, 노동자 A(37)씨는 오후 5시 15분쯤 의식이 없는 상태로 구조돼 해경 헬기로 이송됐지만, 사망. 구조된 노동자 B(29)씨는 저체온증을 호소했지만, 생명에는 지장이 없는 것으로 전해짐 2020-2-20 / 부딪힘경기도 남양주 다산신도시 진건지구 현대건설 '현대프리미어캠퍼스' 지식산업센터 공사장 / 후진하는 덤프트럭에 치여 1명 사망. 2020-02-21 / 무너짐 (2명 사망)부산 연제구 연산동 / 오전 11시 4분경 / 1974년 지어진 2층 노후 단독주택의 내부 리모델링 공사 과정에서, 2층 기둥 하중 작업 중 건물이 붕괴하여 총 8명의 노동자 중 3명은 대피,  5명이 매몰, 3명은 구조되었으나 2명 사망, 오후 3시 15분경 노동자 A(70대) 발견, 오후 3시 40분경 노동자B(60대) 발견. 2020-02-21 / 끼임대구 달서구 갈산동 / 오후 6시 40분경 / 식품 공장에서 재료 배합기를 청소하는 중 전원이 차단되지 않은 재료배합기에 전신이 끼어 사망. 2020-02-22 / 원인불상충북 괴산군 한 파출소 / 오전 5시경 50분경 / A 경위(55)가 파출소 사무실을 청소한 뒤 걸레를 빨러 화장실에 갔다가 쓰러져 있는 것을 동료 경찰관이 발견하여 병원으로 옮겼으나 이미 사망. 2020-02-22 / 떨어짐    경기도 군포시 대야미동 / 오전 11시 37분경 / 신축공사 현장에서 시스템비계 설치 작업 중 10m 높이에서 떨어져 사망. 2020-02-22 / 떨어짐울산 동구 현대중공업 울산공장 / 오후 2시경 / LNG선 탱크 작업발판 구조물 작업을 하던 협력업체(진오기업) 노동자 김태균(63)씨가 15m 높이 구조물에서 추락. 응급실로 이송돼 심폐소생술을 받았지만, 오후 3시경 사망,  2020-02-22 / 사업장 외 교통사고    경인고속도로 인천 방향 부천 IC 인근 / 오전 8시 30분경 / 광역버스가 중앙분리대를 들이받아 40대 버스 운전노동자가 사망. 2020-02-23 / 익사서귀포 남동쪽 70km 해상 / 오후 8시 53분경 / 해상에서 조업 중이던 여수선적 선박에서 스크루에 걸린 어망을 제거하기 위해 바다로 뛰어들었다가 익사. 2020-02-24 / 이상온도접촉(화상)현대제철 포항공장 / 2월 5일 오전 7시 30분경 / 노동자 A(29)가 쇳물 설비로 추락, 하반신에 심각한 화상을 입어 이송된 후 치료를 받다가 2월 24일 사망. 2020-02-24 / 무너짐서울 용산구 원효로2동 KT 데이터센터 신축공사장/ 오후 12시경 / 2.9t 타워크레인으로 철근 더미를 옮기던 중 와이어가 끊어지고 크레인이 무너져, 철근이 추락하면서 지하 10m 깊이에서 작업 중이던 중국 국적의 노동자 A(64대)씨가 철근 더미에 깔려 사망. 2020-02-24 / 물체에 맞음경남 창원시 성산구 내 (주)OO2공장 사업장 / 오전 11시 20분경 / 노동자 4명이 표면처리 제품거치용 행거(폭1.2m, 길이7m, 무게0.5ton)를 운반 중 운반장비가 넘어지면서 떨어지는 행거에 머리 부분을 맞아 사망. 2020-02-25 / 자살서울 서초구 동작대교 / 오전 5시경 / 법무부 비상안전기획관실 소속 A(31)씨가 동작대교에서 투신하여 사망, A씨는 코로나19 관련 업무를 담당했었음. 2020-02-25 / 깔림부산 기장군 철마면 / 오전 10시 40분경 / 국회의원 예비후보 운전기사 A(50대)씨가 자신의 차량 왼쪽 앞바퀴에 끼여 숨져있는 것을, 출근하지 않자 집으로 찾아간 당 관계자가 발견. 2020-02-26 / 부딪힘용인시 처인구 / 오전 9시 10분경 / 물류센터에서 화물차에 노동자 A(60대)씨가 깔려 사망.    2020-02-26 / 떨어짐경기 화성시 양감면 / 오전 10시경 / 공장 신축공사 현장에서 기존 공장 철거 공사를 위해 지붕 위에서 안전대 부착용 로프 설치 작업 중 재해자가 선라이트(채광 창)를 밟는 순간 선라이트(채광 창)가 파손되어 약 6m 아래 바닥으로 떨어져 사망.    2020-02-26 / 감전울산 울주군 상북면 / 오후 4시 44분경 / 선박 엔진 부품 가공공장에서 전신주(공장 소유)의 까치집 제거작업 중 감전되어 노동자 A(54)씨 사망. 2020-02-27 / 화재전남 진도군 임회면 / 오전 12시 19분경 / 한 여관에서 화재가 발생하여 여관 1층 계산대 옆 간이주방에서 잠자던 노동자 A(42)씨 사망. 2020-2-27 / 원인불상(과로사)전북 전주시 완산구 효자동 / 오전 1시 11분경 / 코로나19 관련 업무로 야근을 했던 전주시청 총무과 행정7급 공무원 A(43)씨가 자택에서 숨진 채 발견, A씨는 코로나19 확진자가 크게 늘자 주말과 휴일에도 근무를 했다고 함. 2020-02-27 / 사업장 내 교통사고강원 춘천시 칠전동 칠전고개 인근 / 오전 3시경 / 환경미화차와 승용차가 충돌하여 청소 트럭 뒷편에 타고 있던 노동자 A(52)씨가 도로에 튕겨 졌으며, 승용차를 뒤따르던 또 다른 승용차에 치여 크게 다쳐 병원으로 옮겼으나 사망. 2020-02-27 / 떨어짐경기 김포시 통진읍 / 오전 9시경/ 아파트 건설공사 현장에서 구조물 외부에  설치되어 있던 낙하물방지망 보수 작업 중 와이어로프가 풀리면서 낙하물방지망과 함께 약 9m 아래 바닥으로 떨어져 사망. 2020-02-28 / 사업장 외 교통사고부산 해운대구 / 오전 10시경 / 내리막길을 지나던 야쿠르트 전동카트가 인도를 들이받아 카트를 몰던 50대 A씨가 병원 이송 중 사망. 2020-02-28 / 사업장 외 교통사고부산 동구 초량동 부산역 2번출구 인근 / 오후 4시 10분경 / 시내버스가 가로수를 들이받아 버스 운전 노동자 A(48)씨가 사망. 2020-02-29 / 익사울산 동구 방어진항 냉동창고 앞 / 오후 9시 56분경 / 냉동창고 앞 해상에서 정박 중이던 어선의 기관장 A(68)씨가 물에 빠짐, 선내 순찰 중 다른 선원이 발견해 구조돼 병원으로 옮겼으나 사망.☞[2020년 1월 이달의 기업살인] 보러 가기저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶코로나19 속보 보기 [오라이브]▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>
2020.03.06.	donga.com	㈜핀테크, 마이데이터(본인신용정보관리업)서비스 ‘모니’ 론칭	지난 1월 ‘데이터3법(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법 개정안)’이 국회를 통과했다. 오는 8월 5일부터 이 법이 시행되면 개인이 데이터 주권을 갖는 ‘마이데이터(MY DATA·본인신용정보관리업)’ 시대가 본격적으로 개막해 관련 산업이 크게 발전할 것으로 전망된다.㈜핀테크(대표이사 임선일)는 이에 맞춰 개인의 데이터와 공공정보, 빅데이터를 결합한 신 개념 마이데이터 서비스 ‘모니’를 공개하고 마이데이터 분야에 본격 진출한다고 6일 밝혔다.핀테크에 따르면 ‘모니’는 금융서비스 ‘렌킷’의 브랜드 명을 새롭게 짓고 서비스 전체를 변경한 것이다. 간단하게 인증만 하면 △개인의 직장정보(소득 추이, 재직기간 등) △신용정보(전 국민 대비 신용평가 결과) △건강정보(위험 질병 및 의심질병) △자동차정보 △생활정보(보유 주택의 3개월 실거래, 인근 사고다발지역) 등 커리어·헬스·운전관리·대출상품·신용관리 분야와 관련한 나만의 리포트 서비스를 받아볼 수 있다. 4·15 총선이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 탓에 파행될 우려가 큰 가운데 선거 관련 정보를 얻는데 유용한 기능도 새롭게 추가됐다. 유권자가 거주하는 지역의 후보자 현황과 정보, 투표장 위치 등을 모니가 안내한다. 8월 데이터 3법 시행 이후에는 선거를 앞두고 후보 개인에 대한 보다 자세한 정보를 확인하고, 익명정보 데이터베이스를 활용해 지역 유권자에게 후보자의 공약 등의 정보를 제공하는 기능도 추가할 수 있다. 핀테크 측은 향후 자녀의 보육시설 정보, 개인에게 적합한 정책자금 정보 등의 서비스를 추가할 계획이며, 금융기관 등 다양한 기업들과 제휴를 맺고 다양한 혜택을 제공하는 데이터 생태계 구현에 앞장선다는 방침이다. 임선일 대표이사는 “금융회사나 여러 기업들과의 제휴상품 출시와 홍보에도 익명정보 데이터베이스를 활용할 수 있으며, 1차 업데이트 이후 다양한 신규 서비스를 추가해나갈 예정”이라며, “금융정보에만 편향된 마이데이터 사업을 뛰어넘어 공공정보와 금융정보가 유기적으로 활용되는 진짜 마이데이터 서비스를 제공하는 것이 목표”라고 전했다. 박해식 동아닷컴 기자 pistols@donga.com▶ 네이버에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ '동아 디지털 아카이브' 오픈 이벤트ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.06.	조선비즈	㈜핀테크, 한눈에 보는 마이데이터(MY DATA) 서비스 '모니' 출시	데이터 3법의 통과로 올 8월부터 마이데이터(MY DATA) 시대가 개막될 것으로 전망되는 가운데, ㈜핀테크(대표이사 임선일)가 마이데이터 서비스 ‘모니’를 선보였다.‘모니’는 마이데이터 시대에 발맞춰 혁신금융서비스 ‘렌킷’의 브랜드명을 새롭게 네이밍하고 서비스 전반을 변경해 개인의 데이터와 공공정보, 빅데이터를 결합해 탄생한 서비스다.해당 서비스를 통해서는 간단한 인증만으로 개인의 직장정보(소득추이, 재직기간 등), 신용정보(전 국민 대비 신용평가 결과), 건강정보(위험질병 및 의심질병), 자동차정보, 생활정보(보유 주택의 3개월 실거래, 인근 사고다발지역) 등을 확인할 수 있다.사진제공:  ㈜핀테크새롭게 추가된 다양한 기능 가운데, 다가오는 4·15 총선을 대비해 국회의원 후보자의 출마 현황과 상세정보를 제공하는 기능도 주목할만하다. 코로나19의 여파로 유권자들의 지역 내 국회의원 후보자에 대한 정보를 확인할 기회가 축소된 상황에서, 유권자가 거주하는 지역의 후보자 현황과 정보, 투표장 위치를 확인하여 투표 참여에 기여할 것으로 보인다.특히 8월 중 데이터 3법이 시행되면 후보에 대한 자세한 정보를 확인하고, 익명정보 데이터베이스를 통해 지역 유권자에게 후보자의 공약 등을 알릴 수 있게 된다.이외에도 ㈜핀테크는 향후 ‘모니’에 자녀의 보육시설 정보, 개인에게 적합한 정책자금 정보 등 다양한 서비스를 신규 개설할 예정이다. 또한, 마이데이터 사업자의 고유업무를 바탕으로 최적화된 정보를 제공해 금융기관을 비롯한 다양한 기업들과의 제휴 추진에 나서고, 개인에게 데이터 주권을 돌려줌과 동시에 다양한 혜택을 제공할 수 있는 데이터 생태계를 구축할 계획이다.㈜핀테크 임선일 대표이사는 "익명정보 데이터베이스를 적용하는 기능은 선거 외에도 금융회사나 여러 기업과의 제휴상품 출시와 홍보에도 광범위하게 활용될 수 있을 것"이라며, "1차 업데이트 이후에는 자녀의 보육시설 관련 상세정보와 개인 건강관리 추이, 개인이 이용할 수 있는 정책자금 정보를 편리하게 확인할 수 있는 서비스가 개발되어 곧 선보일 예정"이라고 설명했다.이어 "금융정보에만 치중된 마이데이터 사업이 아니라, 공공정보와 금융정보가 서로 유기적으로 활용될 수 있는 진짜 마이데이터 서비스를 경험할 수 있게 될 것"이라고 덧붙였다.[콘텐츠부]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.06.	뉴스1	㈜핀테크, 개인 맞춤 정보 제공하는 마이데이터 서비스 ‘모니’ 출시	건강과 신용, 커리어 관리부터 4.15 총선 정보까지 차별화된 ‘나만의 리포트’ 제공© 뉴스1(서울=뉴스1) 김수정 기자 = 오는 8월 5일부터 데이터3법 개정안이 시행돼 본격적인 마이데이터(MY DATA, 본인신용정보관리업) 시대가 열릴 것으로 기대되는 가운데, ㈜핀테크(대표이사 임선일)가 마이데이터 서비스 ‘모니’를 출시했다고 밝혔다. 모니는 ㈜핀테크의 혁신 금융서비스 ‘렌킷’을 마이데이터 시대에 맞춰 업그레이드한 서비스로, 간단한 인증만으로 Δ직장정보(소득 추이, 재직 기간 등) Δ신용정보(전국민 대비 신용평가 결과) Δ건강정보(위험 질병 및 의심 질병) Δ자동차 정보(벌점, 과태료 등) Δ생활정보(보유 주택의 3개월 실거래가, 인근 사고 다발 지역)등을 확인할 수 있다.  또한 다가오는 4.15 총선에 대비해 국회의원 후보자의 출마 현황과 상세 정보, 투표장 위치를 제공하며, 향후 데이터3법이 시행되면 익명 정보와 데이터베이스를 통해 해당 지역의 유권자에게 후보자의 공약 등을 알릴 수 있게 된다. 이와 함께 자녀의 보육시설 정보와 개인에게 적합한 정책자금 정보, 개인의 건강관리 추이 등 다양한 서비스가 추가로 업데이트될 예정이며, 금융회사를 비롯한 여러 기업의 제휴·홍보 상품을 출시하는 등 개인에게 데이터 주권을 돌려주기 위한 행보를 이어나갈 계획이다. ㈜핀테크 임선일 대표이사는 “마이데이터 사업자의 고유 업무를 바탕으로, 최적화된 정보와 다양한 혜택을 제공하는 데이터 생태계를 구성하고자 한다”라며 “특히 코로나19로 유권자가 거주 지역의 국회의원 후보자 정보를 확인할 기회가 적어진 상황에서, 모니가 소중한 한 표를 행사하는 데 도움이 될 것으로 기대한다”라고 전했다. 이어 “모니를 통해 금융 정보에만 치중된 마이데이터 사업이 아니라, 공공정보와 금융정보가 유기적으로 활용되는 진짜 마이데이터 서비스를 경험하게 될 것이다”라는 자신감을 보였다.nohsm@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.06.	한국경제TV	AI매칭테크 스타트업 캐스팅엔, 40억 투자유치로 전문 업체도 일반기업도 윈윈	기업 소싱 플랫폼 캐스팅엔(대표 용성남, 최준혁)이 주식회사 SMBC신탁은행(일본) 10억, 2017마그나인스타펀드와 마그나 프렌트 임팩트 인핸스펀드 5억, 코리아임팩트투자조합 10억, 신한AIM사회적기업전문투자형사모투자신탁제1호 10억원등 총 40억원의 투자 유치 소식을 알렸다. 이번 투자는 캐스팅엔의 시리즈 A 라운드로써 일본 SMBC신탁은행, 마그나인베스트먼트, 프렌드투자파트너스, 더웰스인베스트먼트, 신한대체투자운용주식회사 등 총 5개 투자사가 참여했다. 이로써 2016년부터 서비스한 캐스팅엔이 현재까지 유치한 투자 금액은 약 60억 원에 달한다.캐스팅엔은 ‘일반 기업’과 외주·아웃소싱 분야의 ‘전문 업체’를 연결하는 기업 소싱 플랫폼이다. 캐스팅엔에 따르면, 이번 투자 유치의 비결은 ‘인공지능 기반 매칭’ 시스템에 있다. 이는 일반 기업이 IT개발, 인사평가 컨설팅, 광고대행 등 원하는 소싱 업무를 등록하면 캐스팅엔이 해당 의뢰에 적합한 업체를 인공지능으로 매칭하는 방식이다. 매칭은 각 분야의 전문 업체들이 쌓아온 실적과 고객이 실제 이용한 후 남긴 평가 데이터를 기반으로 한다고 캐스팅엔 측은 말했다.캐스팅엔에는 현재 4,500개에 이르는 업체가 가입돼 있으며, 기업과 전문 업체 간 연결된 의뢰 건수는 14,000건에 달한다. 캐스팅엔을 이용하는 고객들은 기업 고객이 95% 이상이며, 재거래율은 50% 이상이다. 소싱 의뢰된 거래액 규모는 누적 500억 원이 넘는다.이번 투자의 숨은 주역인 남우진 신한대체투자운용 부장은 “캐스팅엔은 주52시간 제도와 같은 기업환경 변화를 맞아 광고, 솔루션, IT아웃소싱 같은 서비스 구매의 탄력성을 제공하는 대표적인 플랫폼“ 이라며 일반 기업도 별도 조달이나 공급망관리 시스템을 구축하지 않고도 합리적인 전문 업체 소싱과 구매가 가능하게 되었다”고 말했다.캐스팅엔 최준혁 대표는 “사업 초기에는 주로 소기업들이 캐스팅엔을 이용했지만, 지금은 대기업과 공공기관 다수가 이용하고 있다”고 말했다. 이어 “그 동안 플랫폼 운영에서 얻은 자신감을 바탕으로 기존 캐스팅엔 플랫폼과는 별개로 일종의 폐쇄몰 형식인E-pro 서비스를 선보였다”며 “이는 개별 기업만을 위한 맞춤 서비스인 까닭에 외주·아웃소싱 거래에 어려움을 겪는 구매 담당자들에게 호평을 받고 있다”고 말했다. 서비스 오픈 한지 2달여 만에 대명그룹,SAS코리아,티센크루프,넥슨스페이스,교보문고등이 E-pro고객으로 가입되었다.앞으로 캐스팅엔은 E-pro 서비스 활성화를 위한 무료 세미나를 개최하는 등 B2B 생태계 활성화에 앞장서 나갈 계획이다.디지털전략부▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.06.	블로터	"전자문서 디지털 인증 활성화...공인인증서만으론 한계"	#공공 기관에서 발행하는 증명 관련 공식 종이문서에는 해당 기관의 직인이 찍혀있다. 특히 다른 기관이나 사람에게 증명하기 위한 문서는 직인이 없다면 효력은 없다.  예를 들어 일반 국민들이 자주 사용하는 주민등록등본은 각 지방자치단체의 직인이 찍혀있다. 해당 문서의 진위와 신뢰성은 지방자치단체의 직인으로 보장된다.종이 인증서 발급 프로세스이처럼 인터넷 기반 업무가 일상화된 상황에서, 기관 및 기업간 데이터 공유는 어떻게 이루어 지고 있는가? 안타깝게도 전자문서는 대부분 어떠한 인증도 없이 교환되고 있다. 공공기관의 온라인 상 데이터 교환 방식에는 표준 방침이 없어 공식 ‘직인’이나 ‘서명’이 없이 공유되고 있다. 그런 만큼, 데이터에 대한 신뢰도를 보장해주는 ‘인증 장치’가 반드시 필요하다.디지털 시대임에도 여전히 제도와 실생활에서 온라인 인증 활성화를 위한 과제는 산적하다. 전자문서 및 전자거래 기본법 4조 1항을 보면 “전자문서는 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 전자적 형태로 되어 있다는 이유로 문서로서의 효력이 부인되지 아니한다”라고 명기되어 있다. 전자서명법 3조 1항을 보면 “다른 법령에서 문서 또는 서면에 서명, 서명날인 또는 기명날인을 요하는 경우 전자문서에 공인전자서명이 있는 때에는 이를 충족한 것으로 본다.”라고 나와 있다.하지만 공인인증서만을 전자서명 수단으로 강제하는 현재 전자서명법은 논란의 여지가 있다는 생각이다. 전자문서법과 전자서명법으로 종이문서를 벗어날 수 있는 제도적 장치가 마련되어 있으나 전자문서를 이용한 증명은 활성화가 되지 않고 있다.인터넷을 활용하면서 우리의 생활방식은 많은 변화를 맞고 있지만, 연말정산 기간에 다수의 증명서류를 종이문서로 제출하는 것과 같이 여전히 주요 문서를 종이로 처리하던 방식들이 상당수 남아있다. 온라인으로 장을 보면 새벽에 집 앞으로 배송이 되고 자율주행차가 상용화 되고 있는 상황에서, 우리는 디지털 세상에서 안전하고, 온전하게 혜택을 누리고 있는지 고민해봐야 한다.전자문서는 디지털 상의 데이터이기 때문에 쉽게 복제되고, 수정 및 삭제도 쉽다는 특징이 있다. 이런 특성 때문에 전자문서에서 진본 확인은 중요하다. 종이문서에 직인이 찍히는 것과 마찬가지로 전자문서는 전자서명을 통해 진본임을 보장해야 한다.RDB(관계형 데이터베이스)를 이용한 기관간의 데이터 공유그러나 실제로 블로코가 다수의 고객 사례를 분석해보니 일부 디지털 인증도 ‘직인'이 없는 불완전한 방식으로 이루어지고 있었다. 현재 온라인으로 내용 증명이 필요할 때 대부분의 기관과 기관간의 디지털 데이터 교환 시스템은 접근 제어와 데이터의 동기화 관점 전통적인 방식인 데이터베이스 복제가 주된 기술로 사용되고 있다. 이러한 데이터베이스 복제 방식은 원본 데이터의 인증과 보장의 어려움과 데이터가 삭제되었을 때 인증이 불가하다는 문제가 있다.개선 논의 활발, ‘블록체인 기반 전자서명’ 주목하지만 현실적으로 모든 전자서명을 공인인증서로만 하기엔 사용상의 불편과 관리상의 미흡한 부분들이 존재한다. 이를 해결하고자 공인인증서 제도 폐지(공인전자서명과 그 외 전자서명 간의 차별 폐지)가 화두에 오르면서, 대안으로 블록체인 기반 전자서명이 주목 받고 있다.현재 정부가 전자서명 방식인 공인인증서 제도를 폐지하기로 결정하고 추진중인 ‘전자서명법 전부 개정안’이 발효되면 민간 전자서명 서비스는 공인인증서와 대등한 지위를 갖게 된다. 향후 전자서명 시장에 기술, 서비스 경쟁이 보다 활성화돼 국민들에게 다양한 인증수단 선택권을 제공하는 등 인터넷 이용환경이 크게 개선될 것으로 전망된다.여전히 인감도장을 찍고 발급받는 인감증명서는 시대에 역행한다. 혁신적인 디지털 인증 기술을 활용하면 부동산거래증명서, 졸업증명서와 같이 인증이 필요한 문건도 점차 사라지게 될 것이다.블록체인과 전자서명을 이용한 안전한 인증정보 공유블록체인의 근간인 '분산원장기술(DLT, Distributed Ledger Technology)'도 대안으로 주목할 필요가 있다. 분산원장기술은 분산된 P2P 망 내 모든 참여자들이 장부를 서로 공유하고 감시·관리해 장부 위조를 막는 디지털 원장 기술로서, 신원 정보를 변하지 않도록 저장해 정확한 검증을 제공하고 위변조를 막을 수 있어 보안과 투명성을 모두 갖추고 있다.블록체인은 모든 거래 정보가 여러 노드에 동일하게 저장되어 있으므로 현실적으로 위변조하는 것은 불가능하다. 여러 개의 노드가 연동되어 하나의 시스템을 형성하는 탈중앙화된 서비스환경을 구현할 수 있다. 법적으로 효력을 가진 모든 형태의 계약 일부를 블록체인 상의 스마트계약으로 올려놓고 진행할 수 있게 된다. 기존에 공인인증서를 활용해 진행했던 개인의 모든 거래를 비롯하여, 공공기관에서 발행하는 문서나, 업무 과정에서 반박할 수 없는 디지털화 된 증거 서류들에 블록체인이 적용되어 스마트계약으로 집행된다면 불필요한 소송이나 서류 유지와 관리 비용이 줄어드는 효과를 얻을 수 있을 것이다.전자문서 사용자 편의성 향상 기대전자문서법의 핵심은 전자문서가 일반 종이문서와 동일한 취급을 받는다는데 있다. 전자서명법은 전자문서가 일반 종이문서인 증명서 등의 효력을 가질 수 있도록 하는데 있다. 그러나 아직까지 전자서명법은 공인인증서만을 유효한 수단으로 인정하고 있어, 여전히 중요 계약에는 공인인증서가 가장 큰 효력을 발휘하고 있는 것이다. 현재 국회 상임위를 거쳐 본회의에 상정돼 있는 전자서명법 개정안이 통과돼 사용자 편의성이 높아지길 기대한다.이처럼 다양한 산업 및 공공 서비스에 활용이 가능한 블록체인 기술이 여전히 기존의 규제와 충돌하거나 규제 사각지대에 놓여 있어서 많은 어려움이 있다. 이제 산업계와 규제 당국이 의견을 함께 모아 블록체인 기반 인증 시장이 안전하게 성장할 수 있는 환경을 만들기 위한 지혜가 필요한 시점이다. 종이 인증서를 벗어나서 전자서명과 블록체인 기술로 디지털과 모바일 시대에 걸 맞는 제도와 서비스로 개인들이 누릴 수 있는 환경이 조성되기를 기대해 본다.글: 김현재 블로코, 아르고 엔터프라이즈 스튜디오 선임 개발자블로터 기자(bloter@bloter.net)[블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요  저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지
