2020.03.12.	MoneyToday	폭발한 洪부총리 "자리 연연안해…오직 국민"	[머니투데이 세종=유선일 기자, 안재용 기자, 박준식 기자] [[종합]] 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 6일 서울 종로구 경제사회노동위원회에서 열린 '코로나19 위기 극복 위한 노사정 합의 선언'에서 인사말을 하고 있다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 추가경정예산안 규모를 두고 자신의 해임건의안 엄포를 놓은 여당 발언에 사실상 자리를 걸고 정면 반박했다. 또 코로나19(COVID-19) 사태를 계기로 원격진료 허용 논의를 시작해야 한다는 의견을 강하게 피력했다.━홍 부총리 “자리 연연 안 해...추경, 감당할 수 있는 수준에서”━이낙연 코로나19 재난안전대책위원장과 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 4일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제1차 코로나19 대응 당정청회의에서 의견을 나누고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@홍 부총리는 12일 자신의 페이스북을 통해 “그동안 코로나19 방역과 민생의 어려움을 덜어주고 우리 경제의 모멘텀과 힘을 키우고자 총력을 다해왔고 특히 이 위기를 버티고 이겨내 다시 일어서게 하려고 사투 중인데 갑자기 거취 논란이”라면서 “혹여나 자리에 연연해 하는 사람으로 비쳐질까 걱정”이라고 지적했다. 항상 온유한 성품으로 묵묵히 당·청 요구를 수행해온 홍 부총리로서는 취임 이후 가장 강한 어조로 어떤 외풍에도 흔들리지 않고 임무를 수행할 것임을 강조한 표현으로 보인다.이날 여당은 11조7000억원 규모 추경 규모를 6조3000억~6조7000억원 증액하라고 요구했고 홍 부총리는 난색을 표했다. 이에 이해찬 더불어민주당 대표가 “해임 건의를 검토할 수 있다”고 격노했다는 언론보도가 나왔다. 이런 상황에서 홍 부총리가 “자리에 연연하지 않는다”고 표현한 것은 여당 엄포에 경제 총괄 컨트롤 타워로서 자리를 걸고 신념을 지키겠다는 의지를 밝힌 것으로 해석된다.홍 부총리는 “추경 규모는 9.1% 늘어난 금년 기정예산, 2조원의 목적예비비(일반예비비까지 3.4조), 정부·공공·금융기관들의 20조원 기 발표대책, 추경 대상사업 검토 결과 그리고 재정 뒷받침 여력 등까지 종합 고려해 결정 후 국회 제출된 것”이라고 밝혔다.이어 “국회의 추경예산 심의과정에서 다양한 의견이 있을 수 있으며 실제 어제 예결위 종합정책질의시 여러 의견들이 제기됐다”며 “기재부는 어려운 계층 지원도, 경제 살리기도, 재정지원의 합리성·형평성도, 그리고 재정건전성과 여력도 모두 다 치밀하게 들여다보고 또 감당할 수 있는 수준에서 해 나갈 것”이라고 말했다.홍 부총리가 밝힌 ‘감당할 수 있는 수준’은 재정건전성에 방점을 찍은 것으로 풀이된다. 정부의 당초 추경안으로도 국내총생산(GDP) 대비 국가채무비율은 심리적 마지노선인 40%를 초과(41.2%)한다. 여당이 요구한 증액을 받아들일 경우 국가채무비율은 ‘감당하기 어려운 수준’까지 높아진다는 우려를 밝힌 것으로 읽힌다.홍 부총리는 “차가운 머리와 뜨거운 가슴으로 오직 국민과 국가경제를 위해 흔들리지 않고 굳은 심지로 나아갈 것임을 다짐해봄”이라고 밝혀 여당 주장에 휘둘리지 않고 소신대로 추경을 추진할 것임을 암시했다.━“원격진료 도입 논의 시작해야”━홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 2일 오전 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 코로나19 대응 추경예산 편성 당정협의에서 발언하고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@홍 부총리는 페이스북에 게재한 또 다른 글에서 코로나19를 계기로 원격진료 도입 논의가 필요하다는 주장을 강하게 밝혔다.홍 부총리는 “코로나19 사태를 계기로 원격진료 허용·금지라는 이분법적 사고에서 벗어나는 계기가 되길 바라며 정부와 의료계가 머리를 맞대고 전향적인 논의를 시작하길 희망한다”고 밝혔다.이어 “코로나19 사태시 보여준 자가진단앱과 확진자 동선정보를 알려주는 코로나맵 개발사례만 보더라도 우리 ICT 잠재력은 무궁무진하며, 의료를 결합시 활용도는 더 커질 것”이라고 설명했다.그는 “원격진료가 대구·경북 등 현장에서 코로나19와 사투를 벌이는 의료진의 숭고한 헌신과 노고를 다 대신할 수는 없지만 유사 사태시 혈압과 당뇨 등 질환에 대한 일반진료와 처방은 가능할 것”이라며 “환자격리와 의료진 감염 보호에도 도움이 될 것으로 생각한다”고 덧붙였다.홍 부총리는 “지난 다이아몬드 프린세스호 크루즈선에 갇혀 있던 한국인들에게 화상진료를 통해 심리적 안정을 주고 스트레스 관리, 건강상황 모니터링과 진단키트, 처방약 등을 배송했더라면 어땠을까 상상도 해본다”며 “개인의료 데이터 수집-분석-활용과 원격진료 등 디지털 헬스케어는 궁극적으로 병을 예방하고 건강을 관리할 수 있다는 차원에서 유용한 수단이 될 수 있을 것”이라고 밝혔다.또 “원격진료 도입시 국민 건강과 개인정보 보호 등이 문제가 된다면 미국과 일본 등 도입사례와 부작용, 문제해결 과정들도 참고해 해결책을 찾아보는 것도 필요하다”고 밝혔다.세종=유선일 기자 jjsy83@mt.co.kr, 안재용 기자 poong@mt.co.kr, 박준식 기자 win0479@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.12.	뉴시스	'거취논란' 홍남기 "자리 연연하는 사람으로 비칠까 걱정"(종합)	여당 추경 증액 요구에 난색 표하며 갈등설 불거져이해찬 "해임건의" 격노한 날 늦은밤 SNS에 심경글"무엇이 국가경제 위한 건지…차가운 머리 필요한 때"원격지료도 언급…코로나19 계기 전향적 논의 희망"[서울=뉴시스]최진석 기자 = 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 12일 오전 서울 종로구 정부서울청사 중앙재난안전상황실 서울상황센터에서 열린 '코로나19 대응 중대본 회의'에 참석해 고민하고 있다. 2020.03.12.  myjs@newsis.com[세종=뉴시스] 위용성 기자 = 12일 여당의 추가경정예산(추경)안 증액 요구를 받아들이지 않아 '해임론'까지 거론된 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 "혹시나 자리에 연연해하는 사람으로 비쳐질까 걱정"이라고 심경을 밝혔다.홍 부총리는 이날 늦은 시간 자신의 페이스북에 이같이 썼다. 앞서 이해찬 더불어민주당 대표는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 위해 추경 규모를 대폭 확대하자는 요구에 난색을 표한 홍 부총리에게 "해임 건의를 검토할 수 있다"고 말해 논란이 된 바 있다. 이 대표는 당시 홍 부총리를 이같이 질타하면서 격노했다고 일부 언론이 전했다.특히 전날(11일)에는 홍 부총리가 추경안 증액과 사업 조정을 논의하는 당·정·청 회의에도 참석하지 않아 '패싱' 논란이 일기도 했다. 홍 부총리는 이날 같은 장소인 국회에 있었지만 예결위 정책질의를 준비했다고 한다. 당·정·청 회의에는 김용범 기재부 1차관이 참석했다. 때문에 여당이 국회의 예산안 증액 동의 권한을 갖고 있는 홍 부총리를 사실상 건너뛰려고 하는 게 아니냐는 뒷말이 나왔다.홍 부총리는 페이스북 글에서 "(신종 코로나바이러스 감염증 사태로 인한) 위기를 버티고 이겨내 다시 일어서게 하려고 사투중인데 갑자기 거취 논란이…"라고 썼다.또 여당의 추경 증액 요구를 겨냥한듯 "과연 무엇이 국가경제와 국민을 위한 것인지 매 순간 순간 치열하게 고민했다"며 "지금은 우리 모두가 뜨거운 가슴 뿐만 아니라 차가운 머리도 필요한 때"라고 했다. 그는 "추경 규모는 9.1% 늘어난 금년 기정예산, 2조원의 목적예비비(일반예비비까지 3조4000억원), 정부·공공·금융기관들의 20조원 기(旣) 발표 대책, 추경 대상사업 검토 결과 그리고 재정 뒷받침 여력 등까지 종합 고려해 결정 후 국회 제출된 것"이라고 언급했다.【서울=뉴시스】이종철 기자  = 30일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 국회의원 워크숍에서 홍남기 경제부총리가 이해찬 대표에게 인사를 하고 있다. 2019.05.30. jc4321@newsis.com이어 "기재부는 어려운 계층 지원도, 경제 살리기도, 재정지원의 합리성·형평성도, 그리고 재정건전성과 여력도 모두 다 치밀하게 들여다보고 또 감당할 수 있는 수준에서 해 나갈 것"이라고 밝혔다.한편 여당은 정부에 6조원대 이상 증액을 요구하고 있는 것으로 알려졌다. 다만 기재부는 재정건전성 악화 등을 이유로 이 정도 수준의 증액에 우려를 나타내고 있다.그는 비슷한 시간에 다른 글을 통해 원격진료 허용 문제에 대해서도 언급했다. 홍 부총리는 "지금의 코로나19 사태를 계기로 정부와 의료계도 허용·금지라는 이분법적 사고에서 벗어나는 계기가 되길 희망한다"며 "함께 머리를 맞대고 전향적 논의를 시작하길 희망한다"고 밝혔다.그는 "왜 우리는 세계적 수준의 정보통신기술(ICT)을 가졌음에도 특히 의료분야에 적용이 잘 안 되는 것일까"라며 "지난 다이아몬드 프린세스호 크루즈선에 갇혀 있던 한국인들에게 화상진료를 통해 심리적 안정을 주고 스트레스 관리, 건강상황 모니터링과 진단키드, 처방약 등을 배송했더라면 어땠을까 상상도 해본다"고 적었다.이어 "코로나19 사태시 보여준 자가진단 어플리케이션(앱), 확진자 동선정보를 알려주는 코로나맵 개발사례만 보더라도 우리 ICT의 잠재력은 무궁무진하며, 의료를 결합시 그 활용도는 더욱 커질 것"이라고 했다.또 "의료진들이 대구·경북 등에 집중 투입됐을 때 원격진료는 일반 진료를 위한 좋은 보완재가 될 수 있지 않은가"라며 "유사 사태시 혈압·당뇨 등 질환에 대한 일반 진료와 처방은 원격진료로도 가능하며 환자격리, 의료진 감염 보호에도 도움이 될 것"이라고 말했다.홍 부총리는 "개인의료 데이터 수집-분석-활용과 원격진료 등 디지털 헬스케어는 궁극적으로 병을 예방하고 건강을 관리할 수 있다는 차원에서 유용한 수단이 될 수 있을 것"이라며 "원격진료 도입시 국민의 건강과 개인정보 보호 등이 문제가 된다면 미국, 일본 등의 도입 사례와 부작용, 문제해결 과정들도 참고해 해결책을 찾아보는 것도 필요하다"고 덧붙였다.[세종=뉴시스]강종민 기자 = 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 2일 오후 정부세종청사에서 코로나19 극복 추가경정예산안을 발표하고 있다. 2020.03.04.ppkjm@newsis.com☞공감언론 뉴시스 up@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.12.	한국일보	앱으로 술 주문ㆍ결제하고, 스마트워치가 건강 이상 알려주고	과기정통부 제8차 ICT규제샌드박스, 과제 7건 처리주류 스마트오더가 가능해지면 소비자들은 챗봇 등을 활용해 미리 주류를 주문 및 결제하고, 매장에 가서 찾아오기만 하면 된다. 나우버스킹 제공오늘 잡은 싱싱한 활어회까지 앱으로 쉽게 주문ㆍ배송이 가능한 지금도 직접 매장에 가야만 살 수 있는 품목이 있다. 술이다. 현행 주세법에 따르면 모든 주류의 판매는 대면판매만 허용되며, 주류의 통신판매는 원천적으로 금지돼 있다. 미성년자 판매를 막고 주류 유통질서를 유지하기 위해서다.내달부터는 정부의 ‘적극 행정’ 덕분에 최소한 주류 주문 및 결제는 온라인으로 할 수 있게 됐다. 앱으로 미리 술을 주문해놓고 매장에 방문해서는 신분증을 제시한 뒤 수령만 해올 수 있게 된 것이다. 과학기술정보통신부는 12일 정보통신기술(ICT) 규제샌드박스 심의위원회를 열고 ‘나우버스킹’이 신청한 주류 온라인 주문ㆍ결제 서비스를 비롯한 7건을 심의했다. 7건 중 3건은 적극행정 처리가, 4건은 임시허가 및 실증특례가 허용됐다.심의위원회는 주류 온라인 주문ㆍ결제 서비스의 경우 소비자와 소상공인 모두의 편익이 높아진다고 봤다. 원래대로면 ‘실증특례’ 대상이지만, 마침 국세청에서 4월까지 ‘스마트 오더’ 방식의 주류 통신판매를 허용하도록 제도를 개선하겠다고 밝히면서 기존 규제의 모호성이 어느 정도 해소됐다. 과기정통부 측은 “주류 매장의 주문 및 대기 시간이 감소하고, 공간 관리 효율성이 높아질 것”이라며 “고객별 주문 관리가 가능해지기 때문에 데이터 기반 매장 운영도 가능해진다”고 설명했다.실증 특례를 받은 '아이티아이씨앤씨'의 '생체 신호를 이용한 위험 감지 서비스'. 심박 수나 호흡 등의 생체 신호를 전파 기반 센서가 감지함으로써 위급 상황이 발생하면 대처할 수 있는 서비스다. 과학기술정보통신부 제공◇디지털 헬스케어 분야 잇달아 ‘숨통’이날 안건에는 디지털 헬스케어 분야 항목이 3개나 포함됐다. 먼저 LG전자가 서울대병원과 손잡고 추진하는 홈케어 서비스의 경우, 심혈관 질환자가 착용한 손목밴드ㆍ패치형 심전도 측정기가 데이터를 수집해 이상이 발생할 경우 담당 병원 코디네이터가 내원을 안내하는 시스템이다. LG전자가 에임메드와 함께 준비하는 서비스의 경우, 고혈압ㆍ당뇨 등 만성질환자에게 생체정보 측정 기기를 부착해 건강정보를 모니터링하고 비의료기관에서 건강관리 서비스를 제공해줄 수 있도록 하는 내용이다.과기부는 두 안건 모두 ‘적극행정’ 처리를 했다. 전자의 경우 심전도 측정기가 의료법상 의료기기에 해당함을 확인했고, 보건복지부의 적극적인 유권해석에 따라 의료인의 관리 감독을 받는 비의료인이 내원 안내 서비스를 하는 경우는 문제가 없다고 판단했다. 후자의 경우에도 보건복지부에서 지난해 5월 마련한 ‘비의료 건강관리서비스’ 가이드라인에 따라 시행에 문제가 없음을 확인했다.전파 기반 센서로 심박수, 호흡수 등 생체신호를 감지해 위급상황 발생 시 이를 알려주는 서비스에 대해서는 실증특례가 부여됐다. 현행 전파법에 따라 특정 용도로 사용하는 무선기기는 적합성 평가를 받아야 하는데, 전례가 없었던 만큼 적용 가능 주파수나 인증 기준이 없어 실증이 불가능하다는 문제가 있었다. 과기부는 이 서비스가 독거노인 등을 위한 인명사고 예방에 기여할 수 있다는 점을 감안했다. 과기부 측은 “전파 혼ㆍ간섭 최소화 위에 관련 부처와 구체적인 내용을 논의하고, 안전성을 검증한 뒤 실증 추지해야 할 것”이라고 조건을 뒀다.삼성전자와 한국정보인증이 신청해 임시허가를 받은 '모바일 운전면허 확인 서비스'. 과학기술정보통신부 제공◇기존 전례 있는 항목들은 빠르게 ‘심사 통과’기존에 임시허가를 받은 내용과 비슷한 서비스를 신청한 기업들에 대해서는 빠르게 논의가 이뤄졌다. KT가 신청한 ‘민간기관 고지서 모바일 전자고지’ 서비스의 경우, 지난해 네이버와 카카오페이 등이 신청한 ‘공공기관 모바일 전자고지’와 비슷한 내용인 만큼 개인정보 보호 등 같은 조건 하에서 임시허가가 부여됐다. 삼성전자가 한국정보인증과 함께 신청한 모바일 운전면허 확인서비스도 마찬가지로 지난해 이동통신 3사가 임시허가를 받은 만큼 이견 없이 임시허가가 부여됐다.이번 회의를 통해 새롭게 시행되는 서비스도 있다. 로이쿠가 신청한 ‘시간 정액운임제 택시(관광택시)’ 서비스의 경우, 기사들이 서로의 사업 구역을 침범할 수 없는 지금과 달리 여러 행정 구역에 걸쳐 운행할 수 있게 됐다. 일단 전남 여수시와 강원 양양군을 대상으로 우선 실증을 시작한 뒤, 국토교통부 및 과기정통부, 지자체 등과 협의를 통해 적용 지역을 늘려나가도록 할 계획이다. 최기영 과학기술정보통신부 장관이 12일 오전 ICT 규제 샌드박스 1호로 선정된 서울 강남구 휴이노에서 '제8차 신기술 서비스 심의위원회'를 주재하며 의사봉을 두드리고 있다. 과학기술정보통신부 제공◇규제샌드박스 시행 1년… 84.6% 처리지난해 1월 17일 첫 발을 뗀 과기정통부의 ICT 규제샌드박스 제도는 이날 8번째 회의에 이르기까지 총 143건의 과제를 접수 받았으며, 이 중 121건이 처리됐다. 지난해까지 임시허가 또는 실증특례를 받았던 40건의 과제 중 현재까지 21건이 서비스를 시장에 내놨고, 나머지 19개도 올해 상반기 중 서비스를 출시할 예정이다.다만 지난해 1월 첫 번째로 신청됐으나 아직 해결의 기미가 보이지 않는 과제도 있다. 블록체인 해외송금 서비스 ‘모인’의 경우 각 정부부처의 의견이 첨예하게 갈리면서 지난해부터 규제의 벽을 넘지 못하고 있다. 과기부 관계자는 “지난해 신청했지만 여전히 이해관계자 갈등으로 지연 중인 과제들에 대해서도 올해 활발히 논의해 미해결 과제 처리에 최선을 다할 것”이라고 말했다.곽주현 기자 zooh@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기
2020.03.12.	eTimesinternet Co	케이웨더, 공기 '청정 공간' 판매 시대 연다	케이웨더 공기지능라운지 전경케이웨더는 공기청정기 등 공기가전 판매를 넘어 측정 데이터를 기반으로 깨끗한 공기가 보장된 '청정 공간' 판매 시대를 연다고 12일 밝혔다.케이웨더가 판매하는 청정공간은 세계에서 가장 깨끗한 공기로 알려진 뉴질랜드 서던 알프스 수준 연간 초미세먼지 5.7㎍/㎥의 공기질을 보장하는 것으로 이러한 청정 공간은 '공기지능 모듈(Air Intelligence Module)'로 만들어진다.공기지능 모듈은 사물인터넷(IoT) 기반 실시간 공기질 측정기와 오염된 내부 공기는 내보내고 외부 공기는 필터로 걸러 들여오는 환기청정기(공기순환기), 적정 습도와 산소를 제공하는 수직 정원 등으로 구성된다. 공기지능 모듈은 실시간 측정 데이터에 기반한 청정공간을 만들어 주는 솔루션이다. 사무실, 학교, 카페, 도서관 등 공간 형태나 용도에 구애받지 않고 공간특성에 맞는 공기질을 제공할 수 있다.서울 강남구 신사동 포에버성형외과 1층에 설치된 공기지능 라운지청정 공간을 만드는 핵심 요소는 공기데이터다. 공기지능 모듈은 실내공기질 측정기 실시간 측정 데이터를 바탕으로 환기청정기와 수직정원 등을 작동시켜 미세먼지(PM 10), 초미세먼지(PM 2.5), 이산화탄소, 온도, 습도, 휘발성유기화합물(VOCs) 등 6가지 실내공기질 요소를 24시간 관리해 청정한 공기와 에너지 효율을 모두 잡았다.케이웨더는 그 동안 사무실, 학교, 도서관, 경로당 등 다양한 실내 공간에 공기지능 공간을 구현했다. 최근 서울 강남구 신사동 포에버성형외과 1층에 오픈한 '공기지능 라운지(Air Intelligence Lounge)'는 케이웨더 공기지능 모듈로 재탄생한 새로운 청정공간이다. 케이웨더는 현재 다양한 기업과 공공기관의 휴게실을 공기청정 공간으로 만드는 다양한 프로젝트를 진행하고 있다.케이웨더 공기지능라운지공기지능 모듈 성능은 수치로 증명됐다. 전국적으로 초미세먼지가 기승을 부린 지난달 14일 포에버성형외과가 위치한 강남구 초미세먼지 1일 평균값(환경공단 발표 값)은 58㎍/㎥에 달했다. WHO 기준 '매우 나쁨'이었지만 공기지능 라운지 내부는 초미세먼지 1일 평균 5.3㎍/㎥(자체 측정)로 WHO 기준 '좋음' 수준을 넘어 뉴질랜드 서던 알프스 보다 나은 수치를 보였다.김동식 케이웨더 대표는 “최근 들어 학원이나 학교, 사무실 등 다양한 공간에서 이산화탄소, 미세먼지 등 특정 실내 공기질 요소를 공간적 특성에 맞게 일정 수치 이하로 보장해달라는 문의가 이어진다”면서 “지금껏 공기산업이 가전제품에 편중된 시장이었다면 앞으로는 제공하는 공기질 수준에 따라 서비스 가격이 산정되는 '청정 공간' 판매시대로 바뀔 것”이라고 설명했다.김지선기자 river@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.12.	디지털데일리	이노그리드-건국대동물병원, 수의학 AI 의료클라우드 개발 맞손	[디지털데일리 이종현기자] 반려동물을 위한 클라우드 기반 첨단 인공지능(AI) 의료서비스가 개발된다.   이노그리드는 클라우드 기반 동물병원의 각종 반려동물 영상데이터와 의료영상 분석기술 개발을 위해 건국대학교 부속동물병원과 공동으로 ‘AI 기반 의료영상 분석(SaaS) 서비스’ 개발에 나선다고 12일 밝혔다.   양 기관은 AI와 영상분석 전문플랫폼을 구축해 공공, 민간, 글로벌 의료영상 판돈 서비스형 소프트웨어(SaaS)로 발전시켜 의료부담을 줄일 예정이다.   건국대학교는 자교 AI 빅데이터 플랫폼을 활용해 자기공명영상법(MRI), 컴퓨터단층촬영(CT) 영상진단자료에 최적화된 영상분석기술과 건국대 부속동물병원 반려동물 영상진료데이터와 의료판독 전문가 지원을 이노그리드의 클라우드서비스(SaaS)로 제공한다.   김명진 이노그리드 대표는 “반려동물은 이제 말 그대로 가족구성원이 됐다{”며 “동물과 사람이 안전하게 공존할 수 있도록 동물들의 생존권과 건강권을 지켜낼 수 있도록 첨단 정보통신기술(ICT)을 이용한 산학협력과 사업화를 위해 힘을 모으겠다”고 말했다.   윤헌영 건국대학교 부속동물병원 원장은 “AI 영상판독서비스 핵심기술개발과 서비스 고도화를 통해 향후 정부의 반려동물 의료혜택 적용시 법적·제도적 근거 마련에 도움이 될 것이라고 생각한다”며 “더 나아가 각종 동물보험 상품개발 등 응용산업분야 활성화도 기대한다”고 전했다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.12.	한국일보	동덕여대 정보통계학과 재학생, 논문 경진대회 장려상 수상	동덕여자대학교 정보통계학과 4학년 정현영, 김규미 학생(지도교수 김현희)이 지난 12월 18일부터 20일 휘닉스 평창에서 진행된 2019 한국정보과학회(Korea Software Congress) 학부생 논문 경진대회에서 "소셜 네트워크 분석과 기계학습을 적용한 공공 자전거 스테이션 활용도 예측 모델" 논문을 출품해 장려상을 수상했다.학생들은 대전광역시의 공공자전거 시스템인 '타슈'의 활성화를 위해 각 대여소의 특성을 파악하고 예측 모델을 제시하였다. 먼저 전체 데이터를 성수기, 비수기, 준성수기로 나누고 대여소 네트워크를 구축한 다음 소셜 네트워크 분석을 적용하여 연결 정도 중심성, 근접 중심성, 매개 중심성, 고유벡터 중심성을 산출하였으며 인구수, 지하철 유무를 더하여 독립변수를 선정하였다. 다음으로 서로 다른 5개의 기계 학습 모델에 적용해 월별 대여 빈도를 예측하였다. 실험 결과 시즌별로 활용도가 많은 대여소와 적은 대여소를 예측하여 보다 편리한 자전거 서비스를 제공하는데 활용될 수 있다. 본 연구는 2019 대학혁신지원사업 "인공지능과 예술창작 활동 기반 융복합 전공 교육 모델 연구"의 지원으로 이루어졌다. ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기
2020.03.12.	디지털데일리	이스트시큐리티, 재택근무 확산 추세에 ‘문서중앙화 솔루션’ 문의 급증	[디지털데일리 이종현기자] 재택근무를 도입하는 기업이 늘고 있는 가운데 재택근무와 관련된 솔루션에도 관심이 급증하고 있따.   이스트시큐리티는 최근 코로나바이러스감염증-19(이하 코로나19)로 인한 재택근무 확산 추세에 자사의 문서중앙화 솔루션 ‘인터넷디스크’와 ‘시큐어디스크’ 도입 문의가 지난 1월 대비 200% 급증했다고 12일 밝혔다.   문서중앙화 솔루션은 기업 내부 자료가 개인 PC 및 이메일, 클라우드 저장소 등이 아닌 중앙 서버를 통해 통합 관리해 자료의 유출 및 유실 방지를 지원하는 문서 보안 솔루션이다.   원격 근무 환경에서도 회사 주요 정보에 편리하게 접근하고, 내부 자료를 안전하게 공유할 수 있도록 지원해 최근 재택근무를 시행했거나 도입을 검토하는 기업들에게 관심을 받고 있다.   이스트시큐리티는 구축형 프라이빗 클라우드 솔루션 인터넷디스크와 문서중앙화를 통한 내부 자료 유출 방지 솔루션 시큐어디스크를 제공하고 있다.   인터넷디스크는 인터넷익스플로러(IE), 크롬 등 브라우저를 통해 ‘웹 오피스’에 접근해 저장된 문서를 열람하고 수정할 수 있도록 지원한다. 개인·부서·공용·폴더 공유 기능을 통해 안전하게 파일을 공유하는 협업 환경을 구축할 수 있다.   시큐어디스크는 사내 문서를 윈도 탐색기와 연결해 회사와 동일한 업무 환경을 제공하는 방식이다. 특히 시큐어디스크는 모든 자료를 중앙 서버로 이관·저장하고 외부 매체로의 데이터 저장을 원천적으로 차단해 문서 유출에 대한 위험을 최소화한다.   이스트시큐리티 관계자는 “이번 코로나 사태로 갑작스레 재택근무를 시행하게 된 고객사들로부터 당사 제품을 통해 원활한 업무 협업이 가능하다는 호평을 받고 있다”며 “고객사들이 재택근무 중에도 업무 효율성과 연속성을 유지할 수 있도록 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다.   한편 인터넷디스크는 공공 조달 판매율 1위를 갱신하고 있다. 시큐어디스크는 최근 1년 동안 공공기관 시장 점유율 1위를 차지했다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.12.	financial news	광주광역시, 제21대 총선공약 30개 사업 건의	산업경제·여성아동·복지인권 등 분야…7조7180억원 규모  【파이낸셜뉴스 광주=황태종 기자】광주광역시는 오는 4월 15일 치러지는 제21대 국회의원선거를 앞두고 선거공약으로 제안할 30개 사업을 확정했다고 12일 밝혔다.   시는 앞서 광주전남연구원과 함께 지난해 11월부터 4개월여 간 '2020 광주 미래도약 전략과제'를 수립하고 108개 세부사업을 발굴한 바 있다.이번에 확정된 총선공약 제안사업은 각 실국과 연구원이 지역 현안 사업 및 중·장기 발전사업 등을 선별하기 위한 논의를 진행한 후 선정했다.건의사업 규모는 7조 7180억원으로, 산업경제, 여성아동, 복지인권, 문화체육, 환경안전, 도시교통, 환경안전, 자치혁신 등 시정 전 분야를 망라하고 있다.이 사업들은 광주의 미래도약을 위한 핵심사업으로, 지원이 꼭 필요한 사업 위주다.    산업경제 분야는 '인공지능 중심 산업혁신 및 노사상생 경제도시 구현'을 위한 △데이터 중심 개방형 인프라 조성 △인공지능 중심 비즈니스 생태계 구축 △인공지능 기반 재난예측 광기술 상용화 플랫폼 구축 △광주치매코호트 빅데이터센터 구축 △사회적경제 혁신타운 조성 △미래첨단농업실증단지조성 등 6개 사업이다.여성아동 분야는 '아이 낳아 키우기 좋은 광주 조성'을 목표로 △다함께돌봄센터 설치·운영 △가족돌봄거점 가족센터 건립 사업 등을 선정했다.복지인권 분야는 '시민 복지실현 및 인권증진 향상으로 삶의 질 향상'을 위한 △장애인수련시설 건립 △공공실버주택 건설 △반려동물 복지지원센터 건립 △5·18 Street Museum 시스템 구축 △국립트라우마 치유센터 건립 등 5개 사업이 포함됐다.문화체육분야는 '품격 있는 일류 문화도시 광주 실현'을 목표로 △국립광주국악원 유치 △광주비엔날레 전시관 건립 △국립아시아현대미술관 유치 △남도 신한류 복합문화 테마파크 조성 △한국문화기술(CT)연구원 국책기관 설립 △광주대표음식 브랜드화 사업 △아시아문화중심도시 조성에 관한 특별법 개정 등 7개 사업을 선정했다.   환경안전분야는 '시민이 안전한 친환경 생태도시 조성'을 위한 △물순환선도도시 조성 △유네스코 세계지질공원 동아시아 플랫폼 건립 △스마트 안전워치 플랫폼 시범 구축 등 3개 사업이다.도시교통분야는 '서남권 교통중심도시 실현과 광주다운 도시재생'을 목표로 △광주송정역 KTX 투자선도지구 개발 △서남권 중심 광주송정역 역사 증축 △달빛내륙철도(광주∼대구) 건설 △광주 하남∼장성 삼계 광역도로 개설 △광주역 경제기반형 도시재생뉴딜 사업 △광주 군 공항 예비이전후보지 조속선정(법률 개정 포함) 등 6개 사업으로 구성됐다.자치혁신분야는 △공공기관 추가 이전을 통한 미래도약 기반구축을 제안했다.시는 30개 사업을 광주시 홈페이지에 공개하고, 각 정당에 전달해 총선 공약화를 건의할 예정이다. 또 향후에도 지역 현안 사업이 국가계획 등에 반영되도록 지속적인 활동을 전개할 계획이다.오영걸 시 정책기획관은 "실질적으로 도움이 필요한 사업 중심으로 제21대 총선공약 건의사업을 선정했다"며 "공약 선정 및 사업 실현을 통해 광주 도약의 계기가 마련될 수 있으므로 각 정당의 적극적인 공약채택을 기대한다"고 말했다.  hwangtae@fnnews.com 황태종 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.12.	한경닷컴	LG '홈케어 건강관리' 가능해져…KT '모바일 전자고지' 확대	과기정통부, 규제 샌드박스 심의원격 진료를 불법으로 규정한 의료법에 막혀 있던 정보통신기술(ICT) 서비스들이 하나둘씩 ‘OK’ 판정을 받고 있다. 한시적으로 규제를 유예해주는 규제 샌드박스를 통해서다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태를 계기로 원격 진료를 바라보는 정부의 시각이 바뀌었다는 분석이 나온다.과학기술정보통신부는 12일 서울 역삼동 휴이노 사옥에서 ‘제8차 신기술 서비스 심의위원회’를 열었다. 휴이노는 ICT 규제 샌드박스 1호 실증 특례를 받은 기업이다. 손목시계처럼 생긴 심전도 장치를 활용해 심장질환이 있는 환자를 관리할 수 있는 서비스를 하고 있다.이날 위원회에서도 의료법에 막혀 있던 서비스가 허용됐다. LG전자와 서울대병원은 심혈관질환자의 부정맥 데이터를 측정하고 수집하는 소프트웨어를 활용할 수 있게 됐다. 부정맥이 발생하면 병원의 임상 코디네이터가 내원을 안내한다. LG전자와 에임메드가 신청한 ‘홈케어 건강관리 서비스’도 비슷한 사례다. 고혈압과 당뇨 환자에게 생체정보를 측정할 수 있는 장비를 부착해 건강 상태를 모니터링하고 그 결과를 바탕으로 건강관리 서비스를 제공하는 게 골자다. 서비스 제공자가 병원이 아니라 민간기업이라는 게 서울대병원 사례와 구분되는 점이다.온라인 주류 판매 서비스를 요청한 나우버스킹도 규제 샌드박스 문턱을 넘었다. 주류의 통신 판매를 허용한 첫 사례다. 소비자가 PC나 스마트폰으로 주류를 주문하고 결제한 뒤 영업점을 방문하면 기다리지 않고 주문한 술을 찾아갈 수 있다.KT가 요청한 ‘모바일 전자고지’가 임시 허가를 받은 것도 눈여겨볼 대목이다. KT는 지난해 2월 ICT 규제 샌드박스 1차 심의위원회에서 임시 허가를 받은 뒤 공공기관이 발행한 고지서를 모바일로 발행하고 있다. 이번 추가 승인으로 민간기업과 은행의 고지서도 모바일로 보낼 수 있게 됐다.송형석 기자 click@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.12.	머니S	"앱으로 확인하세요"… '코로나19' 앱 직접 만드는 '모바일족' 증가	코로나19 코로나19 사태로 일상생활과 소비패턴이 변화하며 기존 비 모바일 세대가 모바일족으로 재편되는 모습이 보이고 있다. 앱으로 물건을 주문해 받는 모바일 쏠림 현상부터 건강, 교육 등 오프라인 콘텐츠를 모바일로 대체하는 새로운 문화가 확산 중이다. 금융 등 산업계에서도 달라진 변화가 보인다. ’쓰는 사람만 쓴다’는 평가를 받던 금융권 비대면 서비스는 코로나 19 사태 후 은행창구를 이용하던 세대가 대면거래를 기피하면서 모바일 뱅킹으로 옮겨가는 큰 변화를 맞았다. 과거 메르스 사태와는 달리 모바일 앱(어플리케이션)이 바이러스 확산 방지부터 대응까지 큰 역할을 해내고 있는 점도 눈에 띈다. 정부는 정책브리핑 앱 등 모바일앱을 통해 푸시 알림으로 코로나19 사태를 국민들에게 전달하고 있으며, 코로나19 확진자를 확인하고 동선을 파악하는 역할, 자가격리자를 관리하는 일도 모바일 앱이 맡고 있다. 공공기관뿐만 아니라 민간인들도 모바일 앱 신드롬에 합류 중이다. 최근 정부가 공적 마스크 판매 데이터를 API로 공개함에 따라 마스크 앱을 직접 만드는 개인 개발자들이 다수 등장하는 등 앱 시장도 새로운 여파를 받는 모습이다. 노코드 앱 개발 플랫폼 ‘스마트메이커’ 개발사에 따르면 코로나 관련 앱을 만들기 위한 신규 유저들의 증가 추세가 이어지고 있고, 비전공자 일반인이 마스크 알림 앱 ‘당근마스크’를 반나절 만에 개발해 출시하는 등 주목할만한 레퍼런스가 속속 등장 중이다. 이렇듯 모바일 기술과 관련이 없던 세대가 앱 시장에 편입 중인 데에는, 최근 질병 대응 및 확산 방지에 모바일 앱이 유용하게 쓰이는 현상이 견인차 역할을 했다는 평가다. 업계 관계자는 "코로나19 사태가 확산되면서 오프라인 교육시장의 부진이 예상되었으나 많은 업체들이 온라인 강의로 대체하거나 라이브 강의를 녹화해 송출하는 모바일 대응으로 한숨 돌린 모습"이라며 "전형적인 오프라인 사업으로 여겨지던 건강 업계도, ‘라이크핏’ 등 홈 트레이닝 앱의 인기에 힘입어 실내 콘텐츠로 전향하는 움직임을을 보이고 있다"고 말했다. 김설아 기자 sasa7088@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 영상▶ 이건희칼럼 ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.12.	뉴스1	한국기업데이터, 여성경제인 신용평가 업무 지원한다	여경협 서울지회와 공공기관 제출용 신용평가업무 제휴12일 한국기업데이터 서울 여의도 본사에서 열린 업무협약식에서 신경섭 한국여성경제인협회 서울지회장(왼쪽)과 송병선 한국기업데이터 대표이사 기념사진을 촬영하고 있다.(한국기업데이터 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 김도엽 기자 = 기업신용평가 전문기관 한국기업데이터는 12일 서울 여의도 본사에서 한국여성경제인협회(여경협) 서울지회와 '공공기관 제출용 신용평가 업무 제휴' 협약을 체결했다고 밝혔다.이번 협약으로 한국기업데이터는 여경협 서울지회의 회원사에 대해 공공기관 제출용 신용평가 수수료 할인, 신용평가 관련 무료교육 등을 진행한다. 공공기관 제출용 신용평가는 조달청 및 공공기관에서 시행하는 입찰 적격심사 또는 정부 사업지원 신청시 필요한 신용등급 확인서를 발급받기 위한 절차다.앞서 한국기업데이터는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 경영 애로를 겪고 있는 전국 소상공인을 대상 공공기관 제출용 신용평가 수수료를 오는 4월말까지 한시적으로 전액 면제하기로 했다. 이번 협약에 따라 혜택을 받는 여성 소상공인들도 무료 적용을 받을 수 있다.송병선 한국기업데이터 대표이사는 "코로나19로 경제 상황이 악화되고 있는 요즘 여성 기업인들의 원활한 경영활동에 조금이나마 도움이 됐으면 한다"고 말했다.dyeop@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.12.	매일신문	대구 북을 '3인 3색'…사시·행시 출신 관료·정당인	권오성 칠곡중 졸업…김승수 행시 출신 혁신 전문가이달희 당 최초 여성 사무처장대구 북을은 권오성·김승수·이달희 예비후보 간 3자 경선이 열린다.권오성(58) 예비후보는 헌법의 근간을 무너뜨리는 현 정권은 검사 출신인 자신이 심판대에 올릴 수 있다고 강조한다.칠곡중을 졸업한 권 예비후보는 32회 사법시험에 합격해 검찰 생활을 시작했다. 서울중앙지검 특수2부장, 대전지검 차장검사, 의정부지검 고양지청장을 지냈다.권 예비후보는 "저는 참여정부 실세들을 수사한 경험이 있어 현 정부의 실책이나 실정을 파헤쳐 법의 심판대에 올릴 수 있는 적임자"라며 "또 지역 출신이라 지역에 대한 애착심이 가장 강하다고 본다"고 말했다.관료 출신인 김승수(54) 예비후보는 폭넓은 행정 경험과 다양한 중앙 네트워크를 보유하고 있다면서 '혁신 전문가'를 자처한다.실제 만 23세의 나이로 행정고시에 합격한 김 예비후보는 행정안전부, 청와대, 주영한국대사관, 경북도, 대구시 등을 두루 거쳤다.그는 "공직 생활의 대부분을 혁신과 자치분권 분야에 근무하면서 정부혁신, 정보공개, 공공데이터 개방 등을 이끌었다"며 "대구 행정부시장과 경북 기획조정실장의 경험으로 대구와 북구를 제일 잘 알고 있어 주민과의 소통과 공감이 잘 된다고 생각한다"고 했다.이달희(58) 예비후보는 자신을 오랜 정당 생활을 바탕으로 한 지역 밀착형 후보로 홍보한다.1995년 신한국당 사무처 입사로 정당 생활을 시작한 그는 2009년 한나라당 대구시당 사무처장을 역임했다. 당 사상 최초 여성 사무처장이었다. 이철우 도지사 취임과 함께 경북도 정무실장을 지낸 그는 정당 생활 25년 만에 국회 입성을 노린다.이 예비후보는 "북을 지역에서 20여 년간 아이를 키우며 살아왔기 때문에 유일하게 지역정서를 잘 안다고 자신한다"며 "또 같은 기간 지역 당원들과도 소통해 왔다. 흩어진 당심을 하나된 힘으로 뭉칠 수 있는 적임자는 저뿐이라고 확신한다"고 했다.◇권오성출생 : 경북 칠곡학력 : 영남고, 경북대 대학원 법학과경력 : 중앙지검특수2부장, 의정부지검 고양지청장◇김승수출생 : 경북 상주학력 : 영신고, 영남대 행정학과경력 : 경북도 기획조정실장, 대구시 행정부시장◇이달희 출생 : 대구학력 : 원화여고, 경북대 정치외교학과경력 : 한나라당 대구시당 사무처장, 경북도 정무실장김병훈 기자 kbh7133@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com
2020.03.12.	노컷뉴스	광주시, 제21대 총선 공약 30개 사업 '건의'	산업경제·여성아동·복지인권 등 분야…7조7180억원 규모광주시 홈페이지 공개…각 정당에 전달해 총선 공약화 건의[광주CBS 권신오 기자]광주시는 4·15 총선을 앞두고 제21대 총선공약으로 제안할 30개 사업을 확정했다.광주시는 광주전남연구원과 함께 지난해 11월부터 4개월여 간 ‘2020 광주 미래도약 전략과제’를 수립, 108개 세부사업을 발굴한 바 있다.이번에 확정된 총선공약 제안사업은 각 실국과 연구원이 지역 현안 사업 및 중·장기 발전사업 등을 선별하기 위한 논의를 진행한 후 선정했다.건의사업 규모는 7조7180억원으로, 산업경제, 여성아동, 복지인권, 문화체육, 환경안전, 도시교통, 환경안전, 자치혁신 등 시정 전 분야를 망라하고 있다.이 사업들은 광주의 미래도약을 위한 핵심사업으로, 지원이 꼭 필요한 사업 위주다. 분야별 사업은 다음과 같다.산업경제 분야는 ‘인공지능 중심 산업혁신 및 노사상생 경제도시 구현’을 위한 ▲데이터 중심 개방형 인프라 조성 ▲인공지능 중심 비즈니스 생태계 구축 ▲인공지능 기반 재난예측 광기술 상용화 플랫폼 구축 ▲광주치매코호트 빅데이터센터 구축 ▲사회적경제 혁신타운 조성 ▲미래첨단농업실증단지조성 등 6개 사업이다.여성아동 분야는 ‘아이 낳아 키우기 좋은 광주 조성’을 목표로 한 ▲다함께돌봄센터 설치·운영 ▲가족돌봄거점 가족센터 건립 사업 등을 선정했다.복지인권 분야는 ‘시민 복지실현 및 인권증진 향상으로 삶의 질 향상’을 목표로 ▲장애인수련시설 건립 ▲공공실버주택 건설 ▲반려동물 복지지원센터 건립 ▲5·18 Street Museum 시스템 구축 ▲국립트라우마 치유센터 건립 등 5개 사업이 포함됐다.문화체육분야는 ‘품격 있는 일류 문화도시 광주 실현’을 위한 ▲국립광주국악원 유치 ▲광주비엔날레 전시관 건립 ▲국립아시아현대미술관 유치 ▲남도 신한류 복합문화 테마파크 조성 ▲한국문화기술(CT)연구원 국책기관 설립 ▲광주대표음식 브랜드화 사업 ▲아시아문화중심도시 조성에 관한 특별법 개정 등 7개 사업이다.환경안전분야는 ‘시민이 안전한 친환경 생태도시 조성’을 위한 ▲물순환선도도시 조성 ▲유네스코 세계지질공원 동아시아 플랫폼 건립 ▲스마트 안전워치 플랫폼 시범 구축 등 3개 사업이다.도시교통분야는 ‘서남권 교통중심도시 실현과 광주다운 도시재생’을 목표로 한 ▲광주송정역 KTX 투자선도지구 개발 ▲서남권 중심 광주송정역 역사 증축 ▲달빛내륙철도(광주∼대구) 건설 ▲광주 하남∼장성 삼계 광역도로 개설 ▲광주역 경제기반형 도시재생뉴딜 사업 ▲광주 군 공항 예비이전후보지 조속선정(법률 개정 포함) 등 6개 사업으로 구성됐다.자치혁신분야는 ▲공공기관 추가 이전을 통한 미래도약 기반구축을 제안했다.광주시는 30개 사업을 광주시 홈페이지에 공개하고, 각 정당에 전달해 총선 공약화를 건의할 예정이다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께ppori5@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.12.	뉴스1	내년 정부 R&D 투자방향 및 기준 마련…"AI·데이터 등 혁신산업 육성"	3대분야 10대 중점 방향 설정…투자시스템 개선 위한 6대 과제 제시과학기술정보통신부 © News1(서울=뉴스1) 이창규 기자 = 과학기술정보통신부가 12일 제18회 국가과학기술자문회의 심의회의 운영위원회를 열고 '2021년도 정부 연구개발(R&D) 투자 방향 및 기준(안)'을 심의·의결했다.이번에 의결된 투자방향 및 기준은 산업통상자원부와 중소벤처기업부, 보건복지부 등 연구개발 관련 22개 부·처·청에 15일까지 전달되고 각 부처는 투자 방향을 R&D 예산 요구의 가이드라인으로 활용한다.과기정통부는 2021년도 투자 방향으로 Δ혁신 주체의 연구역량 강화 Δ과학기술로 성장동력 기반 확충 Δ국민이 체감하는 삶의 질 개선 등 3대 분야 10대 중점 방향을 설정하고 투자 시스템 개선을 위한 6대 과제를 제시했다. 먼저 과기정통부는 혁신 주체의 연구역량을 강화하기 위해 연구자 중심의 창의적이고 도전적인 연구에 대한 지원을 확대한다. 공공연구기관의 혁신역량을 강화하기 위한 투자도 지원하고 지역과 중소기업의 연구역량 확충에 대한 투자도 강화한다. 또한 과학기술로 성장동력 기반을 확충하기 위해 주력산업의 기술자립 경쟁력을 제고하고 데이터와 네트워크, 인공지능(AI) 등 혁신 인프라와 바이오헬스, 미래 자동차, 시스템반도체 등 3대 신산업 중심으로 혁신성장을 가속화한다. 소프트웨어(SW)와 AI, 정보보호 등 4차 산업혁명 및 혁신성장 분야의 인재양성 지원을 확대하고 연구성과 기반의 기술사업화와 창업 지원도 강화한다. 마지막으로 과기정통부는 국민이 체감하는 삶의 질을 개선하기 위해 코로나19등과 같은 신·변종 감염병으로부터 국민의 안전한 삶을 위한 지원을 강화한다.아울러 온실가스 감축과 친환경에너지의 생산·보급·확산 등 지속가능한 환경 조성에 전략적으로 투자하고 R&D를 통한 국민의 건강 및 생활 편익 증진에 기여한다. 과기정통부는 자율과 협업 기반의 투자 강화 및 투자 효율성 제고 등 투자 시스템 고도화를 위해 6개 과제도 추진한다. 자율과 협업 기반의 투자를 강화하기 위한 과제로 Δ부처협업 내실화 Δ목표지향적 범부처 사업관리 체계 구축 Δ연구 현장 중심의 연구관리 제도 정착이 포함됐다. 또한 R&D 투자의 효율성 제고를 위한 과제에는 Δ'패키지형 R&D 투자플랫폼'(R&D PIE) 적용 확대 및 고도화 Δ정책-투자-평가 간 연계 강화 Δ대형 R&D 투자 효율화가 포함됐다.yellowapollo@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.12.	MoneyToday	"아파 죽기보다 굶어 죽게 생겼다"	[머니투데이 이원광  기자] [[the300]]김민석 영등포을 후보자 등 더불어민주당 21대 총선 출마자 51명이 이달 9일 서울 여의도 국회 정론관에서 코로나재난극복소득을 추진하는 공동성명 기자회견을 하고 있다. / 사진제공=뉴시스“아파 죽기보다 굶어 죽는 상황이 될 수 있다”더불어민주당 원외 출마자들로 구성된 ‘코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 재난극복소득 추진모임’이 12일 국회에서 개최한 긴급 토론회에서 나온 발언이다. 서울시와 경기도, 경상남도 등 지자체와 전문가들은 위기 극복을 위한 기본소득 도입에 적극 공감하면서 지원 방식과 재원 등 고민이 담긴 대안들을 내놨다. 코로나19 사태 후 국회에서 재난 기본소득을 공식 논의한 것은 이번이 처음이다.◇ "'코로나19 재난극복기금' 신설"김민석 민주당 포용국가비전위원장과 민기 제주대 행정학과 교수는 공동 발제를 통해 ‘코로나19 재난극복기금법’ 제정을 제안했다. 재난극복기금을 신설하고 소득 1~6분위에 해당하는 2449만명에 1인당 50만원을 지급하는 방식이다. 예상 소요 금액은 최대 12조2476억원으로 추산됐다.기금 재원은 △일반회계 출연금 △국가재정법에 따른 세계잉여금 △공공자금관리금의 예수금 △우체국예금특별회계 출연금 등으로 충당한다.소득 1~6분위 중에서도 공무원, 공공기관, 대기업 사립학교 교직원, 중견기업 등 코로나19 피해가 적은 직종은 제외다. 국민건강보험공단 빅데이터를 활용해 구분 가능하다는 게 민 교수 설명이다.민 교수는 “재난극복소득은 무조건적 기본소득과 다른 개념”이라며 “재정적 여건 반영 및 보편적 복지확대라는 사회적 논란 등 현실적 여건을 고려한 실용주의적이고 점진적 접근 방법”이라고 밝혔다.박원순 서울시장이 26일 오전 서울시청에서 열린 '코로나19' 관련 구청장 긴급비상대책회의에 참석해 모두발언을 하고 있다. / 사진=김창현 기자◇ 박원순의 서울시 "중위소득 이하 전 가구에 60만원 지급"서울시는 중위소득 이하 전 가구에 대해 가구당 총 60만원의 ‘재난 긴급생활비’을 지원하는 안을 내놨다. 코로나19로 생계에 타격을 입었으나 실업급여 등 기존 제도의 혜택을 받지 못하는 이들을 대상으로 한다.전체 796만 가구가 지원 대상이다. 현재 4인 가구 소득 기준 월 475만원 이하에 해당하는 중위소득 이하 가구 988만 가구 중 기초생활보장 대상자(138만 가구), 실업급여 대상자(19만 가구), 긴급복지지원 대상자(36만 가구)는 제외한 수치다.가구당 월 30만원씩 두달에 걸쳐 지급되며 지역사랑상품권과 선불카드 중에서 선택 지원한다. 코로나19 피해가 가장 큰 2~3월 소득 보전이 시급하다고 보고, 5월말까지 사용하도록 조건을 달았다.권정순 서울시 민생정책보좌관은 “중앙정부가 추가경정예산안 편성했지만 지방정부 입장에선 어려움이 있다”며 “중앙정부가 더욱 보편적 정책을 펴고, 지방정부가 메우는 방식이 효과적일 것”이라고 말했다. 이만희 신천지예수교 증거장막성전 총회장의 검체 채취를 위해 이달 2일 오후 경기 가평군 평화연수원을 찾은 이재명 경기도지사가 평화연수원을 나서 취재진의 질문에 답하고 있다. / 사진제공=뉴시스◇ 이재명의 경기도 "지역화폐, 지정 기부처 제안…감세는 부자만 도움"경기도는 지역화폐 정책이 효과적이라고 강조했다. 이한주 경기연구원장은 미래 불안으로 인해 지원금을 ‘장롱’에 묵히는 부작용을 우려하며 지역화폐 형태로 지급되는 것이 중요하다고 밝혔다.이 원장은 또 재난 기본소득에 대한 지정 기부처를 지정하고, 부자들을 상대로 자발적 기부를 유도하는 방안도 제안했다. 또 정부가 1차적으로 재난 기본소득을 지급하고, 광역 시·도와 기초 단체가 2차, 3차 지원하는 방식도 설명했다.그러면서 홍콩이 코로나19로 인한 경기 위축에 대응하기 위해 약 700만명에게 1만 홍콩달러(약 156만원)을 현금으로 지급한 사례도 소개했다.감세 정책은 불충분하다고 강조했다. 이 원장은 “아파 죽기보다 굶어 죽는 상황이 될 수 있다”면서 “감세 해도 부자들한테 도움이 되고, 보통의 국민에겐 도움이 못 된다”고 말했다.김경수 경남도지사가 지난달 27일 오후 근로복지공단 창원병원 선별진료소를 찾아 의료진과 이야기를 나누고 있다. / 사진제공=뉴스1◇ 김경수의 경상남도 "전국민 100만원 선지급, 후정산"경상남도는 비교적 가장 완전한 형태의 재난 기본소득을 제안했다. 전국민을 상대로 100만원을 선지급하고 고소득층 등에게서 종합소득세 형태로 회수하는 방식이다. 이 경우 51조원이 소요된다.이관후 경남연구원 연구위원은 이날 재난 기본소득의 대상을 선별할 경우 누락이나 부당 수혜 문제가 발생할 것이라고 우려했다. 코로나19 피해가 적은 직종·직군을 선정할 경우 선의의 피해자가 상당수 나올 수 있다고 했다.선별을 위한 행정 비용도 문제다. 이 연구위원은 “2년전 아동수당을 소득 상위 10%에게 주지 말자는 주장이 나왔을 때 행정비용이 1000억원에 달한다는 반대에 부딪혔다”고 말했다.그러면서 종합소득 신고와 연말정산 등을 통해 소득을 종합 파악하고 소득 최상위자한테서는 전액을, 그 아래로는 구간별 일정액을 돌려받는 방안을 제안했다.이 연구위원은 “지급 대상을 선별하면 행정 비용은 물론 신속성을 달성할 수 없다”며 “선지급 후정산 방식은 형평성을 담보할 수 있다”고 밝혔다.이원광  기자 demian@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.12.	ZDNet Korea	이노그리드·건국대동물병원, 수의학 AI 의료 서비스 개발	(지디넷코리아=김우용  기자)반려동물을 위한 인공지능(AI) 의료서비스가 클라우드 형태로 개발된다.이노그리드(대표 김명진)는 클라우드 기반 동물병원의 각종 반려동물 영상데이터와 의료영상 분석기술 개발을 위해 건국대학교 부속동물병원 공동으로 AI기반 의료영상 분석 SaaS 개발에 나선다고 12일 밝혔다반려동물 의료수요가 크게 증가하고 있지만 현실적으로 펫보험 등 제도와 인식은 부족한 상황이다.  반려동물 의료비용 부담도 증가하고 있어 이를 AI의료클라우드(SaaS)서비스로 개선하기 위해 이노그리드와 건국대동물병원은 공동기술개발에 나섰다.AI와 영상분석 전문플랫폼을 구축해 공공, 민간, 글로벌 의료영상 판독 SaaS서비스로 발전시켜 의료부담을 획기적으로 줄이고, 새로운 가치창출, 핵심기술 확보를 통한 기술선도, 응용분야 확대 등 의료영상 분석산업 생태계 활성화의 길을 연다는 목표를 세웠다.건국대학교 AI빅데이터 플랫폼은 MRI, CT영상진단자료 등에 최적화된 영상분석기술과 건대부속동물병원 반려동물 영상진료데이터와 의료판독 전문가 지원 등을 제공한다. 이는 이노그리드의 클라우드(SaaS)로 제공된다.이노그리드는 자체적으로 퍼블릭 & 프라이빗 클라우드솔루션 ‘클라우드잇’, 멀티ㆍ하이브리드 클라우드솔루션 ‘탭클라우드잇, 소프트웨어 지향형 HCI 솔루션 'ESC' 등 이노그리드 클라우드 매트릭스 플랫폼을 제공하고 있다. 이노그리드는 건국대동물병원SaaS서비스 외에도 유베이스 스마트 컨택센터등 매년 3개 이상의 SaaS서비스를 발굴해 공동사업으로 확장시켜 나갈 예정이다.사진 왼쪽 세번째부터 이노그리드 김명진 대표이사, 건국대학교 부속 동물병원 윤헌영 원장건국대 동물병원 측은 “사람의 경우 환자와 의사가 직접 대화를 통해 증상을 말하며 진료를 받을 수 있으나, 수의사의 경우 반려동물 보호자의 간접적인 설명에 의존하다 보니 부정확한 정보들로 인해 진료에 어려움이 많았다”며 “MRI, CT등 영상진단자료 DB와 클라우드기반 영상AI판독서비스를 통해 정확한 진단과 치료에 획기적인 도움이 가능하게 될 것으로 기대된다”고 밝혔다.이노그리드 김명진 대표이사는 “반려동물은 이제 말 그대로 가족구성원으로 동물보호를 넘어 동물과 사람이 안전하게 공존할 수 있도록 동물들의 생존권과 건강권을 지켜낼 수 있도록 첨단 ICT기술과 산학협력과 사업화에 함께 힘을 모으겠다”고 강조했다.건국대학교 부속동물병원 윤헌영 원장은 “AI영상판독서비스 핵심기술개발과 서비스 고도화를 통해 향후 정부의 반려동물 의료혜택 적용시 법적·제도적 근거 마련에도 도움이 될 것으로 생각된다”며 “더 나아가 각종 동물보험 상품개발 등 응용산업분야 활성화에도 기대가 된다”고 밝혔다.김우용 기자(yong2@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.12.	edaily	재계, 코로나19 피해 큰 유통·항공·해운 ‘전방위적 지원’ 촉구	- 대형마트 의무휴업일, 항공기 취득세, 컨테이너 보관료 ‘부담’[이데일리 피용익 기자] 재계는 코로나19 확산에 따른 피해에 더해 기존 규제가 겹쳐 이중고를 겪는 업종에 대해 정부가 전방위적인 지원을 해야 한다고 촉구했다. 12일 대한상공회의소에 따르면 유통업계의 경우 다중이용시설 기피 현상 때문에 매장 방문객이 급감한 대신 온라인 배송 요청이 크게 늘었다. 그런데도 대형마트들은 월 2회 의무휴업일과 영업금지 시간(오전 0~10시)에는 온라인 배송을 할 수 없다. 점포 내방객이 급감했지만 교통유발부담금은 전년도 기준으로 납부해야 한다. 코로나19 피해 지원을 위해 이같은 제도를 한시적으로라도 손봐야 한다는 주장이다.항공업계는 각국의 입국 제한 등의 조치로 피해가 심각한 업종이다. 국제선 운휴 등에 따른 매출 피해만 상반기 기준으로 5조원이 넘을 것으로 예상된다. 대한상의는 미국·중국·유럽연합(EU)처럼 ‘사업용 항공기에 대한 취득세·재산세 면제’를 해줘야 한다고 호소했다.해운업계는 해외의 입국규제 강화 때문에 수출 취소·지연이 잇따르고 있는 가운데 컨테이너의 터미널 보관료와 리스료 부담이 늘어나고 있다. 대한상의는 항만 당국의 항만임대료 부담 인하를 통한 보관·리스료 인하를 주문하는 한편, 현재 관광·여객운송업에 한정돼 있는 국세청의 세정 지원 대상에 해운물류기업을 포함해줄 것을 건의했다.건설업계는 대구·경북지역 공공 건설현장 공사의 일시적 중지가 빈번해지면서 공기 지연에 따른 지체상금 발생이 우려되고 있는 상황이다. 대한상의는 이와 관련해 공사기간 연장 및 간접비(도급·하도급 건설사에 대한 간접노무비 등) 설계 변경을 요구했다.정유화학업계는 코로나19 확진자 발생 시 가이드라인대로 시설폐쇄할 경우 급격폐쇄에 따른 화재·폭발 우려가 있다. 안전폐쇄에는 최소 4일이 소요돼 방역 실효성이 낮다. 상의는 조정실, 실험실 등 필수가동시설의 경우 확진자가 발생하더라도 방역복 등 추가 방역 조치를 전제로 근무할 수 있도록 하는 별도의 가이드라인을 마련해 줄 것을 건의했다.코로나19로 가장 큰 피해를 본 서비스산업의 활력을 높여야 한다는 목소리도 높다. 대한상의는 감염병 대응에 효과적이고 성장 가능성이 높은 원격의료 확대와 재난 대응 등 공익 목적의 데이터 활용 확대, 서비스산업발전법 입법·시행이 필요하다고 강조했다.대기업과 중소기업이 아니라는 이유로 지원정책의 사각지대에 놓여있는 중견기업에 대한 지원을 확대해야 한다는 의견도 나왔다. 대한상의 관계자는 “중견기업은 확진자 발생에 따른 사업장 폐쇄, 원자재 수급차질, 수출 등의 직접 피해와 함께 모기업의 조업 중단에 따른 연쇄중단 애로까지 겪고 있다”며 “그러나 중소기업을 졸업했다는 이유로 지원 대상에서 소외되고 있다면서 지원이 필요하다”고 했다.[이데일리 이동훈 기자]코로나19 피해 기업 업종별 건의사항피용익 (yoniki@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.12.	뉴스1	광주시 與野에 총선 공약 30개 사업 건의…7조7180억원 규모	광주시청 전경. /뉴스1 © News1 박준배 기자(광주=뉴스1) 박중재 기자 = 광주시는 여야에 제21대 총선공약으로 제안할 30개 사업을 확정했다고 12일 밝혔다.시는 광주전남연구원과 함께 지난해 11월부터 4개월여 간 '2020 광주 미래도약 전략과제'를 수립, 108개 세부사업을 발굴한 바 있다.확정된 총선공약 제안사업은 각 실국과 연구원이 지역 현안 사업 및 중·장기 발전사업 등을 선별하기 위한 논의를 진행한 후 선정했다.건의사업 규모는 7조7180억원으로, 산업경제, 여성아동, 복지인권, 문화체육, 환경안전, 도시교통, 환경안전, 자치혁신 등 시정 전 분야를 망라하고 있다.이 사업들은 광주의 미래도약을 위한 핵심사업이다.산업경제 분야는 '인공지능 중심 산업혁신 및 노사상생 경제도시 구현'을 위한 Δ데이터 중심 개방형 인프라 조성 Δ인공지능 중심 비즈니스 생태계 구축 Δ인공지능 기반 재난예측 광기술 상용화 플랫폼 구축 Δ광주치매코호트 빅데이터센터 구축 Δ사회적경제 혁신타운 조성 Δ미래첨단농업실증단지조성 등 6개 사업이다.여성아동 분야는 '아이 낳아 키우기 좋은 광주 조성'을 목표로 Δ다함께돌봄센터 설치·운영 Δ가족돌봄거점 가족센터 건립 사업 등을 선정했다.복지인권 분야는 '시민 복지실현 및 인권증진 향상으로 삶의 질 향상'을 위해 Δ장애인수련시설 건립 Δ공공실버주택 건설 Δ반려동물 복지지원센터 건립 Δ5·18 Street Museum 시스템 구축 Δ국립트라우마 치유센터 건립 등 5개 사업이 포함됐다.문화체육분야는 Δ국립광주국악원 유치 Δ광주비엔날레 전시관 건립 Δ국립아시아현대미술관 유치 Δ남도 신한류 복합문화 테마파크 조성 Δ한국문화기술(CT)연구원 국책기관 설립 Δ광주대표음식 브랜드화 사업 Δ아시아문화중심도시 조성에 관한 특별법 개정 등 7개 사업을 건의했다.환경안전분야는 '시민이 안전한 친환경 생태도시 조성'을 위한 Δ물순환선도도시 조성 Δ유네스코 세계지질공원 동아시아 플랫폼 건립 Δ스마트 안전워치 플랫폼 시범 구축 등 3개 사업이다.도시교통분야는 '서남권 교통중심도시 실현과 광주다운 도시재생'을 목표로 Δ광주송정역 KTX 투자선도지구 개발 Δ서남권 중심 광주송정역 역사 증축 Δ달빛내륙철도(광주∼대구) 건설 Δ광주 하남∼장성 삼계 광역도로 개설 Δ광주역 경제기반형 도시재생뉴딜 사업 Δ광주 군 공항 예비이전후보지 조속선정(법률 개정 포함) 등 6개 사업으로 구성됐다.자치혁신분야는 공공기관 추가 이전을 통한 미래도약 기반구축을 제안했다.시는 30개 사업을 광주시 홈페이지에 공개하고, 각 정당에 전달해 총선 공약화를 건의할 예정이다.오영걸 시 정책기획관은 "실질적으로 도움이 필요한 사업 중심으로 제21대 총선공약 건의사업을 선정했다"며 "공약 선정 및 사업 실현을 통해 광주 도약의 계기가 마련될 수 있으므로 각 정당의 적극적인 공약채택을 기대한다"고 말했다.being@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.12.	뉴시스	광주시 제21대 총선공약 제안사업 30개 확정	사업 규모 7조7180억원 규모, 분야별 현안·중장기 사업 포함【광주=뉴시스】 광주시청 현관. photo@newsis.com[광주=뉴시스] 맹대환 기자 = 광주시는 제21대 총선공약으로 제안할 30개 사업을 확정했다고 12일 밝혔다.이번에 확정한 총선공약 제안사업은 각 실국과 광주전남연구원이 지역 현안 사업, 중·장기 발전사업 등을 선별해 선정했다.사업 규모는 7조7180억원으로 산업경제, 여성아동, 복지인권, 문화체육, 환경안전, 도시교통, 환경안전, 자치혁신 등 시정 전 분야를 망라하고 있다.산업경제 분야는 ▲데이터 중심 개방형 인프라 조성 ▲인공지능 중심 비즈니스 생태계 구축 ▲인공지능 기반 재난예측 광기술 상용화 플랫폼 구축 ▲광주치매코호트 빅데이터센터 구축 ▲사회적경제 혁신타운 조성 ▲미래첨단농업실증단지조성 등 6개 사업이다.여성아동 분야는 ▲다함께 돌봄센터 설치·운영 ▲가족돌봄거점 가족센터 건립 사업 등을 선정했다.복지인권 분야는 ▲장애인수련시설 건립 ▲공공실버주택 건설 ▲반려동물 복지지원센터 건립 ▲5·18 Street Museum 시스템 구축 ▲국립트라우마 치유센터 건립 등 5개 사업이 포함됐다.문화체육분야는 ▲국립광주국악원 유치 ▲광주비엔날레 전시관 건립 ▲국립아시아현대미술관 유치 ▲남도 신한류 복합문화 테마파크 조성 ▲한국문화기술(CT)연구원 국책기관 설립 ▲광주대표음식 브랜드화 사업 ▲아시아문화중심도시 조성에 관한 특별법 개정 등 7개 사업이다.환경안전분야는 ▲물순환선도도시 조성 ▲유네스코 세계지질공원 동아시아 플랫폼 건립 ▲스마트 안전워치 플랫폼 시범 구축 등 3개 사업이다.도시교통분야는 ▲광주송정역 KTX 투자선도지구 개발 ▲서남권 중심 광주송정역 역사 증축 ▲달빛내륙철도(광주∼대구) 건설 ▲광주 하남∼장성 삼계 광역도로 개설 ▲광주역 경제기반형 도시재생뉴딜 사업 ▲광주 군 공항 예비이전후보지 조속선정(법률 개정 포함) 등 6개 사업이다.자치혁신분야는 공공기관 추가 이전을 통한 미래도약 기반구축을 제안했다.광주시는 30개 사업을 광주시 홈페이지에 공개하고, 각 정당에 전달해 총선 공약화를 건의할 예정이다.오영걸 광주시 정책기획관은 "실질적인 도움이 필요한 사업 중심으로 제21대 총선공약 건의사업을 선정했다"며 "각 정당의 적극적인 공약채택을 기대한다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 mdhnews@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.12.	연합뉴스	광주시, 인공지능 산업 육성 등 총선 공약 30개 사업 건의	총선[연합뉴스TV 제공. 재판매 및 DB 금지]    (광주=연합뉴스) 손상원 기자 = 광주시는 인공지능 중심 산업 혁신, 노사 상생 경제도시 구현 등 21대 총선 공약으로 제안할 30개 사업을 확정했다.    12일 광주시에 따르면 전체 사업비 규모는 7조7천180억원으로 산업경제, 여성 아동, 복지 인권, 문화 체육, 도시교통, 환경안전, 자치 혁신 등 분야에 걸쳐있다.    산업경제 분야에는 '인공지능 중심 산업혁신, 노사 상생 경제도시 구현'을 목표로 데이터 중심 개방형 인프라 조성, 인공지능 중심 비즈니스 생태계 구축, 치매 코호트 빅데이터 센터 구축 등 6개 사업이 포함됐다.    여성 아동 분야에서는 다 함께 돌봄센터 설치, 가족 돌봄 거점 가족센터 건립 사업 등을 선정했다.    장애인 수련 시설 설립, 공공 실버주택 건설, 반려동물 복지지원센터 건립, 5·18 거리 뮤지엄 시스템 구축, 국립 트라우마 치유센터 건립 등은 복지 인권 분야 사업이다.    문화 체육 분야에서는 국립 광주국악원 유치, 광주 비엔날레 전시관 건립, 국립 아시아 현대미술관 유치 사업을 제안했다.     환경 안전 분야에서는 물순환 선도도시 조성 등을, 도시교통 분야에서는 광주 송정역 KTX 투자선도 지구 개발과 서남권 중심 광주송정역 역사 증축, 자치 혁신 분야에서는 공공기관 추가 이전을 통한 미래 도약 기반 구축을 요청했다.     오영걸 시 정책기획관은 "공약 선정과 사업 실현으로 지역이 한단계 도약하는 계기를 마련하기를 기대한다"며 "각 정당이 해당 사업을 적극적으로 공약에 채택해주기를 바란다"고 말했다.    sangwon700@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.12.	ZDNet Korea	"클라우드 쓰면 보안 필요없다는 오해 많다"	이은옥 체크포인트코리아 지사장 인터뷰(지디넷코리아=김윤희  기자)"클라우드 쓰면 방화벽은 필요 없다는 오해를 많이 한다. 클라우드는 데이터센터를 빌려 쓰는 형태일 뿐이지, 차세대 위협이나 맬웨어에 노출될 위험성은 똑같다. 이런 인지가 부족한 상황이다."이은옥 체크포인트코리아 지사장은 디지털트랜스포메이션 과정에서 클라우드 보안 솔루션에 대한 투자도 동반돼야 한다며 이같이 말했다.이은옥 지사장은 “기업들이 클라우드로 IT 인프라를 이전하면서, 클라우드 제공업체에서 제공하는 보안 기능이면 충분하다는 착각을 하고 있다”며 “클라우드 서비스의 기본 기능은 매우 기본적인 보안일 뿐이며 계속 보안에 투자를 해야 한다”고 말했다.클라우드 서비스업체는 강력한 보안 정책을 운영한다는 점을 강점으로 내세운다. 이는 인프라 전체의 보안을 말할 뿐이다. 퍼블릭 클라우드 상에 실제로 만들어지는 가상머신(VM)마다 보안 기능을 기본으로 제공하진 않는다. 꼼꼼하게 추가적인 보안 설정을 집어넣어야 안전한 시스템을 운영할 수 있다.이 지사장은 작년 일어난 캐피털원 사건을 언급했다. 아마존웹서비스(AWS) EC2를 이용한 고객이 잘못된 설정 때문에 2천억원의 피해를 입었던 사례다. 이 지사장은 “잘못된 설정으로 생기는 유사 사례가 많은데 공론화되지 않았다”며 “가트너는 2023년 내 클라우드와 연관된 모든 침해 유출 사건의 99%가 사용자의 잘못된 설정이나 실수로 인한 것이라고 전망하기도 했다”고 설명했다.이은옥 체크포인트코리아 지사장보안 사고 발생 시 클라우드 사업자가 피해를 완전히 책임지지 않는다는 점도 유의사항으로 언급했다. 클라우드 사업자는 보안 사고에 고객사 과실을 따지는 책임공유모델을 사용한다. 클라우드 사업자는 인프라 자체만 책임지고, 클라우드 상에 운영되는 고객의 VM에 발생한 사고의 책임은 고객에게 있다는 것이다.체크포인트에게 클라우드 보안의 핵심은 '가시성'이다. 이 지사장은 "워크로드에서 나타나는 프로세스에 대해 실시간으로 런타임 환경을 점검할 수 있어야 하고, 코드 내용을 토대로 어떤 행위를 할 지 사전에 알 수 있어야 하며, 이 행위가 프로세스에 어떤 영향 끼치는지를 알 수 있어야 한다"고 클라우드 보안에 필요한 가시성을 정의했다.이 지사장은 "10년 뒤엔 클라우드에서 온프레미스로 재이전하는 사례도 나타나는 등 하이브리드 클라우드 환경이 확산될 것"이라며 “가시성을 중심으로 한 보안의 중요성은 지속적으로 증가할 것”이라고 강조했다.리눅스 컨테이너와 마이크로서비스 등 IT 인프라 유형은 점차 세분화되고 있다. 큰 덩어리로 만들었던 애플리케이션이 수많은 기능 조각(마이크로 서비스)으로 나뉘어 네트워크로 통신하며 하나의 시스템을 형성하는 흐름이다. 쿠버네티스처럼 수많은 컨테이너를 운영하고, 관리하는 오케스트레이션 소프트웨어가 인기를 끄는 것도 복잡해진 시스템을 원활하게 사용하기 위해서다.그러나 쿠버네티스 같은 소프트웨어는 시스템 상태 모니터링만 할 뿐 예방적인 보안조치나 외부 위협 방어 등의 구체적 보안 조치에 약점을 드러낸다. 전과 다른 보안 고민이 필요해지는 것이다. 클라우드 서비스와 컨테이너 환경을 운영하면서 보안을 고민하지 않으면, 틈새를 곳곳에 노출하게 된다. 이를 노린 공격은 더 거세질 수밖에 없다.이 지사장은 "쿠버네티스도 널리 사용되는 가운데 전통적인 데이터센터 이용도 계속 나타날 것"이라며 "이런 복잡한 환경을 고려해 클라우드 속 데이터에 접근한 뒤 암호화해 금전을 요구하는 등의 공격도 나타날 것으로 본다"고 전망했다.체크포인트코리아는 이은옥 지사장을 선임한 지난 2017년 12월 이후 회사 리빌딩 작업에 매진해왔다.지난해에도 성장세를 이어갔다. 이 지사장은 "전년 대비 5~10% 가량 성장했고, 회사를 재건하는 과정에서 거둔 성과라 크게 느껴진다"며 "대형 금융사 2군데도 고객사로 추가 확보했으며, 제조와 금융 분야 5개 고객사에 클라우드 보안 제품을 공급하기로 했다"고 밝혔다.이 지사장은 "올해는 클라우드 분야 채널 파트너를 늘려가면서 파트너를 통한 금융, 제조 등 상대적으로 미약했던 분야 고객사 발굴에 힘을 쓸 예정"이라며 "공공 분야에서는 APT 대응 솔루션 수요가 늘어날 것이라는 판단 하에 APT 방어 솔루션 '샌드블라스트'의 조달 등록 작업을 진행하고 있다"고 말했다.김윤희 기자(kyh@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.12.	아시아경제신문	광주시, 제21대 총선공약에 30개 사업 확정	산업경제·여성아동·복지인권 등 분야…7조7180억 원 규모광주시청사[아시아경제 호남취재본부 박선강 기자] 광주광역시는 4·15 총선을 앞두고 제21대 총선공약으로 제안할 30개 사업을 확정했다고 12일 밝혔다.광주시는 광주전남연구원과 함께 지난해 11월부터 4개월여 간 ‘2020 광주 미래도약 전략과제’를 수립, 108개 세부사업을 발굴한 바 있다.이번에 확정된 총선공약 제안사업은 각 실국과 연구원이 지역 현안 사업 및 중·장기 발전사업 등을 선별하기 위한 논의를 진행한 후 선정했다.건의사업 규모는 7조7180억 원으로, 산업경제, 여성아동, 복지인권, 문화체육, 환경안전, 도시교통, 환경안전, 자치혁신 등 시정 전 분야를 망라하고 있다.이 사업들은 광주의 미래도약을 위한 핵심사업으로, 지원이 꼭 필요한 사업 위주다. 분야별 사업은 다음과 같다.먼저 산업경제 분야는 ‘인공지능 중심 산업혁신 및 노사상생 경제도시 구현’을 위한 ▲데이터 중심 개방형 인프라 조성 ▲인공지능 중심 비즈니스 생태계 구축 ▲인공지능 기반 재난예측 광기술 상용화 플랫폼 구축 ▲광주치매코호트 빅데이터센터 구축 ▲사회적경제 혁신타운 조성 ▲미래첨단농업실증단지조성 등 6개 사업이다.여성아동 분야는 ‘아이 낳아 키우기 좋은 광주 조성’을 목표로 한 ▲다함께돌봄센터 설치·운영 ▲가족돌봄거점 가족센터 건립 사업 등을 선정했다.복지인권 분야는 ‘시민 복지실현 및 인권증진 향상으로 삶의 질 향상’을 목표로 ▲장애인수련시설 건립 ▲공공실버주택 건설 ▲반려동물 복지지원센터 건립 ▲5·18 Street Museum 시스템 구축 ▲국립트라우마 치유센터 건립 등 5개 사업이 포함됐다.문화체육분야는 ‘품격 있는 일류 문화도시 광주 실현’을 위한 ▲국립광주국악원 유치 ▲광주비엔날레 전시관 건립 ▲국립아시아현대미술관 유치 ▲남도 신한류 복합문화 테마파크 조성 ▲한국문화기술(CT)연구원 국책기관 설립 ▲광주대표음식 브랜드화 사업 ▲아시아문화중심도시 조성에 관한 특별법 개정 등 7개 사업이다.환경안전분야는 ‘시민이 안전한 친환경 생태도시 조성’을 위한 ▲물순환선도도시 조성 ▲유네스코 세계지질공원 동아시아 플랫폼 건립 ▲스마트 안전워치 플랫폼 시범 구축 등 3개 사업이다.도시교통분야는 ‘서남권 교통중심도시 실현과 광주다운 도시재생’을 목표로 한 ▲광주송정역 KTX 투자선도지구 개발 ▲서남권 중심 광주송정역 역사 증축 ▲달빛내륙철도(광주∼대구) 건설 ▲광주 하남∼장성 삼계 광역도로 개설 ▲광주역 경제기반형 도시재생뉴딜 사업 ▲광주 군 공항 예비이전후보지 조속선정(법률 개정 포함) 등 6개 사업으로 구성됐다.자치혁신분야는 ▲공공기관 추가 이전을 통한 미래도약 기반구축을 제안했다.광주시는 30개 사업을 광주시 홈페이지에 공개하고, 각 정당에 전달해 총선 공약화를 건의할 예정이다.또 향후에도 지역 현안 사업이 국가계획 등에 반영되도록 지속적인 활동을 전개할 계획이다.오영걸 시 정책기획관은 “실질적으로 도움이 필요한 사업 중심으로 제21대 총선공약 건의사업을 선정했다”며 “공약 선정 및 사업 실현을 통해 광주 도약의 계기가 마련될 수 있으므로 각 정당의 적극적인 공약채택을 기대한다”고 말했다.호남취재본부 박선강 기자 skpark82@naver.com▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.12.	ZDNet Korea	온더아이티, 보건의료 빅데이터 플랫폼 구축 완료	(지디넷코리아=방은주  기자)온더아이티(대표 김범수, 이병구)는 한국보건산업진흥원의 '보건의료 빅데이터 플랫폼' 구축 프로젝트를 성공리에 완료했다고 12일 밝혔다.이 사업은 보건의료 빅데이터의 공익적 활용 기반을 마련하기 위한 플랫폼 구축 사업이다. 공익 목적의 연구 지원을 위해 보건복지부 산하 기관이 보유한 빅데이터를 연계 및 결합해 연구자에게 제공하는 시스템을 구축하는 사업이다.연구자 지원을 위한 대민 포털 서비스 및 보건의료 빅데이터에 대한 거버넌스 관리체계 구성에 중점을 뒀다.온더아이티는 과거 행정안전부 '온-나라 지식 포털' 구축을 비롯한 다수의 공공사업 수행 경험과 기술력을 바탕으로, 안전하고 원활한 사용자 중심의 맞춤형 보건의료 빅데이터 서비스 환경을 조성했다.이병구 온더아이티 대표는 한국보건산업진흥원의 보건의료 빅데이터 플랫폼에 대해 "보건의료 빅데이터 결합 시너지 효과와 공공-민간간 협업구조 활성화 환경 조성의 의미가 있다"면서 "보건의료 정책 발전 및 의료체계 관리가 한층 강화될 것으로 기대한다"고 밝혔다.방은주 기자(ejbang@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.12.	한경닷컴	공유경제로 소형 오피스 수요 증가…3D프린팅으로 건설공법 첨단화	Let's Study   도시부동산과 신기술 (1)ULI '12개 도시기술 트렌드'① 디지털 트윈 ② 부족화 ③ 공유와 유사공유 ④ 스마트시티 ⑤ 조립형 건설 ⑥ 스마트빌딩 ⑦ 디지털 리테일 ⑧ 미래의 일하는 방식 ⑨ 디지털 제조 ⑩ 행복한 나날 ⑪ 서비스로서의 모빌리티 ⑫ 스마트 머신지금 신기술은 전통적 기술의 연장선상으로 일상화되고, 다른 요인들과 결합하면서 새로운 혁신을 낳고 있다. 도시부동산 연구단체인 ULI는 최근 자료 ‘도시 기술 체계(Urban Technology Framework)’에서 도시 기술 트렌드를 12가지로 정리하고 있다.디지털 트윈(digital twins)은 현실을 닮은 디지털 쌍둥이 버전이다. 실제 채택하기 전에 증강 및 가상현실로 볼 수 있어 유용하다. 실제 경험과는 다르지만 디지털 세대는 개의치 않는다. 물론 현실에 가까워지고 대가 지급이 일반화될 때까지 시간이 더 필요하다. 물리적, 개인적 데이터와 결합하면서 보안과 사생활 보호 문제가 나오고 있다.부족화(tribalisation)는 소셜 미디어와 모바일을 통한 소규모 전문화된 유랑 부족을 말한다. 디지털 장소는 물리적 장소만큼 중시된다. 장소가 디지털로 구현되면서 해당 지역에 도움을 주기도 한다. 응집력이 커지거나 축소되기도 하고, 디지털 젠트리피케이션이 생기기도 한다. 역동적 디지털 공간을 만들어 부정적 효과를 줄이는 것이 필요하다.공유와 유사공유(share and share alike)는 플랫폼을 통한 구독경제나 공유경제 확장을 의미한다. 집 차량 명품 등의 공유사용이 늘면서 개인 소유량은 줄어들지만, 소형 주택 오피스 수요는 늘고 있다. 기업도 남는 능력을 팔길 원하면서 공유경제가 커지고 있다.# 도시기술 트렌드 12가지 분류스마트시티(smart cities)는 신기술을 활용해 교통, 에너지, 공공 서비스 등에 솔루션을 제공한다. 지나친 이상향의 스마트화는 비용효과에서 지속이 어렵다. 스마트 삶의 개선에는 끝이 없기에 완성된 모델은 없다.조립형 건설(builders assemble)은 3차원(3D) 프린팅 건설을 말한다. 도심으로의 건축 회귀가 늘면서 공법도 첨단화되고 있다. 공장과 물류센터 건축에도 채택된다. 완성품 무역이 줄면서 관세수입이 감소하고, 조립품 물류 이동으로 도시교통도 변하고 있다.스마트빌딩(smart buildings)은 사물인터넷을 통해 효율적 지속 가능한 건물과 장소를 만드는 것이다. 가변 벽은 공간의 탄력적 활용을 높인다. 빈 점포를 오피스나 주택으로 변경할 수 있다. 그러나 공간구조와 법 한계를 극복하는 것이 관건이 된다.디지털 리테일(digital retail)은 물리적 매장과 온라인을 묶는 옴니채널을 강조한다. 온라인 비중은 글로벌 소매에서 16~17%, 한국은 21%를 차지한다. 온라인 잠재력은 크지만 개별 업체는 순식간에 망할 수도 있다. 디지털 경험이 실제와 비슷해지면서 온라인 비중은 더 커지고 있다. 비효율점포의 용도변경, 상점가 업종변화, 라스트 마일 물류, 드론 물류 등이 일상화된다. 결제방법, 가상화폐, 구독경제 등도 변한다.미래의 일하는 방식(future of work)도 변한다. 프리랜서 경제는 여러 개인사업이 뭉친 여행경제 시스템을 닮아가고, 평점 부여식 이력관리, 인공지능(AI)과 공동작업 등이 증가한다. 근무 장소는 도시 외곽의 업무지역도 중시되면서 도시 전경이 변한다. 회사는 성장을 위해 일을 세분하고 분산시킨다. 탈노동사회로 업무 자동화는 보편화된다. 업무 결정과 대가 지급, 아이디어 채택, 제조공정의 집중과 분산에도 변화가 생긴다.디지털 제조(digital manufacturing)는 공장제조 모듈러 부품을 건설현장에서 조립하는 공정이다. 영국은 2017년 주택 30만 가구를 짓는 예산 일부를 조립공장에 투자했다. 공장 하나에 3900억원이 들었지만, 연간 1만 가구 자재공급이 가능해졌다. 경제 승수효과를 냈지만 공급과잉 시 지속성 우려도 나오고 있다.# 부동산이 IT와 결합해 혁신 가속행복한 나날(what a wonderful day)은 즐겁고 건강한 삶을 위해 개인 스스로 하는 모니터링기술이다. 평균수명이 늘면서 고령 친화형 건설 기술과 신개념의 빌딩도 등장한다. 모든 사람이 기술 혜택에 접근하는 공공 서비스도 개선되고 있다.서비스로서의 모빌리티(mobility-as-a-service)로 인해 공공과 민간의 교통수단이 융합한다. 자율주행차 확대로 차 안에서 영화도 보고, 장거리 여행도 늘어난다. 자가용의 90%가 줄어들고 택시는 3배나 늘어난다. 교통비는 사람의 데이터 대가로 낮아진다. 주차장 90%는 용도 전환되고, 단거리 택시 이용의 3분의 1은 공유 전동스쿠터나 자전거가 대신한다. 도심 출퇴근은 여전히 전철이나 자율버스가 맡게 된다.스마트 머신(smart machines)으로 주택 자동차 로봇 등은 나를 이해하는 능력이 향상된다. 사생활 보호는 강화되지만, 스마트 발전을 늦게 하는 원인이 될 수도 있다. 스마트화는 사회 평등, 보안, 사생활, 공공안전 등과 함께 가고 있다.모든 트렌드의 기반은 빅데이터다. 도시 데이터는 사람과 지역사회, 빌딩과 장소, 자원과 환경 등에서 나온다. 체계화된 데이터는 상호 접속하면서 변화를 만들고, 군집하면서 기술 트렌드가 된다. 지금 기술 트렌드는 도시에서 기회와 위험의 균형을 잡는 의사결정 잣대가 되고 있다.최민성 < 델코리얼티그룹 회장 >▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.12.	세계닷컴	케이웨더 ‘청정 공간’, 인공지능(AI) 기반 공기관리 적용	서울 구로구 케이웨더 본사 내 설치된 ‘공기지능 라운지’(사진 제공: 케이웨더)    공기종합 전문서비스 케이웨더㈜가 지난 11일 인공지능(AI) 기반 공기관리를 적용시킨 ‘청정 공간’을 공개했다.   케이웨더는 22년간의 공기 연구를 통해 공기청정기 등의 공기가전 판매를 이어온 기업으로, 실시간 측정 데이터에 기반한 청정공간 솔루션을 개척했다. 이는 사무실, 학교, 카페, 도서관 등 공간의 형태나 용도에 구애받지 않고 공간특성에 맞는 공기질을 제공하며, 측정데이터를 기반으로 24시간 쾌적함을 유지한다는 것이 특징이다.   케이웨더 김동식 대표는 “최근 들어 학원이나 학교, 사무실 등 다양한 공간에서 이산화탄소, 미세먼지 등 특정 실내 공기질 요소를 공간적 특성에 맞게 일정 수치 이하로 보장해달라는 문의가 이어지고 있다”며, “지금껏 공기산업이 가전제품에 편중된 시장이었다면 앞으로는 제공하는 공기질 수준에 따라 서비스 가격이 산정되는 ‘청정 공간’ 판매시대로 바뀔 것”이라며 자신감을 내비쳤다.   더불어 청정 공간은 세계에서 가장 깨끗한 공기로 알려진 뉴질랜드 서던 알프스 수준의 연간 초미세먼지 5.7㎍/㎥의 공기질을 보장하는 것으로, ‘공기지능 모듈(Air Intelligence Module)’을 통해 만들어졌다는 것이 특징이다.   공기지능 모듈은 IoT 기반의 실시간 공기질 측정기와 오염된 내부 공기는 내보내고 외부 공기는 필터로 걸러 들여오는 환기청정기(공기순환기), 적정 습도와 산소를 제공하는 수직 정원 등으로 구성된다.   케이웨더 관계자는 “최근 서울 강남구 신사동 포에버성형외과 1층에 오픈한 '공기지능 라운지(Air Intelligence Lounge)'는 케이웨더의 공기지능 모듈로 재탄생한 새로운 청정공간으로 이용자에게 커피가 가장 맛있어지는 청정 공기와 전문 바리스타가 만든 커피, 월별로 구독할 수 있는 미술작품이 더해진 '똑똑한 공기 생활(Intelligence Air Life)'을 제공한다”고 설명했다.   한편, 케이웨더는 현재 다양한 기업과 공공기관의 휴게실을 공기청정 공간으로 만드는 다양한 프로젝트를 진행하고 있으며, ‘공기지능 라운지’를 구축하며 눈길을 끌고 있다.   김정환 기자 hwani89@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.12.	국민일보	연구 강화·성장동력 확충·국민 삶의 질 개선에 R&D 투자 강화	“연구 역량 강화, 과학기술로 성장동력 기반 확충, 국민이 체감하는 삶의 질 개선.”과기정통부는 12일 국가과학기술자문회의 심의회의 운영위원회를 열고 '2021년도 정부 연구개발 투자 방향 및 기준(안)'을 심의·의결했다고 밝혔다. 위 3대 분야에 연구 개발(R&D) 투자를 강화한다.과기정통부는 2022년까지 기초연구사업 예산에 약 2조5200억원을 투입해 기초 연구 사업과 신진 연구자 지원 사업 등을 강화한다. 또 공공 연구기관과 중소기업의 연구 역량을 키우기 위한 투자를 늘릴 계획이다.아울러 과기정통부는 소재·부품·장비 등 핵심 품목별로 맞춤형 연구·개발을 지원해 품목의 공급 안정성과 국제 경쟁력을 확보한다. DNA(데이터·네트워크·인공지능)와 3대 '빅3' 신산업(바이오·헬스·미래 차·시스템 반도체)을 중심으로 한 혁신성장도 가속한다. 소프트웨어(SW)와 AI 등 4차 산업혁명 분야의 인재 양성 투자를 강화하고, 인력 양성 사업도 지원한다.이외에도 과기정통부는 국민이 체감하는 삶의 질을 개선하기 위해 R&D를 강화한다. 신·변종 감염병에 대응하기 위한 연구·개발을 강화해 백신과 치료제 등을 적기에 지원한다는 방침이다. 아울러 대형 재난에 대응하기 위해 범부처 협력 연구·개발과 대국민 수요 조사에 기반한 국민 체감형 R&D 지원도 강화한다. 초미세먼지에 대응하기 위한 연구·개발을 본격화하고, 생활 폐기물·미세 플라스틱·화학 물질 등 생활 환경을 위협하는 요소를 해결하기 위한 연구·개발도 확대한다.과기정통부는 이번에 의결한 투자 방향을 15일까지 산업통상자원부, 중소벤처기업부, 보건복지부 등 R&D 관련 22개 부처에 전달하고, 이를 내년 연구·개발 예산 배분·조정의 기준으로 활용할 예정이다.김동우 기자 love@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.12.	조선비즈	한컴-NBP, AI 콜센터 무상지원… "우한코로나 감염 체크"	한글과컴퓨터그룹의 인공지능 콜센터 ‘한컴 AI 체크25’ /한글과컴퓨터 제공한글과컴퓨터그룹과 네이버 비즈니스 플랫폼(NBP)은 우한 코로나바이러스(코로나19)에 감염됐거나 감염이 의심되는 자가격리 대상자를 모니터링하는 AI(인공지능) 콜센터 시스템 무상공급에 나선다고 12일 밝혔다. 전북 전주시가 가장 먼저 도입을 확정 지어 오는 20일부터 AI 콜센터 운영을 시작하고 경기 안양시도 도입을 검토중인 것으로 전해졌다.한컴그룹의 AI 콜센터 ‘한컴 AI 체크25’는 능동 감시자와 자가 격리자의 발열, 체온, 기침 등 건강 상태를 체크할 수 있는 아웃바운드콜 시스템(대상자에게 직접 전화를 거는 방식)으로, 대상자의 답변을 즉시 데이터화하고 데이터의 통계 및 분석 결과도 바로 확인할 수 있다. 체크25는 또 동시에 여러 콜을 할 수 있어 인원 제한없이 대규모 모니터링이 가능하다.이를 통해 지자체와 지역 보건소는 전체 관리대상의 상태를 모니터링하고 긴급 상황 발생 시 즉각적인 대응이 가능해질 것으로 기대된다. 체크25는 중국어도 지원 돼 국내 중국 유학생들이나 중국 거주자들까지 모니터링할 수 있다. 한컴그룹은 중국 AI 기업인 ’아이플라이텍‘이 우한 코로나에 대응할 때 활용한 AI 콜센터 기술과 노하우를 접목해 체크25를 개발했다고 소개했다. 아이플라이텍은 중국 현지에서 AI 콜센터를 가동해 지난 2월 말까지 중국 전역에서 아웃바운드콜 1160만명, 문자 알림 1788만건을 서비스해 유증상자 2981명을 선별했다고 한다.한컴그룹 관계자는 "현재 자체 방역 시스템이 필요한 국내 지자체들이 체크25에 큰 관심을 보이고 있다"며 "해외에서는 중국 청도와 상해에서도 한국 교민들이 서비스 운영을 적극 희망하고 있어서 기증을 확대해 나갈 방침"이라고 했다.NBP는 한컴그룹이 구축하는 체크25 플랫폼에 고성능 클라우드 인프라를 무상 기증한다고 밝혔다. 박원기 NBP 대표는 "이번 협력은 국민들의 건강을 위한 AI 서비스를 국내 토종 기업들이 힘을 합쳐 만들고, 공공의 이익을 위해 무료로 제공한다는 점에서 의미가 크다"고 했다.김상철 한컴그룹 회장은 "민·관 모두 힘을 모아야할 때"라며 "국내 대표 소프트웨어기업이자 IT기업으로서 국가적 재난 상황 극복을 위해 모든 첨단 기술들을 동원하여 힘을 보태겠다"고 말했다.[박현익 기자 beepark@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.12.	뉴시스	한컴-NBP, 코로나19 극복 위한 AI콜센터 무상공급	한컴그룹, AI콜센터 '한컴 AI 체크25' 무상 제공·구축비 전액 지원NBP, AI콜센터 안정적 운영 위한 클라우드 인프라 무상 지원[서울=뉴시스] 오동현 기자 = 한글과컴퓨터그룹과 네이버 비즈니스 플랫폼(NBP)이신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 관리 대상자 모니터링을 위한 AI콜센터 시스템 무상공급에 나선다. 한컴그룹은 AI콜센터 플랫폼 무상제공 및 시스템 구축에 필요한 제반 비용을 전액 지원하며, NBP는 대민 서비스의 안정적 운영을 위한 고성능 클라우드 인프라를 무상으로 기증한다는 계획이다.한컴그룹의 AI콜센터 '한컴 AI 체크25'는 능동 감시자와 자가 격리자의 발열, 체온, 기침 등 건강 상태를 체크할 수 있는 아웃바운드콜 시스템으로, 대상자의 답변을 즉시 데이터화하고, 데이터의 통계 및 분석 결과도 바로 확인할 수 있다. 이를 통해 지자체 및 지역 보건소에서는 전체 관리대상의 상태를 한눈에 모니터링할 수 있으며, 긴급 상황 발생 시에도 즉각적인 대응이 가능해질 전망이다. 중국어 지원으로 국내 중국 유학생들이나 중국 거주자들까지 모니터링할 수 있다. '한컴 AI 체크25'는 동시에 다수에게 콜을 할 수 있어, 인원 제한없이 대규모 모니터링이 가능한 만큼, 상담 인력난이나 대응업무 부하 등의 문제를 해결할 수 있다. 또 '코로나19'뿐만 아니라 향후 대규모 재난, 감염병 발생 시를 대비한 체계적인 대응 시스템 마련에도 기여할 수 있을 것으로 기대된다.현재 자체 방역 시스템이 필요한 국내 지자체들이 '한컴 AI 체크25'에 큰 관심을 보이고 있다. 전주시가 가장 먼저 도입을 확정 짓고 오는 20일부터 AI콜센터 운영을 시작하며, 안양시도 도입을 검토하고 있다. 중국 청도와 상해에서도 한국 교민 대상의 한국어 서비스 운영을 희망하고 있다. 한컴그룹은 '한컴 AI 체크25'를 필요로 하는 해외 한국교민 사회로도 기증을 확대해 나갈 방침이다.한컴그룹은 지난해 3월 중국의 인공지능 대표기업인 '아이플라이텍'과 인공지능 전문 기업인 '아큐플라이AI'를 설립했으며, 세계 최고 수준의 AI 음성기술을 접목한 하드웨어 및 딥러닝 기반 OCR 솔루션, AI 콜센터 사업을 국내에서 추진하고 있다. 한컴그룹은 아이플라이텍이 중국 '코로나19' 대응 시 활용했던 AI콜센터 기술 및 노하우를 접목해 한국어 음성인식 및 분석 기술 기반의 AI콜센터 시스템인 '한컴 AI 체크25'를 개발했다.김상철 한컴그룹 회장은 "코로나19 극복을 위해 민·관 모두 힘을 모아야할 때"라며 "국내 대표 소프트웨어기업이자 IT기업으로서 국가적 재난 상황 극복을 위해 모든 첨단 기술들을 동원해 힘을 보태겠다"고 말했다. 박원기 NBP 대표도 "이번 협력은 국민들의 건강을 위한 AI서비스를 국내 토종 기업들이 힘을 합쳐 만들고, 공공의 이익을 위해 무료로 제공한다는 점에서 의미가 크다"며 "이익만을 좇지 않고, 모두가 착한 기술의 혜택을 함께 누릴 수 있는 사회를 만들기 위해 노력하겠다"고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 odong85@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.12.	YTN	[더뉴스-더인터뷰] "확진자 61% 신천지 관련"...檢, '강제 수사' 안 하나? 못 하나?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 강진원 앵커, 박상연 앵커■ 출연 : 김광삼 / 변호사(검사 출신), 염건령 / 한국범죄학연구소장* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 오늘 대구시가 신천지 대구교회에 대해 행정조사를 실시했습니다. 신천지와 관련한 고발과 세무조사 등 전방위 압박이 이뤄지고 있는데요. 검찰의 강제수사를 촉구하는 목소리도 커지고 있습니다. 코로나19와 관련한 가짜뉴스로 피해를 보는 사례도 잇따르고 있습니다. 어떤 처벌이 가능한지도 짚어보겠습니다. 김광삼 변호사, 염건령 한국범죄학 연구소 소장 나오셨습니다. 두 분 안녕하십니까? 먼저 신천지 관련된 내용부터 질문을 드리겠습니다. 신천지에 대해서 일단 피해자 단체들의 고발도 있었고 각 지자체의 고발 건도 있었는데 일단 신천지 그리고 이만희 총회장이 받고 있는 혐의, 정리 좀 해 주시죠, 소장님께서. [염건령] 일단 신천지피해자모임이 있습니다. 거기서 고발한 게 착수 내용인데 현재는 이만희 총회장이 비자금을 조성했다. 즉 횡령 부분이겠죠. 이걸로 고발을 한 게 있고요. 그다음에 건축 비리 관련해서 이것도 마찬가지로 횡령 또는 배임 사건인데 이게 또 하나 들어가 있고요. 그다음에 최근에 척추 수술을 받았습니다. 척추 수술을 받은 비용도 본인 개인이 지급해야 되는데 총회에서 나갔다. 그러니까 이걸로 지금 현재 고발한 상태고요. 그다음에 감염법 위반과 관련해서 각 지자체에서 공무집행방해죠, 그러니까 공무를 집행하는 걸 방해했다, 이것으로 해서 들어온 부분도 있고요. 그래서 지금 수원지검에서 수사하고 있는 것으로 현재 내용이 나오고 있습니다.[앵커] 이 혐의를 밝히는 데 있어서 어떤 걸림돌이 있을까요? [염건령] 일단 제일 중요한 게 고발인 조사는 지금 했다고 검찰이 밝혔기 때문에 그러니까 고발인은 고발한 분들을 조사하는 거잖아요. 그런데 참고인 조사를 하는데 지파장이나 핵심 간부들이 있습니다, 신천지 내부에. 이들이 과연 참고인 조사를 나왔을 때 자기 종교집단의 거의 하나의 요체라고 생각되는 이만희 씨에 대해서 나쁜 진술을 과연 하겠냐에 대한 부분에 대해서 의구심이 가는 부분은 개인적으로 있습니다.[앵커] 변호사님, 하나하나 차근차근 짚어보도록 하겠습니다. 일단 먼저 교인 명단 누락 관련해서 짚어봐야 될 것 같은데요. 신천지가 보건당국에 제출한 명단과 일선 지자체에서 실제로 봤더니 차이가 좀 있었습니다. 고의로 누락한 거 아니냐, 이런 얘기도 나오고 있습니다. 여기에 대해서 당국의 수사도 진행이 될 것 같은데. 아무래도 고의성을 밝히는 게 핵심일 것 같은데 그게 인과관계를 설명하는 게 쉽지 않을 거라는 의견도 좀 있는 것 같습니다. 어떻게 보십니까?[김광삼] 제가 볼 때는 그렇지 어렵지는 않을 거예요. 왜냐하면 일단 신천지에서 자체적으로 자발적으로 제출한 명단이 있잖아요. 그 명단이 있는데, 명단이 누락된 게 있다던가 아니면 그중에 허위로 된 게 있을 가능성이 크겠죠. 그리고 지자체에서 행정조사를 통해서 또 확보한 명단이 있다는 말이에요. 그걸 비교해 볼 수 있는 것이고. 최근에 검찰에서 수사를 하는데 대구교회에서 예배를 봤잖아요. 그런데 신천지 교회 특정이 뭐냐 하면 그냥 아무나 들어올 수가 없어요. 지문인식으로 해서 들어올 수 있기 때문에, 그럼 대구교회에서 예배를 볼 때 예배 본 사람들의 명단을 제출하라고 했는데 사실 거기에서 만약에 누락이 됐다든가 허위로 됐다고 하면 지문이 되어 있을 거 아닙니까? 그 자체에 대해서 디지털 분석 방법으로 하면 그 대구교회에서 예배를 본 사람들의 명단이 나오거든요. 그러면 그걸 비교해 볼 수가 있어요. 그러면 적어도 몇 명이 왔고 누가 왔고 하는 것에 대해서 신천지는 알고 있을 가능성이 크죠. 그러니까 검찰에서 한 그런 지문인식에 의한 디지털 데이터, 지자체에서 확보한 것, 그리고 신천지에서 자발적으로 제출한 것을 비교해 보면 누락이 됐는지 그걸 알 수가 있고요. 그다음에 문제는 뭐냐 하면 만약에 누락이 돼 있다고 하면 이 부분은 고의성이 있어야 되거든요. 그런데 고의성이 없으면 처벌하기가 어려운데 지금 현재 감염병예방법에 의하면 정당한 사유 없이 역학조사, 그러니까 우리 취조해서 들어가잖아요. 그걸 거부한다거나 아니면 방해한다거나 회피하면 2년 이하의 징역이나 2000만 원 이하의 벌금에 처하도록 되어 있거든요. 그래서 2년 이하의 징역이기 때문에 형량이 그렇게 가벼운 건 아닙니다. 그래서 이 부분은 아마 검찰에서 지금 수사를 하고 있는 것으로 알고 있습니다. [앵커] 검사를 거부하고 이런 경우에 대해서는 조사를 강제할 방법은 없습니까? [김광삼] 강제할 방법이 있어요. 그전에는 사실 강제조사를 하기 어려운 측면이 있었죠. 왜냐하면 격리를 이탈을 한다거나 아니면 허위로 자신이 어떤 정부 당국에 보고를 한다거나 그런 경우에는 벌금형으로 처벌할 수가 있었는데 지금은 이번에 지난 26일날 코로나3법이 통과됐습니다. 그래서 감염예방법, 검역법, 의료법 이렇게 세 가지가 통과됐는데 그중에서 감염예방법 중에서 제일 중요한 부분이 우리 전에 있던 법 중에 약간 사각지대라고 할 수 있는 일단 강제진찰권이 개정이 됐고요. 만약에 동행을 하려고 해서 입원을 시키려고 하는데 거기에 거부하면 동행명령을 할 수가 있어요. 그래서 이걸 거부하고 입원이나 격리 자체를 거부하면 1년 이하의 징역이나 1000만 원 이하의 벌금에 처하도록 법적 규정을 마련했습니다. 그래서 앞으로는 본인이 거부를 한다고 할지라도 강제로 입원시킬 수 있고 진찰받을 수 있는 법적인 길이 열렸다, 이렇게 볼 수 있습니다.[앵커] 또 하나 사례를 짚어봐야 될 게 전국에서 아파트가 통째로 코호트 격리, 그러니까 동일집단 격리된 사례가 대구 한마음아파트 아닙니까? 여기가 대구시에서 관여를 하는 임대아파트로 알고 있는데. 처음에 여기 종교 조사를 했던 것 같아요, 입주 당시에. 그런데 이때 신천지 교인들이 자신의 종교를 숨겼다라는 얘기도 좀 있는 것 같습니다. 이게 법적으로 문제는 없는 겁니까?[김광삼] 이건 법적으로 문제는 없죠. 우리는 당연히 헌법상 종교의 자유가 있는 것이고 그리고 또 신천지 교인이라고 해서 반드시 코로나병과 동일하다고 볼 수는 없는 거예요. 그래서 그건 양심의 자유의 속하는 부분이기 때문에 본인이 신천지 교인이냐 아니냐는 이건 감염병과 관련돼서는 관계가 없어요. 그래서 이거 자체를 허위로 정부에 진술했다 이렇게 볼 수는 없기 때문에 별다른 처벌을 할 경우가 없습니다.[앵커] 말씀하신 대로 보면 그 임대아파트가 30대 미혼 여성으로 대구 거주하시는 분들이라고 하더라고요. 그러니까 핵심적인 입주 요건에는 어떤 종교인지가 관여된 사항이 아니니까 법적으로 문제 삼기는 어렵다는 말씀인 것 같습니다.[김광삼] 그런데 아마 임대아파트에 대해서는 그 규정을 살펴봐야 하는데 그걸 실질적으로 임대아파트의 목적이 있잖아요. 35세 미만, 그리고 근로를 하는 분 이렇게 되어 있잖아요. 그걸 허위로 그 부분에 대해서 요건이 그런 거죠. 그러니까 종교는 상관이 없어요. 그래서 임대아파트에 입주할 수 있는 요건을 허위로 했다고 하면 그건 처벌될 가능성이 있죠. [앵커] 지금 일각에서는 신천지가 사회에 미친 영향에 비해서는 그 대응이 좀 약한 거 아니냐, 이런 지적이 나오는데 소장님께서는 어떻게 보시는지요?[염건령] 일단 검찰이 수사에 소극적인 모습을 보이기 때문에 비판을 받고 있는데요. 일면 검찰 측 입장이 이해가 되는 부분이 있습니다. 예를 들어서 일종의 신천지 자체가, 우리 소위 말해서 밀교, 소위 은밀하게 포교나 선교활동을 하는 밀교의 성향이 강하다 보니까 지금 감염자들을 확인하기 위해서는 이들이 사회로 드러나야 되잖아요. 내가 신천지입니다. 지금 감염된 것 같습니다. 이런 얘기를 해야 되는데 검찰이 전방위적으로 수사에 들어가게 되면 자칫 잘못하면 지금 현재 확인해야 될 분들이 사라지는 상황, 잠적이 되거나 종적을 감추는 현상이 발생할 수 있기 때문에 검찰 입장에서 이게 부담되는 부분이 있을 수도 있다면서 얘기입니다. 다만 국민들께서 모르시는 부분이 현재 국세청과 경찰청에서는 이것 관련해서 지금 내사를 하고 있습니다. 내사를 하고 있기 때문에 검찰이 하는 수사와 별개로 다른 트랙에서도 지금 진행되고 있는 부분이 있기 때문에 분명히 어떠한 만약에 불법적인 행위가 있다면 타 기관을 통해서도 충분히 드러날 가능성은 있다 이렇게 봅니다.[앵커] 지금 변호사님, 검사 출신이니까 검찰 입장을 여쭤보도록 하겠습니다. 소장님 말씀으로는 검찰 입장에서는 수사보다는 방역에 도움을 주는 차원에서 행정응원이라고 해야 될까요. 그런 차원에서 접근하고 있다는 말씀인 것 같습니다. 변호사님께서는 어떻게 보십니까?[김광삼] 이렇게 보면 될 것 같아요. 초기에 검찰이 수사에 소극적이 아니냐는 얘기가 나온 것은 처음에 초기에 그랬어요. 검찰이 강제수사를 해야 하는 거 아니냐 그런 얘기가 나왔을 때 검찰 자체를 입장에서는 검찰은 법적인 전문가죠. 사법집행기관이잖아요. 그런데 방역이나 역학 전문가가 아니에요. 그래서 방역당국과 협의를 한 거죠. 그러니까 질병본부랄지 그런 곳에서는 지금 강제 수사 하면 다 숨어버리고 또 추적하기가 어렵다. 그래서 좀 방역에 초점을 줬으면 좋겠다, 그래서 검찰은 그 의견을 중시를 했습니다. 그런데 중간에 약간 국민의 여론이 강제수사를 해야 한다는 여론이 있었죠. 그래서 검찰 자체도 원래는 중앙수사본부에 TF팀을 꾸렸었어요. 이걸 한 단계 격상을 시켜서 대응본부를 꾸리고 윤석열 총장이 본부장을 맡고 그래서 좀 적극적으로 하고 있는 것 같아요. 특히 마스크랄지 이런 부분들. 매점매석, 손소독제. 그리고 아마 앞으로는 격리와 관련된 그런 부분도 굉장히 적극적인 수사할 가능성이 크다. 그런데 검찰의 입장에서는 아까 말씀드린 대로 여러 가지 고민을 많이 한 것 같아요. 일단 압수수색을 하게 되면 다 숨을 수도 있다는 질병본부랄지 방역당국으로부터의 의견도 있었고 또 경우에 따라서는 이게 압수수색이 수사 목적이 되어야 되는데 명단을 확보할 목적이 되면 이것 자체도 압수수색 영장이 나오지 않을 수가 있어요. 그러니까 압수수색은 범죄혐의를 전제로 하는 거거든요. 그런 부분에 대해서 아마 고민이 있었을 것이고. 만약에 영장이 발부됐어요. 그래서 그것 가지고 명단을 입수했다 하더라도 이건 범죄혐의를 목적으로 하는 명단인데 이걸 과연 다른 방역당국과 공유하는 것 자체가 또 수사상 비밀누설, 이런 문제점이 있다고 굉장히 고민을 많이 한 것 같습니다. 물론 감염법예방법에 보면 공공기관끼리는 감염과 관련된 걸 요구하면 제출하도록 되어 있어요. 그렇지만 그게 검찰이나 수사기관도 해당이 되는지 그런 부분이 조금 애매한 측면이 있었기 때문에 검찰에서는 강제 수사에 대해서는 약간 고민을 많이 하고 있지 않나 싶습니다.[앵커] 일단 지금 두 분께서 어떻게 하다 보니까 검찰 입장만 얘기가 된 것 같아서. 다른 의견도 정리를 해 드리고 다음 질문을 드리겠습니다. 일단 검찰이 그런 방역에 협조하는 차원에서 행정응원, 사법응원 차원에서 일단 접근을 해 온 것 같다는 말씀을 해 주셨고. 반면에 신천지 대구교회에 대한 압수수색 신청을 두 차례 반려했는데 신천지 측이 교인 명단이 유출됐다면 고발건에 대해서는 신속하게 영장을 청구했고 그리고 또 청와대 청원게시판에는 강제수사를 요청하는 시민들의 목소리가 꽤 많이 있습니다. 그것까지만 일단 시청자분들께 같이 한번 드리고요. 다음 주제 넘어가도록 하겠습니다. 지금 형사 파트를 말씀드렸고 민사 파트를 봐야 될 것 같아요. 지금 코로나19 신천지 구상권 청구하는 부분. 가능할 거라고 보십니까? [김광삼] 얘기가 많이 있는데. 외견상 보면 가능할 거라고 볼 거예요, 다. 왜냐하면 신천지에서 만약에 명단 누락이랄지 아니면 집회를 금지시켰는데도 불구하고 계속적으로 당국의 지시를 어기면서까지 예배를 보고 그래서 이게 확산, 전파를 시켰잖아요. 그러면 방역과 관련된 부분, 치료와 관련된 부분에 있어서 정부에서 국민의 세금이 굉장히 많이 들었어요. 그러면 당연히 책임이 있는 신천지나 신천지 신도에 대해서 구상권을 청구하는 게 맞지 않느냐. 상식적으로 보면 맞죠. 그런데 법리적으로 보면 어려운 측면이 있어요. 일단 신천지가 됐건 신천지 신도들이 됐건 이게 불법행위가 전제가 돼야 되거든요. 그래서 고의 또는 과실에 의해서 의도적으로 전파될 수 있는 그런 가능성이 있고 그런 인식을 할 수 있었어야 돼요. 그게 전제가 되거든요. 그다음에 두 번째로 그러면 그런 전파나 방역에 드는 비용과 관련해서 그 금액이 어느 범위냐. 이게 굉장히 좀 추상적이거든요. 그런데 우리나라는 손해배상을 청구한다릴지 구상권을 청구할 때는 그 금액을 확정하도록 되어 있습니다. 그다음에 이것에 관한 책임이 신천지라는 지금 법인과 관련된 얘기가 나오는데 신천지 전체에 대한 법인은 없는 것으로 보여요. 그러면 신천지 법인이 책임을 져야 되느냐. 교인이 책임을 져야 되느냐. 이런 법리적으로 약간 어려운 측면이 있기 때문에 아마 구상권 관련해서는 법리적으로 상당히 명확해지면 정부에서는 당연히 구상권을 행사할 수밖에 없을 거예요. 하지만 법적으로 소송까지 가게 되면 굉장히 논란이 많이 있고 법적으로 딱 떨어지지 않는다는 거고요. 그리고 저는 개인적으로 볼 때는 이게 법으로 갈 게 아니고 어느 정도 우리가 방역과 관련돼서 신천지와 관련해서 드는 비용은 추산할 수 있거든요. 그런데 지난번에 신천지에서 120억 원을 기부했잖아요. 그럼 적어도 이 추산되는 비용이 100억, 200억, 300억 나온다고 하면 이걸 신천지에 사적으로 청구해서 서로 합의에 의해서 그걸 국고로 환수하는 그런 절차가 제일 좋지 않나 싶습니다.[앵커]그런데 구상권 청구와 관련해서 세월호 참사 때도 비슷한 사례가 있었다고 하더라고요.[김광삼] 세월호 참사와 이건 다른 측면이 있어요. 세월호 참사는 일단 세월호의 침몰 원인 그리고 과적을 한다랄지 업무 집행 과정에 있어서의 세월호 선주 또는 사주들의 과실이 분명히 있었거든요. 그렇기 때문에 법원 판결로 한 1700억 정도가 인정이 됐어요. 그렇지만 아직은 신천지와 관련해서는 이게 불법행위냐 아니냐에 대해서 명확하게 아직 나와 있는 게 없어요. 그래서 일단 방역에 최선을 다하고 그다음에 그다음을 따져볼 일이 아닌가 싶습니다. [앵커] 소장님 그리고 일단 다른 얘기를 좀 해 보겠습니다. 서울시에서 이만희 총회장을 살인죄로 고발을 했거든요. 그런데 아마 법적인 중론은 살인죄라는 게 결국 인과관계, 고의성이 입증돼야 되는데 이게 사실 중론인 것 같기는 합니다. 그리고 세무조사를 통해서 법인 취소도 진행하고 있습니다. 살인죄 고발건 그리고 법인 취소 관련된 건은 어떻게 진행될 것으로 보십니까?[염건령] 일단 법인은 비영리 법인으로 현재 되어 있기 때문에 비영리 법인 목적 자체가 종교법인인 경우도 있고요. 의료법인인 경우도 있고 학교법인인 경우도 있고 그런데. 현재 상법인 활동을 많이 한 것 같아요. 지금 서울시에서 하는 부분은 이익을 목적으로 하는 법인이 아님에도 불구하고 이익을 목적으로 창출한 부분이 있는 것 같고요. 또 하나는 종교법인으로의 성격을 서울시에서 인정을 안 하겠다는 것이죠. 그러니까 하나의 종교집단으로 인정을 안 하려고 하는데 이게 중간에 과정이 있었습니다. 대표자를 다른 사람 명의로 했다가 이만희 씨로 중간에 교체를 했기 때문에 서울시도 모른 부분이죠. 이걸 하자가 있다고 해서 종교법인 취소하는 것으로 갔는데. 문제는 뭐냐 하면 이게 과연 해체가 될 수 있냐, 이런 부분에 대해서는 퀘스천 마크가 많다는 얘기죠. 즉 종교라는 것 자체의 핵심은 믿음을 기반으로 하고 있기 때문에 비영리법인 성격이 해제가 된다 하더라도 그들의 모임이나 집회에 대해서 국가적으로나 어떤 사회적으로 차단할 방법은 전혀 없다는 얘기입니다. 또 한 가지는 아까 변호사님도 말씀하셨는데 지금 비영리법인을 몇 개를 가지고 있는지 모릅니다. 현재 서울시에서 가지고 있는 법인 이외에도 다른 여타의 법인들이 되게 많은 걸로 계속 드러나고 있기 때문에 타 법인으로 얹어서 운영할 수 있다는 부분에 대해서는 또 다른 방법으로 접근해야 될 필요가 있지 않나 싶습니다.[김광삼] 이 부분은 보충적으로 말씀을 드리면 지금 서울시에서 취소하겠다는 법인이 신천지가 보유한 단순한 선교법인체라고 해요. 신천지 자체 그런 게 아니기 때문에. 그럼 이걸 취소한다고 하면 일반적으로 종교법인과 관련해서 특혜가 부동산을 취득하면 취득세 감면이랄지 아니면 신도들이 자기가 가지고 있는 돈, 특히 근로자인 신도가 돈을 내면 거기에서 기부영수증을 발행할 수 있거든요. 그다음에 세금 문제, 이런 것으로 혜택을 보는데. 이건 단순히 선교법인체라고 하니까 크게 취소를 한다고 해도 신천지에 타격이 있을 것 같지는 않고. 우리가 법적으로 어려운 측면이 있는데 종교단체는 특히 법인이 아니라고 하더라도 우리가 권리능력이 없는 사단이라는 게 있어요. 그래서 법에서는 실질적으로는 법인을 인정하는 그런 것이 있거든요. 그렇기 때문에 법인 취소 자체의 상징적 의미는 있지만 이것 자체가 신천지에게 굉장히 치명타를 입히는 그런 것은 안 된다고 봅니다.[앵커] 알겠습니다. 코로나19 관련 범죄에 대해서도 얘기를 나눠보겠습니다. 요즘 가짜뉴스가 워낙 많이 발생하고 있습니다. 사례도 참 다양한데. 가짜뉴스를 유포하게 되면 어떤 처벌을 받습니까? [김광삼] 가짜뉴스 자체는 태양에 따라 많이 다르죠. 그러니까 예를 들면 어떤 음식점에 확진자가 다녀갔다랄지, 그런 취지로 하면 그 음식점은 영업을 할 수가 없잖아요. 폐쇄하고 그래야 되잖아요. 그러면 업무방해가 될 수 있는 거거든요. 그다음에 보건당국, 예를 들어서 보건소랄지 정부공공기관을 사칭해서 뭘 하게 되면 그것은 허위로 한 것이기 때문에 위계에 의한 공무집행방해가 될 수 있고요. 그다음에 정보통신망에, 그러니까 우리가 SNS 같은 곳에다가 특정인을 확진자라고 한다랄지 그런 식으로 하면 허위사실에 의해서 그 사람의 명예를 훼손한 거거든요. 그런 경우에 형량이 굉장히 높습니다. 7년 이하의 징역에 처하도록 되어 있죠. 그래서 가짜뉴스의 형태가 어떠냐에 따라서 처벌이 달라지고. 또 요즘 약간 이런 게 있는 것 같아요. 제가 언론에서 봤는데 부부싸움 하다가 자기 부인이 확진자다 해서 112에 신고하는 경우, 그런 경우에는 사실 허위신고죠. 그래서 크게 처벌을 받지는 않지만 거짓 신고에 해당되기 때문에 경범죄처벌법에 의해서 즉결심판에 넘어갑니다. 그러면 경우에 따라서는 구류를 살 수 있죠. [앵커] 마지막으로 질문을 하나 더 드리겠습니다. 가짜뉴스 말씀하셨는데 거의 대부분 일반 시청자분들 다 포함해서 거의 대부분은 가짜뉴스를 만들기보다는 일명 사설정보지, 지라시라고 하죠. 지라시, SNS를 통해서, 카톡이나 받은 글을 통해서 받은 가짜뉴스를 다른 단톡방에 옮긴다던가 다른 사람에게 옮기는 중간 유포 경우가 대부분이잖아요. 이런 경우에도 처벌을 받습니까?[염건령] 일단은 중간 유포자도 처벌은 받습니다. 다만 너무 많기 때문에, 중간 유포자가. 원 생성자를 적발해서 강력하게 처벌하는 게 일반적인 패턴이고요. 하지만 최근 이런 유행병, 감염병 같은 경우에는 심각한 상황이기 때문에 전달을 하더라도 심각한 내용을 전달하는 경우에는 처벌 가능성이 있다고 생각합니다.[앵커] 알겠습니다. 지금까지 김광삼 변호사 그리고 염건령 한국범죄학연구소 소장님과 함께 코로나19 사태 관련된 각종 사건사고 내용 짚어봤습니다. 두 분 말씀 고맙습니다. ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.12.	financial news	미리보는 내년 국가 R&D… 가이드라인 나왔다	연구실. 게티이미지 제공[파이낸셜뉴스] 내년 정부가 추진할 국가연구개발 사업을 미리 가늠해 볼 수 있는 가이드라인이 나왔다. 주목할 부분은 코로나19와 같은 감염병 대응 R&D와 일본 수출규제로 인해 소재·부품·장비 관련 R&D 등이 활발할 것으로 전망된다.   과학기술정보통신부는 12일 '2021년도 정부R&D 투자방향 및 기준'을 심의·의결하기 위해 제18회 국가과학기술자문회의 심의회의 운영위원회를 열었다.   이날 의결된 투자방향은 산업통상자원부, 중소벤처기업부, 보건복지부 등 R&D 관련 22개 부·처·청에 전달돼 R&D 예산 요구의 가이드라인으로 활용된다. 또한 과기정통부는 내년도 R&D예산 배분·조정의 기준으로 삼을 예정이다.   2021년도 투자방향은 크게 국민이 체감하는 삶의 질 개선, 과학기술로 성장동력 기반 확충, 혁신주체의 연구역량 강화 등 3대분야를 설정했다.    코로나바이러스 연구. 게티이미지 제공 ■국민 삶의 질 개선 먼저 국민 삶의 질 개선을 위한 R&D를 강화할 것으로 보인다.   감염병에 대비해 진단·백신·치료제 등의 적기지원 및 대응역량을 높이는 R&D와 대형·복합 재난에 대응하기 위한 범부처 협력 R&D, 국민이 원하는 국민체감형 R&D 사업을 펼칠 전망이다.   또 기후변화 대응을 위해 온실가스 감축과 친환경에너지에 투자를 강화한다. 초미세먼지 현상규명, 배출원 저감·관리 등 현장대응형 실용·실증 R&D를 본격화하고, 생활폐기물·미세플라스틱·화학물질 등 생활환경 위협요소 해결을 위한 R&D도 확대한다. 이와함께 개인별 맞춤형 헬스케어 서비스 지원 및 건강·의료문제 관련 R&D를 지속 지원한다.    반도체. 게티이미지 제공 ■과학기술로 성장동력 확보 내년 R&D예산 배분에는 주력산업의 기술자립 경쟁력을 높이기 위해 과학기술로 성장동력 기반을 넓히는 데 중점을 둘 것으로 보인다. 이를 위해 소재·부품·장비 핵심품목별 맞춤형 R&D를 지원해 핵심품목의 공급안정성 확보하는 R&D사업 기획이 예상된다. 또 주력산업 업종별로 스마트화, 친환경화, 융복합화를 위한 기술개발을 지원해 주력산업을 미래 고부가가치 품목으로 전환하는 R&D 사업도 기대된다. 이와함께 데이터·네트워크·인공지능 등 혁신인프라(DNA)와 바이오헬스·미래차·시스템반도체 등 3대 신산업(BIG3)을 중심으로 혁신성장을 가속화할 것으로 보인다. 이밖에도 4차 산업혁명을 선도할 혁신인재 양성 지원을 확대하고 구성과 기반의 기술사업화와 창업 지원 강화도 포함될 계획이다.    ■창의·도전적 연구 확대 R&D에 가장 기초가 되는 연구자 중심의 창의·도전적 연구 지원이 주목된다.   정부는 연구자주도 기초연구사업 투자를 확대하고, 신진연구자 전담 지원사업 및 초기정착 지원 등을 강화해 젊은 연구자가 안정적으로 연구할 수 있는 환경을 조성할 방침이다. 또 출연연구기관과 직할연구기관 등 공공연구기관의 혁신역량을 강화하기 위한 투자도 늘어날 것으로 보인다. 지난해와 올해에 이어 지역과 중소기업의 연구역량 확충에 투자하는 R&D사업도 예산 배분때 좋은 점수를 받을 전망이다.이와함께 부처가 분절적으로 추진중인 지역 R&D 사업을 지역이 주도하고 중앙부처가 지원·협력하는 체계로 개편하는 R&D 계획도 이어질것으로 예상된다.  #R&D #연구개발 #연구자 #과학기술 #가이드라인 #소부장 #출연연구기관 #코로나19   monarch@fnnews.com 김만기 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.12.	연합뉴스	연구 강화·성장동력 확충·국민 삶의 질 개선에 R&D 투자 강화	과기정통부 '2021년도 정부 연구개발 투자 방향 및 기준' 의결3대 분야 10대 중점 투자 방향·투자 시스템 개선 6대 과제 제시(서울=연합뉴스) 정윤주 기자 = 정부가 연구 역량 강화, 과학기술로 성장동력 기반 확충, 국민이 체감하는 삶의 질 개선 등 3대 분야에 연구 개발(R&D) 투자를 강화한다. 과학기술정보통신부[과학기술정보통신부 제공]    과학기술정보통신부는 12일 국가과학기술자문회의 심의회의 운영위원회를 열고, '2021년도 정부 연구개발 투자 방향 및 기준(안)'을 심의·의결했다고 밝혔다.    과기정통부는 3대 분야 10대 중점 투자 방향을 설정하고, 투자 시스템을 개선하기 위한 6대 과제도 제시했다.    우선 혁신 주체의 연구 역량을 강화하기 위해 과기정통부는 투자를 확대해 연구개발(R&D) 관리 체계를 구축한다.    과기정통부는 2022년까지 기초연구사업 예산에 약 2조5천200억원을 투입해 기초 연구 사업과 신진 연구자 지원 사업 등을 강화한다.    또 공공 연구기관과 중소기업의 연구 역량을 키우기 위한 투자를 늘릴 계획이다.    아울러 과기정통부는 소재·부품·장비 등 핵심 품목별로 맞춤형 연구·개발을 지원해 품목의 공급 안정성과 글로벌 경쟁력을 확보한다.    DNA(데이터·네트워크·인공지능)와 3대 '빅3' 신산업(바이오·헬스·미래 차·시스템 반도체)을 중심으로 한 혁신성장도 가속한다.연구 강화·성장동력 확충·국민 삶의 질 개선에 R&D 투자 강화 (CG)[연합뉴스TV 제공]    소프트웨어(SW)와 AI 등 4차 산업혁명 분야의 인재 양성 투자를 강화하고, 인력 양성 사업도 지원한다.    이외에도 과기정통부는 국민이 체감하는 삶의 질을 개선하기 위해 R&D를 강화한다.    신·변종 감염병에 대응하기 위한 연구·개발을 강화해 백신과 치료제 등을 적기에 지원한다는 방침이다.    아울러 대형 재난에 대응하기 위해 범부처 협력 연구·개발과 대국민 수요 조사에 기반한 국민 체감형 R&D 지원도 강화한다.    초미세먼지에 대응하기 위한 연구·개발을 본격화하고, 생활 폐기물·미세 플라스틱·화학 물질 등 생활 환경을 위협하는 요소를 해결하기 위한 연구·개발도 확대한다.    과기정통부는 '투자 시스템 고도화'를 위한 6개 과제도 추진한다.    과기정통부는 협업을 기반으로 한 투자를 강화하기 위해 부처와 연구 기관 간의 협업 사업을 통합 심의하고, 범부처 사업관리 체계를 구축할 계획이다. 또 과제 지원과 연구자 정보 시스템을 통합하는 등 연구자 중심으로 환경을 조성한다.     R&D 투자의 효율성을 높이기 위해서 과기정통부는 미래차와 시스템 반도체에 'R&D PIE'를 적용한다.    R&D PIE는 사업 분야별 기술, 인력 양성, 제도, 정책 등을 패키지 형태로 묶어 R&D를 지원하는 방식이다.    이외에도 과기정통부는 대형 연구·개발 사업을 심층 점검해 효율성을 높일 계획이다.    과기정통부는 이번에 의결한 투자 방향을 15일까지 산업통상자원부, 중소벤처기업부, 보건복지부 등 R&D 관련 22개 부처에 전달하고, 이를 내년 연구·개발 예산 배분·조정의 기준으로 활용할 예정이다.    jungle@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.12.	아시아경제신문	내년 R&D 가이드라인 발표 '코로나19 등 적기 대응'	[아시아경제 황준호 기자] 내년부터 신종코로나바이러스감염증(코로나19)와 같은 신·변종 감염병의 대응단계별 연구개발(R&D)이 적기에 이뤄질 수 있도록 체계 정비가 이뤄진다. 소재·부품·장비 핵심품목의 국산화와 반도체와 같은 주력사업의 성장동력 확보를 위한 지원도 확대된다. 과학기술정보통신부는 이같은 내용의 '2021년도 정부연구개발 투자방향 및 기준'을 의결했다. 이번 투자방향은 R&D 관련 22개 부처에 15일까지 전달된다. 각 부처는 이를 R&D 예산 요구의 가이드라인으로 활용하고, 과기정통부는 내년도 R&D예산 배분·조정의 기준으로 활용한다.연구자 중심의 R&D 확대정부는 국민이 체감하는 성과와 혁신성장에 따른 성과를 창출하는데 내년 R&D사업의 초점을 맞췄다. 이를 위해 연구자 중심의 창의·도전적 연구 지원을 확대한다. 연구자 주도 기초연구사업과 신진연구자 전담 지원사업에 대한 지원을 강화해 젊은 연구자가 안정적으로 연구할 수 있는 환경을 조성한다. 사회적·산업적 난제 해결을 위한 임무지향적 연구 지원도 강화한다. 공공연구기관의 혁신역량을 확대하기 위해 출연연·직할연의 역할과 책임(R&R)에 따라 핵심 투자 분야를 선별하고, 국립연·전문연 R&D에는 성과분석 체계를 수립한다. 지역 연구역량 확대를 위해 중앙부처가 지역 R&D 사업을 지원하는 체계로 바꾸고, 지역이 스스로 기획한 지역혁신사업에 지원을 강화한다. 중소기업도 기술역량에 따른 맞춤형 지원에 나선다. 과학기술로 국가경쟁력 확보또한 정부는 과학기술을 통한 국가 성장동력 확보에도 나선다. 소재·부품·장비 핵심품목의 국산화와 글로벌 경쟁력 확보를 지원하고 주력산업 업종별로 스마트화, 친환경화, 융복합화를 돕는다. 이어 혁신인프라(Data, Network, AI. DNA)와 3대 신산업(바이오헬스, 미래차, 시스템반도체) 중심으로 혁신성장을 가속화한다. 정부는 데이터 3법 개정에 따른 데이터 생태계 구축, 5G 융합서비스와 전 산업의 AI 융합 서비스를 확대하기 위한 기술 지원, 개인정보보호 및 신사이버 공격 대응을 위한 기술 지원 등에 나선다 정부는 4차 산업혁명 인재 양성을 위한 지원에도 힘쓴다. 우선적으로는 소프트웨어, 인공지능 등 인력의 수요와 공급의 불일치를 선제적으로 대응한다. 현장 수요 중심의 맞춤형 인재양성 프로그램을 시행하고 재교육을 확대한다. 연구성과 기반의 기술사업화와 창업 지원을 강화하기 위해 기술·단계별 특성에 맞는 맞춤형 사업화 R&D 지원, 실험실창업·창업초기기업에 대한 지원 등에 나선다. 코로나19 대응단계별 적기 지원 체제 확립마지막으로 정부는 과학기술을 통해 국민이 체감하는 삶의 질 개선에 나선다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)과 같은 신·변종 감염병을 대응하고 진단·백신·치료제 등을 적기지원할 수 있는 체계를 확립한다. 대형·복합재난에 전략적으로 대응하기 위한 범부처 협력 R&D와 대국민 수요조사에 기반한 국민체감형 R&D 지원을 강화한다. 기후변화 대응을 위해 온실가스 감축과 친환경에너지 생산·보급·확산에 힘쓰고, 수소경제활성화를 위한 기술 확보를 지원한다. 또 초미세먼지 현상규명 고도화, 미세먼지 배출원 저감·관리, 생활폐기물·미세플라스틱·화학물질 등 생활환경 위협요소 해결을 위한 R&D를 확대한다. 개인별 맞춤형 헬스케어 서비스 지원, 사회적 약자 등 다양한 수요층의 건강·의료문제 대응을 위한 R&D도 지원한다. 정부 R&D 투자 효율성 제고정부는 이같은 R&D 사업을 진행하기 위해 자율과 협업 기반의 투자에 나선다. 다부처 공동기획 투자를 확대하고, 협업 이행수준을 고려해 예산을 배정한다. 부처 간 사업 정보를 공유할 수 있도록 범부처 R&D 관리 체계도 구축한다. 도전혁신형 사업에 대해 과학기술성을 중점평가(과학기술성 55~65%, 정책성 20~40%, 경제성 5% 이하)할 수 있도록 예비타당성 제도를 개선한다. R&D투자의 효율성 제고를 위한 '기술-인력양성-제도-정책'을 패키지로 지원하는 R&D PIE를 미래차·시스템반도체에도 적용한다. 정책 이행여부의 점검결과를 R&D예산과 연계해 정책 이행도를 높이며 성과평가 결과의 예산 환류를 강화함으로써 정책-투자-평가 간 연계성을 견고히 한다. 최근 2년간 100억원 이상 대형 R&D 사업 중 올해 평균 증가율 이상 증액된 대형 R&D사업은 심층 점검해 효율성을 강화한다. 황준호 기자 rephwang@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.12.	정책브리핑	2021년도 정부연구개발(RD) 투자방향 및 기준(안) 제시	2021년도 정부연구개발(R&D) 투자방향 및 기준(안) 제시- R&D 부처의 예산 요구 가이드라인이자 R&D 예산 배분‧조정기준으로 활용 - “ R&D 예산 24조원시대의 성과 창출 가속화를 위한 투자 강화 ”① 연구자 주도 기초연구 및 신진연구자 지원 확대로 기초가 튼튼한 과학기술 강국 실현② DNA와 BIG3에 과감히 투자하여 혁신성장성과 가속화 및 세계시장 선점③ 감염병 분야 선제적 지원으로 코로나 19와 같은 예기치 못한 신종재난에 대응 강화④ R&D 리더십을 통한 부처 간 협업 투자 활성화로 성과창출 가속화 □과학기술정보통신부(장관 최기영, 이하 ‘과기정통부’)는 3월 12일(목) 제18회 국가과학기술자문회의(이하‘자문회의’) 심의회의 운영위원회를 열고, 「2021년도 정부연구개발 투자방향 및 기준(안)」(이하 ‘투자방향’)을 심의·의결하였다. ㅇ 과기정통부는 지난해12월부터 전문가 자문단및 자문회의 산하 7개 기술분야별 전문위원회와 함께 투자방향(안)을마련해 왔고, 올해 2월 중순부터 3월초까지 관계부처 협의, 공청회 등을 통해 부처및 산‧학‧연의 다양한 의견을 수렴하였다.  < 2021년 투자방향 주요특징 > □ 2021년도 투자방향은국정과제 및 제4차 과학기술 기본계획 등의 차질없는 이행을 위해 정부 R&D 주요 목적인 과학기술 혁신, 경제발전 기여, 삶의 질 개선의 기본 투자기조를 유지하는가운데, ㅇ R&D 예산 24조원 시대를 맞아 국민이체감하는 성과 창출과 혁신성장 성과 가속화를 위한 투자에 주력할 계획이다. □ 이를 위해 ①혁신주체의 연구역량 강화, ②과학기술로 성장동력 기반 확충, ③국민이 체감하는 삶의 질 개선의 3대 분야 10대 중점 투자방향을 설정하고, 자율과협업 기반의 투자 강화 등 투자 시스템 개선을 위한 6대 과제를 제시하였다.  < 중점투자방향 세부내용 > □ 먼저 혁신주체의연구역량 강화를 위해, ① 연구자 중심의 창의‧도전적 연구에지원을 확대한다. ㅇ 국정과제인 연구자주도 기초연구사업 투자를 확대하고, 신진연구자 전담 지원사업 및 초기정착 지원 등을 강화하여 젊은 연구자가 안정적으로 연구할 수 있는 환경을 조성한다.*(’17) 1.26조원 → (’20) 2.03조원  (’22목표) 2.52조원 ㅇ또한, 사회적‧산업적 난제 해결을 목표로 임무지향적 기획을 수행하는연구를 지원하여 정부 R&D의혁신‧도전성을 강화한다. ② 공공연구기관의 혁신역량을 강화하기 위한 투자를 지원한다. ㅇ 출연연‧직할연의 역할과 책임(R&R)에 따라투자 강화‧축소 분야를 정하고, 핵심분야 중심으로 사업 및 인력구조를 개편을 지원한다. ㅇ 또한, 국립연‧전문연 R&D 성과분석 체계를 수립‧운영하고 그 결과를 예산 배분‧조정에 환류하는 등 기관이 고유역할에 집중할 수 있는 지원‧관리체계를 구축한다. ③ 지역과 중소기업의 연구역량 확충에 투자를 강화한다. ㅇ 부처가 분절적으로추진중인 지역 R&D 사업을 지역이 주도하고 중앙부처가 지원‧협력하는 체계로 개편하고, 지역이 스스로 기획한 지역혁신사업에 지원을 강화한다. ㅇ 아울러 중소기업 성장단계별 R&D 지원체계를 마련하고, 중소기업의 기술역량에 따라 유형별* 맞춤형으로 지원한다.*(유형Ⅰ)혁신적인 중소기업·기술 발굴, (유형Ⅱ) 기술력 보유 중소기업의 시장가치 제고 □ 둘째, 과학기술로 성장동력 기반 확충을 위해, ④ 주력산업의 기술자립 경쟁력을 제고한다. ㅇ 소재‧부품‧장비 핵심품목별맞춤형 R&D 지원*을통해 핵심품목의 공급안정성 확보를 넘어 글로벌 경쟁력을 확보하고,* 국내 기술수준과 산업 생태계를 고려하여 품목별로 단기간 내 상용화 집중, 중장기 경쟁력 강화 등 맞춤형 지원 전략 수립(‘20.1) ㅇ 주력산업 업종별로 스마트화, 친환경화, 융복합화를 위한 기술개발을 지원하여 주력산업을 미래 고부가가치 품목으로 전환한다. ⑤ 혁신인프라(DNA*)와 3대신산업(BIG3**) 중심으로 혁신성장을 가속화한다.* (DNA)Data, Network, AI / ** (BIG3) 바이오헬스, 미래차, 시스템반도체 ㅇ 데이터 3법 개정에 따라 데이터 수집‧유통‧활용 생태계 지원을 강화하고, 5G 융합서비스 및 全 산업 AI 융합 확산을 위한 기술과 개인정보보호 및 신사이버 공격 대응을 위한 기술 지원을 확대한다. ㅇ 또한, 신약‧헬스케어 서비스 등 바이오헬스 분야 미래 먹거리 창출과 친환경차‧자율주행차 등 미래차 기술 고도화에 투자를 강화하고, 차세대 핵심기술 IP 확보 및 팹리스기업 전주기 지원 등을 통해 시스템반도체 분야 글로벌 경쟁력을 확보한다. ⑥ 4차 산업혁명을 선도할 혁신인재 양성 지원을확대한다. ㅇ SW, AI, 정보보호등 4차 산업혁명 및 혁신성장분야의 인재양성 투자를 강화하여 수요-공급 미스매치에 선제적으로 대응하고, ㅇ 현장 수요 중심의 맞춤형 인재양성 프로그램 및 재교육을 확대하며, 분야별 인력수급 전망을 기반으로 인력양성사업을 지원한다. ⑦ 연구성과 기반의 기술사업화와 창업 지원을 강화한다. ㅇ 부처간 역할분담 및 연구개발단계 등을 고려한 협업을 강화하여 연구성과의 상용화 가능성을 제고한다. ㅇ 또한, 기술‧단계별 특성에 맞는 전주기적 맞춤형 사업화 R&D 지원 및 실험실창업, 창업초기기업 성장에 대한 지원을활성화한다.※ 창업교육 강화, 창업유망기술 후속 R&D 확대, 창업초기기업 애로기술, 사업화 지원 등 □ 셋째, 국민이 체감하는 삶의 질 개선을 위해, ⑧ 국민의 안전한 삶을 위한 지원을 강화한다. ㅇ 코로나19 등과 같은 신‧변종 감염병 대응 및 사전대비 R&D 강화를 통해 진단‧백신‧치료제 등의 적기지원 및 대응역량을 제고한다. ㅇ 아울러 대형‧복합재난에 전략적으로 대응하기 위한 범부처 협력R&D와 대국민 수요조사에 기반한 국민체감형 R&D 지원을 강화한다. ⑨ 지속가능한 환경 조성에 전략적으로 투자한다. ㅇ 전지구적 기후변화대응을 위해 온실가스 감축과 친환경에너지 생산‧보급‧확산에 투자를 강화하고, 수소경제활성화를 위한 기반 확충 및 전주기 기술 확보를 지원한다. ㅇ 또한, 초미세먼지 현상규명 고도화, 배출원 저감‧관리 등 현장대응형 실용‧실증 R&D를 본격화하고, 생활폐기물, 미세플라스틱, 화학물질 등 생활환경 위협요소 해결을 위한 R&D를확대한다. ⑩ R&D를 통해 국민의 건강과 생활편익증진에 기여한다. ㅇ 개인별 맞춤형 헬스케어 서비스 지원 및 사회적 약자 등 다양한 수요층의 건강‧의료문제 대응을 위한 R&D를 지속 지원한다. ㅇ 또한, 친환경 생활공간 조성 및 교통‧도시문제 등 생활밀착형 이슈를 발굴‧지원하고, 국민의 문화 향유권 확대를 위해 ICT를 활용한 융합형 문화 콘텐츠‧서비스 개발을지원한다.  < 투자시스템 고도화 세부내용 > □ 아울러, 자율과 협업 기반의 투자 강화및 투자 효율성 제고 등 투자시스템 고도화를 위한 6개 과제를 추진한다. □ 먼저, 자율과 협업 기반의 투자 강화를위해, ① 다부처 공동기획에 대한 투자를 확대하는 한편, 부처 간‧연구기관 간 협업사업을 통합하여 심의하고 협업 이행수준을 고려하여예산에 연계하는 등 부처협업을 내실화한다. ② 특정 목표달성과 관련된 부처들이 사업정보를 공유하고 협업할 수 있도록 목표지향적인 범부처 사업관리 체계를 구축한다.※ 다부처 기획‧예타 신규사업, 소재‧부품‧장비 R&D 등을 중심으로 책임부처지정 ③ 도전성‧혁신성을 제고할 수 있도록 예타 제도를 개선*하고, 과제지원 및 연구자정보 시스템을 통합하는 등 연구자 중심의 환경을 조성한다.* 도전혁신형사업에 대해 과학기술성을 중점평가(과학기술성 55~65%, 정책성 20~40%, 경제성 5% 이하) □ R&D투자의 효율성 제고를 위해서는, ④ 혁신성장 핵심분야(미래차, 시스템반도체)로 R&D PIE* 적용을확대하고, 투자필요영역‧규제개선 등을 종합하여 예산 배분‧조정에 반영한다.* R&D PIE : 사업별 예산 배분 방식에서 탈피하여 분야별로 ‘기술-인력양성-제도-정책’을 패키지 형태로 종합 지원하는 방식으로, 2019년 예산부터 본격 적용 ⑤ 정책 이행여부의 점검결과를 R&D예산과 연계하여 정책 이행도를높이고, 성과평가결과의 예산 환류를 강화함으로써 정책-투자-평가 간 연계성을 높인다. ⑥ 대규모 예산이 투입되는 대형R&D사업*에 대해 심층 점검하고, 점검결과와 예산의 연계 및지속적인 모니터링으로 대형 R&D 사업의 효율성을 제고한다.* 최근 2년간 100억원 이상 대형R&D 사업 중 ‘20년 평균 증가율 이상 증액된 사업 중심 □ 이번에 의결되는 투자방향은 산업통상자원부, 중소벤처기업부, 보건복지부 등 R&D관련 22개 부‧처‧청에 3.15일까지 전달되고, ㅇ 각 부처는 동 투자방향을 R&D예산 요구의 가이드라인으로 활용하고, 과기정통부는 내년도 R&D예산 배분‧조정의 기준으로 활용할 예정이다.
2020.03.12.	아시아경제신문	김해시, 독서동아리 등록제 도입	김해시 독서동아리 리더들이 동아리 등록제에 대한 강의를 수강하고 있다(사진=김해시청).[아시아경제 영남취재본부 강샤론 기자] 김해시는 독서동아리의 쳬계적인 지원과 관리를 위해 '독서동아리 등록제'를 도입했다고 11일 밝혔다. 현재 김해에는 공공도서관, 학교 등 기관에서 운영하거나 카페 등 자체적으로 운영하는 독서동아리가 100여 개 있고 또 꾸준히 신설되고 있으나 별도의 관리 시스템이 없어 최신 데이터를 갖기 어려웠다.이에 시는 등록제를 시행해 등록 동아리에는 별도의 인센티브를 부여, 독서동아리를 활성화하고 관련 데이터를 확보한다. 등록 대상은 시에서 활동하는 회원 5인 이상, 독서활동·토론을 목적으로 월 1회 이상, 회당 1시간 이상 운영하는 동아리다.등록 시 독서동아리 활동비 지원 공모 및 독서동아리 워크숍에 참여할 자격이 부여되며 일정한 활동 장소가 없는 독서동아리에는 공간과 장소 연계도 지원한다. 또 관내 독서문화행사를 지속적으로 안내 받을 수 있다.신청은 김해통합도서관 홈페이지 내 ‘독서동아리’ 코너를 이용하거나 신청서를 내려 받아 작성 후 시청 인재육성지원과 방문 또는 우편, 전자우편 제출로도 가능하다. 자세한 내용은 김해통합도서관 홈페이지 공지사항을 참고하고 문의는 인재육성지원과로 하면 된다.영남취재본부 강샤론 기자 sharon79@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.12.	eTimesinternet Co	[이슈분석]본지 단독 입수, 정부 마이데이터 종합가이드라인(1차) 공개	정보주체, 만 19세 이상 성인 모두데이터 보유·수신 '자격증명' 필수정보주체 요청 사항 열람·변조 금지지원서버 구축, 동의 내역 관리금융보안원 주도로 만들어진 정부 마이데이터 종합 가이드라인은 크게 네 가지다. 인증 방식부터 보안 대책, 이용 방법, API 활용방안 등 마이데이터 사업 운영에 필요한 모든 내용을 담았다. 마이데이터 라이선스제가 시행되기에 앞서 신용정보법에서 명시한 모든 부분을 규격화하겠다는 취지다. 내용이 방대해 핵심 내용만을 뽑았다.◇마이데이터 서비스 이용 가이드라인 무엇을 담았나우선 마이데이터 서비스 이용 가이드라인이다. 마이데이터 서비스는 크게 4개 참여자로 구성된다. 정보주체, 데이터 수신자, 데이터 보유자, 마이데이터 지원서버다.정보주체 자격요건은 하나 이상의 데이터 보유자에 본인 개인신용정보를 보유한 자로, 한국에 거주하는 만 19세 이상 성인이 모두 포함된다. 데이터 수신자는 정보주체로부터 개인신용정보 전송 요구를 받아 데이터 보유자로부터 개인신용정보를 전송받고 활용한다.자격요건은 신용정보주체 본인, 마이데이터 사업자, 신용정보제공 이용자, 개인신용평가 회사 등이다. 데이터 보유자는 정보주체의 개인신용정보 전송요구 정당성을 확인한 후 데이터 수신자에게 개인신용정보를 전송하는 역할을 한다. 신용정보제공·이용자, 공공기관 또는 마이데이터 사업자가 이에 해당한다.마이데이터 지원서버는 데이터 보유자-수신자간 상호인증을 위한 인증서 발급, 개인신용정보 전송 동의 내역 관리, 효율적인 마이데이터 서비스 기능을 지원하게 된다. 또 통합지원 포털도 운영한다. API 테스트베드 운영·지원과 사이버 위협 공유·대응 지원 체계도 수립하기로 했다.◇데이터 등록, 어떻게 이뤄지나마이데이터 사업을 위해 사전 준비사항 요건이 가이드라인에 담겼다.우선 데이터 수신자 등록이다. 데이터 수신자는 API 호출을 위한 자격증명을 지원서버로부터 발급받아 이를 서버에 적용해야 한다. 데이터 보유자와 수신자간 상호인증, 암호통신을 위해 마이데이터 지원서버로부터 TLS 인증서를 발급받아야 한다.데이터 보유자는 데이터 수신자에게 개인신용 전송을 하기 위한 공개 API를 개발해야 한다. 지원서버가 제공하는 테스트베드를 이용해 개발한 공개 API적합성 테스트를 의무적으로 수행해야 한다. 이후 API 호출을 위한 자격증명을 발급받고, 마찬가지로 TLS 인증서를 등록해야 한다.정보주체는 본인인증이 필요하다. 데이터 수신자를 통해 데이터 보유자에게 개인신용정보 보유 여부 호가인과 안전한 개인신용정보 전송을 위해 강력한 본인인증을 적용받게 된다.인증 방법은 통합 본인인증과 개별 본인인증 방식 중 하나 이상을 채택해야 한다. 개별 본인인증은 데이터 보유자가 제공하는 인증 방법을 이용해 데이터 보유자별로 인증을 수행하는 방식이다. 통합 본인인증은 정보주체가 공통된 인증수단(마이데이터 인증서 등)을 이용해 다수 데이터 보유자를 대상으로 한 번만 인증하면 된다.정부는 통합본인인증을 위해 마이데이터 인증서 발급을 추진한다.◇민감한 개인신용정보, 어떻게 유통되나가이드라인은 민감한 개인신용정보 전송방식과 대행 요청, 대행 시 제약조건, 책임 소재 등을 자세히 명기했다.정보주체가 데이터 보유자에게 본인 개인신용정보를 직접 전송할 것을 요구하는 경우, 동의 확인과 관리책임을 반드시 고지해야 한다. 또 정보를 안전하게 처리·전달할 수 있는 기능과 방법을 제공해야 한다. 예를 들어 개인신용정보는 사람이 읽을 수 있는 형태 등의 포맷으로 제공이 가능하도록 했다. 데이터 보유자는 마이데이터 서비스 인증 가이드라인에서 요구하는 인증 요구사항을 준수해 자체적으로 강력한 본인인증을 수행해야 한다.정보주체가 데이터 보유자에게 본인 개인신용정보를 직접 전송요구시, 데이터 수신자는 전송요구 대행권한을 갖게 된다.다만 정부는 정보주체가 요청한 사항을 열람·변조해서는 안되며 개인신용정보는 데이터 소유자를 경유해 전달하는 것을 금지했다.데이터 수신자와 보유자간 개인신용정보 전송방법도 명문화했다. 데이터 수신자는 정보주체 동의가 있으면, 데이터 보유자로부터 개인신용정보 조회권한을 가질 수 있다. 다만 개인신용정보의 종류, 활용목적, 전송기간, 전송동의 철회 권리 등을 의무적으로 고지하고 정보주체의 명시적 동의를 확인해야 한다.사전 고지사항에는 △수집하고자 하는 개인신용정보 유형과 용도 △수집한 데이터를 목적 범위 외에 사용하지 않는다는 것에 대한 명시 △아웃소싱 업체 이용 시 해당 정보 △동의 철회 권리 고지 △수집한 데이터 삭제 시기 및 방법 △데이터 전송에 따른 수수료 발생 여부 및 금액 △수집하고자 하는 개인신용정보의 기간 △개인신용정보 전송기간 등이 포함된다.한편 데이터 보유자는 개인신용정보 전송요청 인증을 위해 정보주체 본인인증을 수행하고 데이터 수신자에게 접근토큰을 발급해야 한다. 개인신용정보 전송 거절도 할 수 있다. 데이터보유자는 정보주체의 본인 여부가 확인되지 않을 경우, 개인신용정보 전송 요구를 거절하고 이를 요청한 정보주체에게 고지하면 된다.◇데이터 관리체계 구체화관리 체계도 나왔다. 데이터수신자는 정보주체에게 개인정보 전송 동의 내역을 제공해야 한다. 제공 정보는 △개인신용정보를 전송하는 데이터 보유자 정보 △전송에 동의한 개인신용정보 세부항목 △실제 전송된 개인신용정보 세부 항목 및 전송 기간 △개인신용정보 수집 목적 및 용도 △개인신용정보 전송 동의 일시 및 만료일시 등이다.아울러 동의 내역 통합조회 서비스도 만들 계획이다.개인정보 전송 동의 철회가 이뤄질 경우 주의사항을 사전에 고지해야 한다.예를 들어 B사업자가 A금융회사로부터 전송받은 정보주체의 개인신용정보를 동의를 받은 후 C사업자에게 2차로 전송한다고 가정해보자. 그런데 정보주체가 A금융회사에서 B사업자로의 개인신용정보 전송 동의를 철회했다. 그럴 경우 C사업자는 개인신용정보를 확보할 수 없다.길재식기자 osolgil@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.12.	eTimesinternet Co	국립중앙도서관, 디지털화 지원 6개 지역 31개 관 선정	국립중앙도서관은 '2020년 문화예술자료 디지털화 지원' 대상으로 6개 지역 31개관을 선정했다고 12일 밝혔다. 기관이 소장한 주요 문화예술자료 디지털화를 지원한다.선정된 31개 기관은 국립중앙극장(공연예술박물관), 국립극단, 국립오페라단, 광주비엔날레 등 국립기관과 유관단체와 예술의전당, 한국문화예술위원회, 예술경영지원센터 등 공공기관, 한국음악협회, 한국사진작가협회, 한국사립미술관협회 등 문화예술 관련 협회와 회원기관이다.국립중앙도서관은 지난해 11월 국내 주요 기관이 소장한 문화예술자료를 디지털화해 국가문헌으로 보존·활용할 계획을 발표하고 참여기관을 공개 모집했다. 31개관 도서, 비도서 약 16만9000건이 접수됐다. 이 중 원자료 훼손 우려가 높거나 활용성이 높은 자료를 우선 대상으로 디지털화를 진행한다.대상자료는 문화예술 분야 전시도록, 공연 프로그램 및 포스터, 악보, 사진자료, 영상기록자료 등이다. 선정자료에 대해스캔, 목차구축, 메타데이터구축 등 디지털화 전 과정 지원한다. 2020년에는 최대 10만 건을 구축할 계획이다. 해당 데이터는 국립중앙도서관 누리집을 통해 서비스하고, 소장기관에도 제공한다.사진과 필름, 영상, 음성기록자료는 인쇄자료와 구분되기 때문에 자료 특성에 최적화된 디지털화 변환 장비를 활용해 구축한다. 선정기관과 협력해 해당 자료 작가 정보, 기타저작물 정보 등 함께 제공하여 구축된 데이터의 원활한 검색이 가능하도록 할 계획이다.국립중앙도서관 관계자는 “이번 문화예술자료 디지털화 지원을 통하여 자료의 체계적 관리와 보존, 연구 활동 지원을 위한 디지털아카이브 서비스 기반을 마련하는 계기가 될 것으로 기대한다”고 말했다.국립중앙도서관 디지털도서관을 찾은 학생들이 훈민정음, 용비어천가 등 옛 한글 문헌을 찾아보고 있다. 김동욱기자 gphoto@etnews.com김시소기자 siso@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.12.	매경닷컴	코로나로부터 안전한 식당·병원 찾아줍니다	스타트업 `플라밍고` 사이트코로나클린 업체 정보제공공적마스크 재고 상황도 공개 코로나19 확진자가 방문한 이력이 없거나 꼼꼼한 방역 등을 통해 상대적으로 안전한 음식점, 병원, 한의원 등 상점을 지역별로 파악할 수 있는 인터넷 사이트가 나왔다. 빅데이터를 활용해 소상공인에게 매출·상권 분석을 제공하는 스타트업 '플라밍고'가 개발한 이 사이트 이름은 '코로나 헬프'로, 사이트에 접속하면 접속자가 현재 있는 지역의 음식점, 병원, 한의원, 약국, 옷가게 등의 방역 상태가 나온다. '공공 지원 받기' 메뉴를 클릭하면 정부, 기술보증기금, 소상공인시장진흥공단 같은 공공기관이 코로나19 사태로 피해를 입은 소상공인을 위한 지원책을 모아 놓은 정보를 얻을 수 있다. 김상완 플라밍고 대표(사진)는 "사람들이 외출 자체를 꺼리는 상황이어서 소상공인들이 극심한 어려움을 겪고 있는데 이들을 조금이라도 돕고자 틈틈이 짬을 내 재능기부 차원에서 코로나 헬프를 개발했다"고 말했다. 플라밍고는 공무원이 코로나 헬프에서 소상공인 지원 사업 내용을 직접 작성할 수 있는 게시판도 만들 예정이다. 공무원들이 소상공인 지원 사업을 직접 홍보해 소상공인이 더 많은 정보를 얻을 수 있도록 하기 위해서다. 플라밍고는 한발 더 나아가 위치를 기반으로 한 공적마스크 판매 약국, 손 세정제를 판매하는 오프라인 매장에 관한 정보를 실시간 제공하는 사이트 '코로나 킬러'도 이번주에 선보인다. 이 사이트에 접속하면 접속자가 현재 있는 지역에서 공적마스크를 판매하는 약국과 해당 약국에 마스크가 입고되는 시간, 마스크 재고 상황 등 정보를 얻을 수 있다. 플라밍고는 이번주에 코로나 킬러 한국 버전을 선보이면서 동시에 미국 중국 이탈리아 이란 프랑스 스페인 독일 싱가포르 등 해외 9개국에도 해당 국가 언어로 같은 사이트를 제공한다. [신수현 기자]▶'M코인' 지금 가입하면 5000코인 드려요▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.12.	ZDNet Korea	한컴, 코로나19 증상 파악하는 'AI 콜센터' 지자체 무상공급	NBP도 클라우드 인프라 무상 지원(지디넷코리아=김민선  기자)한글과컴퓨터그룹이 발열, 기침, 체온 등 코로나19 관련 증상을 인공지능(AI)이 즉시 데이터화 하는 AI 콜센터 시스템을 지자체에 무상 공급한다고 12일 밝혔다.네이버비즈니스플랫폼(이하 NBP)도 대민서비스의 안정적 운영을 위한 클라우드 인프라를 무상 지원하기로 했다.한컴그룹은 AI 콜센터 플랫폼 및 시스템 구축에 필요한 제반 비용 전액을 지원한다.지자체 및 지역 보건소에서는 전체 관리 대상의 상태를 한눈에 모니터링할 수 있으며, 긴급 상황 발생 시에도 즉각적인 대응이 가능해질 전망이다.한컴그룹의 AI 콜센터 ’한컴 AI 체크25‘는 능동 감시자와 자가 격리자의 발열, 체온, 기침 등 건강 상태를 체크할 수 있는 아웃바운드 콜 시스템이다. 대상자의 답변을 즉시 데이터화 해 통계를 낼 수 있다.한컴그룹은 중국 인공지능 기업인 '아이플라이텍'가 중국 코로나19 대응 시 활용했던 AI콜센터 기술 및 노하우를 바탕으로 한국어가 가능한 '한컴 AI 체크25'를 개발했다. 한컴은 지난해 3월 아이플라이텍과 인공지능 합작회사 '아큐플라이AI'를 설립하기도 했다.또한 동시에 여러 명에게 전화를 걸 수 있어, 대규모 모니터링이 가능하다. 당장 상담 인력난이나 대응업무 부하 등의 문제를 해결할 수 있으며, ‘코로나19’뿐만 아니라 향후 대규모 재난, 감염병 발생 시를 대비한 체계적인 대응 시스템 마련에도 기여할 수 있을 것으로 전망하고 있다. 중국어 지원으로 국내 중국 유학생들이나 중국 거주자들까지 모니터링할 수 있다.전주시가 지자체 중 가장 먼저 도입을 확정해, 20일부터 AI 콜센터를 운영한다. 이외에도 안양시 등 다수 지자체들이 AI 콜센터에 관심을 보인다는 게 한컴 측 설명이다. 한컴그룹은 한컴 AI 체크25를 필요로 하는 해외 한국교민 사회로도 기증을 확대해 나갈 방침이다.김상철 한컴그룹 회장은 “’코로나19‘ 극복을 위해 민·관 모두 힘을 모아야할 때”라며 “국내 대표 소프트웨어기업이자 IT기업으로서 국가적 재난 상황 극복을 위해 모든 첨단 기술들을 동원하여 힘을 보태겠다”고 말했다.박원기 NBP 대표도 "이번 협력은 국민들의 건강을 위한 AI서비스를 국내 토종 기업들이 힘을 합쳐 만들고, 공공의 이익을 위해 무료로 제공한다는 점에서 의미가 크다"며 "이익만을 좇지 않고, 모두가 착한 기술의 혜택을 함께 누릴 수 있는 사회를 만들기 위해 노력하겠다"고 밝혔다.김민선 기자(yoyoma@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.12.	YTN	[더뉴스-더인터뷰] 콜센터 다른 층 감염 현실화...지하철 등 '다중 시설' 비상	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 강진원 앵커, 박상연 앵커■ 출연 : 백순영 / 가톨릭의대 미생물학교실 교수* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 수도권 지역 콜센터 확진자를 중심으로 한 코로나19 확산이 우려되고 있습니다. 밀집 사업장과 다중이용시설은 감염병 확산의 사각지대로 꾸준히 우려가 제기돼온 곳입니다. 접촉자들이 또 다른 감염원이 되는 이른바 N차 감염이 현실화된 상황에서 이를 최소화하는 방역 대책이 시급합니다. 전문가와 함께 이야기 나눠보겠습니다. 백순영 가톨릭의대 미생물학교실 교수와 함께 이야기 나눠보겠습니다. 어서 오십시오. [백순영] 안녕하세요.[앵커] 교수님, 일단 먼저 오늘 0시 기준 현황부터 살펴보도록 하겠습니다. 준비된 그래픽이 있는데요. 한번 보면서 설명을 드리겠습니다. 현재 오늘 12일 0시 기준, 확진자는 114명 늘어서 7869명이 됐습니다. 사망자도 6명이 추가돼서 66명이 됐고요. 완치된 사람도 45명이 늘어서 333명이 된 상태입니다. 일단 어제 잠시 서울 지역에 있는 콜센터 환자 때문에 200명대로 올라섰던 추가 확진자가 일단 100명대로 다시 내려왔거든요. 현재 어떤 상황으로 봐야 될까요? [백순영] 그런데 어제 올라갔다는 의미는 전날이 131명 증가한 것, 그것 때문에 올라갔다고 느껴지지만 실제로는 일요일날 검사 건수가 적었기 때문에 이건 일시적으로 떨어진 상황이고요. 사실 오늘 114명이라는 게 상당히 의미는 있어 보입니다. 일단 200명대로 갔던 것이 100명대로 떨어졌기는 했지만 오늘 하루의 일이기 때문에 이 숫자 자체는 큰 의미는 없어 보이고요. 어찌 됐든 지금으로 봐서는 대구경북 지역의 신천지 교인들의 양성 환자들이 전수조사가 끝남으로 해서 대구경북 지방의 수가 줄어들고 또 서울, 경기권, 수도권 이 지역이 상당히 많이 증가할 수밖에 없는 게 지금 콜센터, 그 문제 때문에 그렇지만 아직까지는 그렇게 확연하게 늘었다고 볼 수는 없거든요. 실제로 대구경북 지방 이외의 지역에서의 환자 증가세는 그다지 눈에 띄는 것은 아닌데 여러 가지 우려들이 있죠. 이런 집단 발생, 산발적인 유행 이런 것들을 어떻게 하면 우리가 잘 잡아갈 수 있느냐. 더구나 감염원을 알지 못하는 상황이 계속되기 때문에 신천지라는 감염원 이외의 것은 거의 감염원을 모르는 상황이니까 그런 부분이 아직도 우려가 있는 부분이기는 합니다.[앵커] 콜센터 얘기를 본격적으로 해 보겠습니다. 역학조사 결과 증상이 나온 사람들이 정상 근무를 한 것으로 알려졌습니다. 여기서 또 우려되는 부분이 뭐가 있을까요? [백순영] 이 부분은 실제로 신천지와 비교를 해 보자면 장시간에 걸쳐서 많은 사람이 환자가 발생했고 이분들이 불특정다수에게 감염을 시킨 우려가 있는 건 사실인데요. 2월 당시에 신천지와 많이 다른 점은 그때는 불특정 다수에게 전염을 시키면서도 아무런 방어들이 없었거든요. 다 마스크를 전부 쓰고 다닌다든지 사회적인 거리두기를 한다든지 이런 것들이 그 시절에는 없었는데 지금 이 상황에서 보면 환자들은 200명이나 같은 사무실에서 근무를 했었기 때문에 많은 노출은 안에서 해서 많은 환자들은 발생했지만 실제로 이분들이 지역사회로 나갈 때에는 전부 마스크를 하고 주변에 있는 사람들도 다 방어가 돼 있는 상황이기 때문에 실제적으로 그 감염 자체는, 지역사회 전파 자체는 상당히 제한적일 수 있겠다 하는 생각이 일단 들어서 조금 낫기는 한데 그래도 역시 대중교통을 이용해서 다녔다는 것, 또 서울, 경기권 전체에 이 많은 사람들이 다 전파를 시켰을 우려가 있다는 게 걱정은 되지만 실제로 중국의 데이터들을 보면 대중교통들, 버스라든지 지하철이라든지 택시라든지 이런 데서 감염된 사람은 굉장히 적어요. 즉 우리가 방어만 잘한다면, 즉 거리두기가 어느 정도 돼야 되는데 실제로 대중교통 상황에서는 그건 어렵지 않습니까? 하지만 모든 사람들이 다 마스크를 쓰고 있는 상황에서 집에 돌아와서 손도 열심히 씻고 그랬기 때문에 실제로 여기서 잘 잡혀서 많이 늘어나지 않았으면 좋겠습니다.[앵커] 일단 교수님 말씀하신 걸로는 서울에 있는 콜센터 감염 상태가 잘만 막으면 완전히 신천지 사태처럼 제3의 증폭, 제2의 증폭 이런 현상까지는 안 갈 수 있을 것 같다는 말씀을 하신 건가요?[백순영] 일단 희망 섞인 바람이지만 그럴 개연성도 상당히 많이 있기 때문에 그렇게 바라봅니다.[앵커] 알겠습니다. 일단 저희가 준비된 그래픽이 있는데. 또 우려스러운 것은 어떻게 보면 수도권 현재 상태에서 최대 감염이지 않습니까? 3월 8일날 첫 확진 판정을 받았는데 문제가 역학조사를 보건당국에서 해 보니까 2월 말부터 일단 증상이 발현됐을 가능성이 있는 것 같더라고요. 그랬을 경우에는 증상 발현 기간이 더 길어질 경우에 접촉한 사람들도 더 많아질 수밖에 없는 상태이지 않습니까? [백순영] 그 시기라 하면 그 이전에 잠복기까지 다 계산하면 굉장히 긴 시간이 되는데 사실은 시간도 많이 지났습니다. 또 지역사회 전파도 상당히 많이 일어났을 것 같이 보이기는 하는데 실제로 전 교통기관을 다 하면 그건 방역당국이 할 수 없는 일이고요. 실제로 밀접접촉한 사람들을 다 핀셋처럼 잡아내서 그분들을 빨리 진단하고 격리하고 치료함으로 해서 증상이 나타나서 많은 사람들을 전파시키는 이런 일들을 막게 되면 우리나라만 지금 그게 가능한 것이거든요. 일단 최초의 감염원은 모르지만 그 이후에 접촉자들은 여러 가지 찾을 수가 있고 대중교통들이 아닌 한 또 무슨 마트 같은 데나 공공시설 같은 곳에 간 것은 단순히 그냥 거기에 갔던 것이기 때문에 실제로 그 안에서도 밀접접촉한 사람들이 얼마나 있나 하는 것들을 우리는 CCTV와 여러 가지 신용카드라든지 이런 걸 갖고 굉장히 정확하게 잡아낼 수 있기 때문에 그런 부분들을 지금 최대한 찾아서 빨리 격리시킴으로 해서 지역사회 전파되는 것을 막는 효과가 있을 수 있겠죠. [앵커] 그런데 콜센터의 직원이 아닌 경우에도 확진 판정을 받은 사례가 나오지 않았습니까? 이런 경우에는 엘리베이터나 식당 등에서의 접촉이라든지 이런 가능성을 생각해 볼 수 있을까요? [백순영] 지금 보면 가능성일 경우가 많은 것이 10층은 사실 일반 사무실이었다고 합니다. 그래서 역학 정보가 확실치는 않지만. 9층은 실제로 콜센터 직원이거든요. 그런데 지금 11층에서 근무했던 확진자와 9층의 직원은 서로 개인적으로 만남이 있었다고 하니까 실제로 건물에서의 감염은 아니었던 걸로 보여서 조금 안심이 되는데. 10층에서의 감염은 확실치 않습니다, 지금으로 봐서는. 그리고 식당에서의 접촉이라는 것도 사실은 이런 엘리베이터 같은 데 단순한 접촉이 아니라 상당히 장시간 같이 있었던 부분이 있어서 거리도 가깝고. 아무리 옆자리라고 해도 어느 정도 역학적인 접점이 있는지까지는 확실하지 않지만 지금 이 상황만으로 봤을 때에는 그렇게까지 공포스럽지는 않은 부분이 일단은 접촉자와 확진자 간에 연결고리가 어느 정도 있는 부분이 설명이 되기는 하지만 또 이런 설명이 안 될 때에는 굉장히 우려스럽고 걱정스러운 부분이 있죠. [앵커]일단 교수님 말씀 들어보니까 해당 빌딩이 1층에서 12층까지는 영업시설이고 그 이상은 오피스텔이거든요. 그런데 말씀하신 걸 들어보면 밀접접촉자, 어느 정도 연관성이 있는 사람들이 현재까지는 확진이 되고 있기 때문에 그 외에 같은 건물에서 생활을 했고 같은 건물을 사용했다고 해서 접촉 가능성이, 교수님이 보시기에는 크지는 않아 보인다라는 말씀이신 건가요? [백순영] 그러니까 일단 사무실이 있는 같은 층에서는 화장실도 다 같이 쓰고 여러 가지 공동집기들을 다 같이 사용했기 때문에 감염 위험성이 굉장히 높지만 실제로 엘리베이터 같은 데서 단순히 같이 동승했다는 것만 가지고 과연 감염이 될 수 있을까, 이것은 사실 사스 때 한 층에 있는 사람들이 다 한꺼번에 걸린 경우가 있었거든요. 그런데 그때 엘리베이터 버튼을 눌러서 감염되지 않았을까 하는 그런 하나의 설은 있었어요, 가설로. 하지만 그것이 증명된 적은 없고. 이번에도 명성교회 부목사님이 엘리베이터 안에서 접촉을 해서 감염이 됐다고 하는 말이 나왔었는데 사실 다 음성이 나왔었거든요. 역학적인 데이터만으로 봤을 때는 엘리베이터를 같이 탔다고 해서 혹은 단추를 눌렀다고 해서 감염되는 케이스는 굉장히 제한적이지 않을까 그렇게 생각이 들고 또 요새는 대부분 밖에서 외출했다 돌아오면 다들 손을 씻기 때문에 만약에 눌렀다고 하더라도 아마 괜찮지 않을까 희망 섞인 분석도 가능합니다.[앵커] 일단 교수님, 보면 오피스텔 거주자분들에 대한 감염 검사도 진행되고 있는데, 현재까지는 전원 음성으로 나왔거든요. 일단 다행이라고 봐야겠죠? [백순영] 그건 꼭 그런 것은 아닌 게 지금 시간이 얼마 안 됐고요. 그 결과가 다 나온 것도 아니고... 진행 중인 데다가 지금 현재 음성이라고 해서 감염이 안 됐느냐 하면 그것도 아니기 때문에. 왜냐하면 접촉한 다음에 잠복기라는 것이 있을 수 있기 때문에. 일단 지금 검사는 해 봐야 되겠죠. 음성이 나와야겠죠. 하지만 음성이 나온 이후에도 한 2주일 정도는 자기자신이 자가격리 수준으로 하고, 어떤 증상이 나왔을 때는 또다시 선별진료소에 가서 유전자 진단을 받을 필요가 있는 시점입니다.[앵커] 교수님, 지금 중앙방역대책본부의 브리핑이 진행되고 있는 것 같습니다. 현장 내용 들어보고 다시 전문가 출연 이어가도록 하겠습니다.[권준욱 / 중앙방역대책본부 부본부장] 3월 12일 0시 현재 국내 코로나바이러스 감염증 발생 현황부터 말씀을 드리겠습니다.총 누적 확진자 수는 7869명이고 이 중에 333명이 격리해제된 상태입니다.사망자는 0시 기준으로는 66명인데 1명이 추가로 사망하셔서 현재 67명의 사망자가 발생한 상황입니다.전국적으로는 80.1%의 발생이 집단발생과 연관성이 있음을 확인했고 나머지 19.9%에 대해서는 산발적 발생 사례 또는 조사 불가 진행 중에 있습니다.여전히 지역별로는 대구가 전국 발생의 75%, 경북이 전국 발생의 15%, 따라서 전국 발생의 90%를 대구와 경북이 차지하고 있고 특별히 대구 지역 내에서도 신천지 관련자 수가 많은 비율을 차지하고 있습니다.서울시 구로구와 관련해서는 구로구 소재 콜센터 관련 3월 8일부터 현재까지 99명의 확진 환자가 발생했고 감염 경로 및 접촉자에 대한 역학조사를 진행하고 있습니다.현재까지 공식적으로 확인된 99명의 확진 환자 중에 직원이 80명 그리고 접촉자는 19명이며 이 부분은 조사가 진행되면서 조금 더 늘어날 수도 있습니다.일단 현재까지는 11층 콜센터 직원 208명 중에서 80명이 확진 환자로 확인되었고 같은 회사이기는 하지만 다른 층에 근무 중인 직원들에 대해서는 553명 대상으로 우선은 자가격리 조치를 하고 검체 검사를 실시하는 등 추가 전파 규모를 확인해 나갈 계획입니다.방금 확인한 바로는 7층에서 9층 사이의 종사자 중에 9층에서 환자가 1명 더 확인된 상황입니다.오늘 세계보건기구 데워드로스 아드하놈 거브러여수스 사무총장이 언론 브리핑을 통해서 코로나19가 대유행으로 특징 지어질 수 있다는 평가를 내렸다고 발언한 것이 발표되었습니다.사실상 코로나19의 전 세계 대유행 선언을 한 것입니다.중앙방역대책본부에서는 이미 WHO 사무총장도 언급을 한 대로 대유행 상황과 관련해서 WHO가 밝히고 있는 평가의 변화나 대책의 변화가 있는 것은 아니며 국내적으로도 그동안 시행해 온 국내 지역사회 전파 차단, 그리고 외국으로부터의 추가 유입 억제 조치를 병행하는 우리나라의 현행 대응 기조는 그대로 유지를 하되 계속해서 국내외 상황에 따라서 변화된 상황이 생기면 그에 맞춰서 대응 전략을 추가로 강화할 예정으로 있습니다.특별히 최근 밀집된 생활환경 시설에 해당하는 스포츠시설이나 콜센터 등 닫힌 공간에서 발생하는 코로나19의 집단발생 사례가 증가하고 있기 때문에 이미 발표했던 집단시설 및 다중이용시설 관리 지침을 바탕으로 해서 더 세부적으로 강화된 사업장 집중관리 지침을 마련하여 감염 관리를 강화하겠습니다.이 지침에 따라 각 부처에서는 소관된 사업장, 시설별 특성에 따라서 세부관리 지침을 마련해서 시행하고 감염 관리 현장 점검 등도 실시를 함으로써 이행이 제대로 이루어질 수 있도록 계속 확인할 것을 협조 당부하였습니다.사업장 집중관리지침은 보도 참고자료에 있는 대로 사업장 내의 감염관리 책임자를 지정하는 등 감염관리 체계를 구축하고 예방교육 홍보를 실시하며 특별히 손세정제같이 개인위생과 관련된 비품을 충분히 비치를 하고 또 손이 자주 닿는 장소 및 물건에 대한 소독 그리고 주기적으로 환기를 실시하는 등 환경위생관리 철저 내용이 들어 있습니다.동시에 직원들에 대해서는 발열이나 호흡기 증상이 있을 경우 출근하지 않도록 사전에 안내하는 것이 중요하고 일일 2회 발열 또는 호흡기 증상을 확인하며 이용자 및 방문객은 체온을 확인합니다.또 사업장 내의 사회적 거리두기 실천도 적극 실현을 하도록 지침에 구성이 돼 있습니다.또한 오전 브리핑 때 언급된 대로 국외로부터의 추가 유입 억제를 위해서 프랑스, 독일, 스페인, 영국, 네덜란드를 방문, 체류 후에 입국하는 내외국인을 대상으로 해서 오는 3월 15일 0시를 기해서 특별입국절차를 실시합니다.또한 해당 국가 입국자에 대한 정보는 의약품 안전사용서비스 또한 해외여행력 정보제공 프로그램, 건강보험 자격을 확인하는 수신자 자격 조회를 통해서 의료기관에서도 진료 시에 참조할 수 있게 됩니다.저희 중앙방역대책본부에서는 계속해서 개인위생수칙 그리고 사회적 거리두기를 철저히 실천해 주실 것을 부탁드립니다.비말이 전파되기 위해서는 일단 2m 이내의 가까운 거리가 범위가 되기 때문에 마주보고 대화할 때부터 2m 정도의 거리를 띠고 또한 기침 등을 할 경우 옷 소매로 입과 코를 가리고 기침을 하는 등 예방수칙을 지키는 것이 무엇보다 중요하며 열이 나거나 호흡기 증상이 있는 사람과는 접촉 가능성을 최소화하기 위해서 일단 닫힌 공간에서 많은 사람들이 모이는 장소 또 행사 등에 대한 참여나 방문은 최대한 자제해 주시기 바랍니다.거듭 말씀드립니다마는 각급 기관이나 기업에서는 온라인 근무, 재택근무를 적극 실시해 주시고 흐르는 물에 비누로 꼼꼼하게 손을 씻는 것 그리고 씻지 않은 손으로는 되도록 얼굴 특별히 눈, 코, 입을 만지지 않는 것, 또 생활공간에서 자주 노출되는 가구에 대해서는 표면을 수시로 깨끗이 닦아주실 것 등을 국민 여러분께 부탁을 드립니다.또한 열이 나거나 호흡기 증상이 나타난 분들은 출근이나 등교를 하지 마시고 외출을 자제하시면서 집에서 충분한 휴식을 취하고 3~4일간 경과를 관찰한 다음에 그래도 증상이 사라지지 않으면 콜센터나 관할보건소 문의 후에 선별진료소를 우선 방문해서 진료를 받으시되 이럴 경우 선별진료소 방문시에는 마스크를 반드시 착용해 주시고 되도록 자기 차량을 이용해 주시기 바랍니다.이상 브리핑 내용이었습니다.- 질의응답 -◇기자 : JTBC 기자입니다. 일단 콜센터가 있는 층 말고도 다른 층에서도 감염자가 나왔는데 이게 어떻게 감염 경로가 됐는지도 궁금하고요. 그다음에 서울시가 10시에는 102명이라고 했는데 이 숫자가 차이 나는 이유가 궁금합니다. 그리고 혹시 많은 접촉자들이 있는데 가족 감염이 된 경우도 있고 안 된 경우도 있는데 이 경우는 어떻게 봐야 되는 건지 여쭤보고 싶습니다.◆권준욱 / 중앙방역대책본부 부본부장 : 전체적으로 말씀드릴 것은 아직은 역학조사가 진행 중이고 또 저희가 말씀드린 숫자는 가변적이고 동시에 공식적으로 집계된 자료를 말씀드리기 때문에 분명히 숫자가 변화되거나 늘어날 가능성이 있다는 말씀을 드리면서 콜센터 부분과 관련해서는 앞서 말씀드린 대로 11층 이외에 9층에서도 새롭게 확인이 됐으나 다만 7, 8, 9와 11층은 동일한 근무처가 되겠고 또 최근 인천광역시에서의 역학조사 과정에서 10층 별도의 근무처에서 근무하는 분 중에도 확진 환자가 나온 것으로 파악되고 있습니다. 다만 발병일을 토대로 해서 아직은 콜센터와 10층에 자리하고 있는 근무처와의 연관성에 대해서는 현재 확인을 하고 있는 상황입니다. 따라서 전파 경로에 대해서도 역학조사를 조금 더 통해서 사실 관계를 다시 말씀드리도록 하겠습니다. 왜냐하면 10층에서 발생한 환자의 경우 발병일 자체가 콜센터에 있는 분들과 차이가 나기 때문에 선호 문제라든지 또 전파의 설명 같은 것을 분석해 봐야 해 상황입니다. 아까 두 번째로 말씀드린 것도 처음에 말씀드린 대로 일단 역학조사 과정에서 공식화된 숫자를 말씀드리다 보니까 숫자에 차이가 있다는 말씀을 드리고 가족 감염과 관련해서는 가족이야말로 밀접접촉자 또 전파가 되기 가장 고위험 집단임이 틀림없습니다. 오늘 같은 경우 오전 11시에 지금 한중일 3개국의 질병관리기구들이 텔레콘퍼런스를 가졌습니다. 지금 우리나라의 경우 코로나19와 관련해서 해외 국제기구라든지 각국이 여러 가지 유행에 대한 경험 또 진단제재 심지어 국제기구 같은 경우는 우리나라 사례에 대한 공동분석, 이런 제안들이 공식, 비공식으로 많이 오고 있는데 특별히 한중일 3국 간에는 유행과 관련해서 유행의 규모나 경로나 이런 것들이 거의 비슷한 경로나 과정에 있는 것이 사실이기 때문에 아침 같은 경우 중국을 통해서 확인한 바에 따르면 중국에서 발생한 2차 전파나 이런 것들이 가족이 거의 65 내지 75%를 차지하고 있다. 그 얘기는 뭐냐 하면 중국의 특수성을 고려한다고 하더라도 그만큼 가족이 밀접접촉자 중에 전파되기 가장 쉬운 집단으로 판단됩니다. 코로나19의 경우는 대개 2m 거리, 최대. 그리고 시간적으로는 유럽의 질병관리기구 같은 경우는 15분 이상을 예를 들고 있는데 그러한 접촉이 이루어지면서 전파될 수 있는 가능성이 높은 것이 가족이 틀림없습니다. 따라서 현재 콜센터 직원 중에도 거주자, 동거주자, 가족 중에 많이 나오고 있고 또 일단 자가격리 등을 통해서 저희가 확인 중에 있기 때문에 추가로 더 나올 수도 있고 또 밀접접촉도의 여러 가지 요인들, 예를 들자면 각자 방을 쓴다든지 또 거주하는 공간의 크기라든지 또 생활시간대의 차이라든지 이런 것들 때문에 어떤 경우에는 가족에서 발생할 수도 있고 또 어떤 경우에는 접촉자이기는 하지만 발생이 나오지 않는 경우도 있고 그렇게 일단은 판단이 되지만 현재보다는 시간이 흐르면서 더 결과를 봐야 될 것이고 그 과정에서 다시 한 번 말씀드리지만 한중일 텔레컨퍼런스를 통해서 중국 측으로부터 여러 가지 유용한 정보를 많이 받았는데 그 과정에서 가족에 대한 관리가 밀접접촉자 중에는 중국의 입장에서는 가장 중요했다는 그런 말씀도 참고로 드립니다.◇기자 : 서울경제신문 오영탁입니다. 특별검역절차 지정한 영국이랑 프랑스, 독일, 네덜란드랑 스페인에서 각각 하루에 몇 명 정도 지금 입국하고 있는지 궁금하고요. 그리고 두바이, 모스크바 경유하는 항공편도 마찬가지로 몇 명 입국하는지 궁금합니다. 그리고 스위스나 노르웨이 같이 영국 같은 이미 지정한 곳보다 더 많은 감염자가 발생한 지역은 왜 관리 지역에서 빠졌는지도 여쭙고 싶습니다. ◆권준욱 / 중앙방역대책본부 부본부장 : 지금 말씀하신 상황과 관련해서 프랑스 같은 경우는 예를 든다면 3월 11일 현재 입국자가 300명이 조금 넘습니다. 3월 11일이 300명 정도였고 3월 초에는 700명 이상의 입국자를 보였습니다. 스페인 같은 경우는 급격히 감소돼 있는 상황이고 독일의 경우에도 최근까지 하루에 약 300 내지 400명 이상의 입국자가 있었습니다. 영국의 경우에도 지금 3월 11일 현재는 134명인데 범위로 보게 되면 약 100명에서 200명대 사이, 네덜란드의 경우에도 거의 300명 내외 정도의 입국자가 있습니다. 따라서 주요 확진 환자 발생국의 경향, 추세 그리고 발생 규모. 거기에 더해서 국내에 입국하는 규모. 스위스 같은 경우는 직항이 일부 있음에도 불구하고 사실은 스위스로부터의 직접적인 입국자가 지금 거의 없는 상황으로 통계가 나타나고 있는 상황입니다. 따라서 이런 부분들을 충분히 고려해서 일단 발생 상황 등과 말씀드린 입국자의 수 또 최근에 추세, 이런 걸 고려해서 일단 유럽의 프랑스, 스페인, 독일, 영국, 네덜란드를 이탈리아에 추가해서 특별입국관리를 위한 대상국으로 결정을 하고 15일 0시부터 진행한다는 말씀을 드리겠습니다.[앵커] 지금까지 중앙방역대책본부 브리핑 들어보셨습니다. 전문가 출연 이어가기 전에 오늘 나온 주요 내용부터 정리를 해 드리겠습니다. 일단 애초에 사망자가 66명이었는데 조금 전 브리핑에서 사망자가 1명이 추가되면서 현재까지 누적 사망자는 총 67명으로 일단 공식집계됐습니다. 이어서 서울 콜센터 관련된 내용이 나왔습니다. 11층 직원 가운데서 80명이 확진을 받았고 다른 층에 550여 명을 자가격리시킨 상태라는 내용이 있었습니다. 그리고 7~9층 직원 가운데서 9층에서 확진자 1명이 추가로 발생했다는 내용이 있었고요. 사업장 집중관리지침을 만들어서 감염 관리를 강화하겠다는 내용도 있었습니다. 출연 이어가도록 하겠습니다.[앵커] 교수님, 지금 앞서서 콜센터 얘기를 했었는데 그 부분에 있어서 확진자들이 대중교통을 이용했다는 얘기를 앞서 잠깐 나눴습니다. 지금 불특정 다수가 그런 대중교통을 이용하는 만큼 불안감이 있는 건 사실인데 마스크를 착용하더라도 어떤 감염 우려가 나오는 건가요?[백순영] 일단 손잡이라든지 여러 가지 공통으로 잡는 또는 문고리라든지 여러 군데에 있지 않겠습니까? 지금 이 건물을 같이 썼다는 것도 대중교통 안에서의 노출, 또 예를 들어서 대중교통이라 할지라도 역사 같은 데 여러 환승통로라든지 모든 곳에 감염 위험이 있는데 그것들이 과연 감염경로로 가능할 것이냐 하는 것은 지금 상황에서는 철저히 소독을 하고 있는 상황이거든요. 방역의 일부분이니까 모든 국민들 특히 서울, 경기 지방이 지금 노출되었기 때문에 아주 공포스럽기는 하지만 실제로 어떤 노출이 있었고 그 표면에 바이러스가 감염력이 있으면 살아 있었다 할지라도 내 손을 잘 닦으면 해결되는 문제일 것이고 또 시간이 지나면 점점 줄어드는 것이거든요. 세균하고 다르게 점점 늘어나는 일은 절대로 있을 수 없기 때문에. 하루가 지난 다음에 아침이 되면 완전히 소독이 된 상태가 될 수 있는 것이고. 버스나 이런 대중교통도 다 마찬가지입니다. 손잡이라든지 여러 부분에 공통적으로 잡을 수 있는 부분이 있기는 하지만 그 부분을 소독 철저히 하고 내 손 잘 닦고 마스크 쓰는 것으로써 우리는 막아보자 하는 이런 관점이고 지금으로서는 그 방역이 잘 되고 있는 것으로 보입니다.[앵커] 그런데 교수님, 조금 전에도 계속 대중교통 손잡이라든지 엘리베이터 버튼이라든지 이런 우려를 계속하게 되는 게 아무래도 방역을 하더라도 못하고 넘어간 부분이 있지 않겠습니까? 방역을 하더라도 해당 부분을 눌렀을 때 바이러스가 살아 있어서 접촉되는 게 아닌가, 감염되는 것 아닌가, 이런 우려가 있는데. 보니까 오늘 중국의 한 언론이 지금 의학학술지 뉴잉글랜드저널 오브 메디신이라는 논문을 인용해서 보도를 한 게 있더라고요. 보니까 저희가 그래픽이 준비 돼 있는데, 코로나 바이러스가 플라스틱과 페인트에서 최대 3일까지 생존 가능하다. 전문가시니까 학술지 내용 어떻게 믿을 만한 건가요?[백순영] 맞습니다. 사흘 정도 감염력을 가지고 살아있다기보다는 존재하고 있다고 볼 수 있는 것이죠. 살아 있다는 말은 맞지 않는 것이 세포 안으로 들어와야 살아 있는 것이지, 실제로 환경 중에 있을 때 살아 있는 것은 아니거든요. 하지만 이 부분에 있어서도 계속 말씀드렸다시피 우리가 자꾸 머릿속에 그게 있는 것 같아요. 메르스 때 14번 환자라는 분이 80명 이상을 감염시켰는데 이분의 특성은 뭐였냐면 굉장히 거구에다가 많은 양의 바이러스를 환경에 오염을 시켰어요. 그러니까 접촉을 조금만 해도 많은 사람들이 감염될 확률이 있었던 것이거든요. 그런데 이 상황에서 보면 이 코로나19인 경우 확진자들은 많았지만 실제로 증상이 그렇게 심각한 사람이 있었던 것은 아니고 또 한 가지는 증상이 거의 없는 사람이고 증상이 어느 정도 있었다 할지라도 외부로 나갈 때는 다 마스크를 했었다고 해요. 그렇기 때문에 자기 손에는 어느 정도 오염이 있었을 수 있고 손잡이 잡았을 때 아주 소수의 바이러스가 남아 있었다 할지라도 그것은 대부분의 사람들이 손 씻는 것으로 해서 해결될 수 있는 정도의 오염이 아니었나, 저는 그렇게 희망적으로 생각하는 부분이 있고요. 실제로 감염 케이스가 나올 수는 있지만 그 감염 케이스가 만약 공중 교통이었다면 그건 그때 가서 다시 해석돼야 하겠지만 지금으로 봐서는 가능성은 굉장히 제한적이라고 볼 수밖에 없습니다.[앵커] 소독을 철저히 해야 하고 개인별로는 마스크를 잘 쓰고 손 씻기만 잘한다면 충분히 이런 확산은 막을 수 있다.[백순영] 적어도 이런 대중교통에서의 감염은 거의 제한적이지 않을까 생각합니다. [앵커] 일단 그래도 버스, 요새는 시내버스에 하차태그를 할 때 보니까 손세정제 많이 비치돼 있더라고요. 내리실 때 한 번씩 손세정제 누르시고 손을 꼭 닦고 나오는 게 좋을 것 같습니다.[앵커] 지금 어쨌든 집단감염이 다양한 형태로 나타나고 있고 지역별로도 확진자가 나온 상황입니다. 지금 상황이 국내 유행의 3차 파고라는 표현까지 나오고 있는데 중요한 분기점이라고 볼 수 있을까요?[백순영] 분기점은 맞죠. 일단 제일 우려했던 것이 서울하고 수도권의 인구 밀집 지역, 우리나라 인구의 거의 반이 여기서 살고 있는데 여기서 만약 대량으로 발생을 하고 무작위적으로 일반 대중들에 지역사회 전파가 일어난다면 그때는 우리가 찾아갈 수도 없거든요. 그런데 지금 상황으로만 봐서는 아주 제한적으로 일어났고, 물론 공포스럽기는 합니다. 100명 가까운 확진자가 나왔고 이들이 서울, 경기 지역을 전부 다녔으니까 이 동선을 보면 우리가 굉장히 공포스럽지만 사실은 찾아갈 수 있는 정도의 지역사회 감염이거든요. 지금 상황에서는 그렇게까지 공포스러울 건 아니지만 앞으로도 또 모르는 곳에서 어떤 것이 터질지 모르기 때문에 그런 부분은 분명히 다 선제적으로 미리 막아야 되겠죠. [앵커] 지금 말씀을 하셨으니까 콜센터 외에 PC방도 사실 걱정입니다. 사실 보면 콜센터와 PC방의 환경 자체가 되게 비슷하거든요. 칸막이가 있고 모니터가 있고 여러 사람이 같이 쓰는 키보드, 마우스 그다음에 요새는 헤드셋까지 같이 번갈아가면서 쓰는데, 실제로 동대문구에 있는 PC방에서는 4명의 확진자가 발생했습니다. 말씀하셨던 것처럼 이번에 서울에 있는 콜센터 외에 PC방 같은 다른 지역에서 예상치 못하는 그런 감염 사례가 나올 수도 있을 것 같다는 걱정이 있는데 어떻습니까?[백순영] 물론 그렇습니다. PC방이라는 조건 자체가 대부분 지하에 많이 있고 환기도 거의 안 되고 많은 사람이 있고 장시간 있다는 게 거의 비슷한 상황인데 아까도 권준욱 부본부장님이 말씀하신 것처럼 실제로 이렇게 환기도 잘하고 밀폐된 공간에 많이 가지 말자, 이렇게 얘기를 한 부분이 있는데. 한 가지 더 중요한 감염 장소가 있을 수 있습니다. 즉 PC방보다도 클럽이라는 데가 훨씬 더 많은 사람이 똑같은 환경에서 더 시끄러운 환경에서 서로 귀를 대고 춤도 같이 추고 맥주병이라든지 술잔 같은 것도 같이 잡고 테이블 표면이라든지... 이런 데서 많이 감염이 돼서 실제로 우리나라 환자의 비율을 보면 20대~30대가 굉장히 많다고 해요. 그 이유는 뭐냐 하면 그런 데서 감염이 됐는데도 불구하고 본인이 모르고 넘어가는 경우가 많이 있거든요. 무증상 감염이 실제로 존재하고 무증상 감염이 자기 젊은 사람들끼리 옮겨지는 경우 거의 대부분 증상을 못 느끼고 넘어가는 경우가 많은데 여기서 실제 피해를 보는 사람들은 고령자들은 피해를 보기 때문에 무증상 감염자라 할지라도 일단 지금은 이런 PC방이라든지 오락실이라든지 학원도 그렇고요. 클럽이라든지 이런 데를 안 가는 게 좋지, 거기를 지금 우리가 막을 수는 없지 않습니까? 영업을 하지 말라고는 할 수 없기 때문에... 또 갔다 할지라도 그다음에 자기가 항상 마스크를 쓰면서, 면마스크일 경우도 상관없습니다. 방어를 하기 위한 것이 아니라 내가 무증상 감염으로 다른 사람에게 전파시키는 것은 적어도 막아야 되겠다는, 거리두기와 마스크 쓰기를 함으로써 실제로 이 지역사회 전파는 상당히 많이 막을 수 있지 않을까 그렇게 생각을 합니다.[앵커] 거리두기 강조해 주셨는데 지금 마스크 구매하는 줄을 보면 2m가 채 되지 않는 경우가 많잖아요. 이런 부분은 어떻게 해야 될까요?[백순영] 그런 부분은 분명히 해결은 돼야 되겠죠. 실제로 4~5시간 있는 경우도 있었다고 하니까요. 코스트코라는 데서 30개 판다고 해서 밤중에 노인네들이 4~5시간 있으면 이 코로나바이러스가 아니라 할지라도 다른 질병, 다른 호흡기 감염증이 생길 수 있는 상황이기 때문에 이 부분은 분명히 문제가 있지만 이것은 지금 마스크 수급에 관한 문제이기 때문에 어느 정도 어쩔 수 없는 부분이 있는 것 같고 그걸 해결하기 위해서 여러 가지로 다방면으로 노력을 하고 있는데도 불구하고 아직은 완전히 해결되지 않은 상황인 것 같습니다.[앵커] 지금 또 우려되는 게 정부세종청사도 비상인 것 같습니다. 세종청사에 저도 취재를 하려고 가다 보면 해양수산부, 국토교통부 다 연결돼 있거든요. 그냥 복도 따라서 쭉 가다 보면 연결돼 있는 상태인데 지금 현재 해양수산부도 비상이고 곳곳에서 확진자들이 나오고 있어요. 그런데 문제가 정부세종청사에서 일하시는 공무원분들은 현재 코로나19 비상사태 정책을 집행하고 정책을 내놓고 실제로 뭔가 이 사태를 수습 국면으로 몰아가기 위해서 중요한 역할을 하시는 분들인데 이게 자가격리에 들어간다거나 업무가 마비된다거나 이러면 걱정이 클 것 같은데 어떻게 보십니까? [백순영] 그렇죠. 공무원들이 지금 방역을 담당하는 방역당국이라고도 볼 수 있는 복지부 공무원들부터 시작해서 이분들이 업무 공백이 생기면 전체 방역에 구멍이 뚫릴 수 있기 때문에 실제로 공무원 사무실도 보면 상당히 많은 사람들이 한 사무실에 있고 서로 공동으로 같이 쓰는 비품들이 굉장히 많아요. 여러 가지 사무실의 표면도 그렇고. 사업장 집중관리 지침에서 보면 그 안에 사실 환기도 잘 안 하고 있거든요. 그러니까 환기를 자주 시키고 이런 비품들을 가능하면 소독할 수 있는 것은 다 소독을 하고 또 표면 방역도 잘하고 서로 간에 업무를 할 때도 사실 2m 거리를 떼라는데 2m까지는 상당히 어려울 수 있어요, 말도 잘 안 통할 수 있고. 하지만 마스크를 쓰고 1m 거리라면 충분히 방어가 될 수 있는 것이니까 이런 지침에서 모든 사업장이 아마 다 같을 수는 없을 겁니다. 그래도 공무원이 있는 청사는 조금 더 나을 수도 있어요. 훨씬 더 좁은 일반적인 사무실도 많기 때문에, 그런 일반적인 사무실에서 많은 직원들이 있을 경우 어떻게 해서든지 출퇴근을 하는 시간차를 잘 만들어서 아무리 작은 사무실이라도 밀도를 떨어뜨리는 방법들, 여러 가지 재택근무 또는 여러 가지 온라인으로 서로 연락을 하면서 할 수 있는 방법들. 이런 것들을 하여튼 앞으로 1~2주 정도는 이 모든 것을 다 실시를 해서 가능하면 조금이라도 어떤 증상이 있으면 꾀병이라 할지라도 집에서 쉴 수 있게 하는 사회적인 배려, 이런 것들이 다 합쳐지게 되면 이 코로나19라는 바이러스를 우리가 이겨낼 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다.[앵커]여러 가지 방안을 고민해서 시행을 해야 할 것으로 보입니다. 저희가 앞서서 서울 콜센터 얘기를 했었는데 서울 콜센터 사태가 발생하고 나서 뒤늦게 대구에서도 콜센터 집단감염 사례가 알려졌습니다. 놓친 부분이 뭐였을까요? [백순영] 놓쳤죠. 10명이라는 신천지 확진자가 그 안에 있었고 실제 다른 전파에서 발생한 사람이 50여 명 발생했다고 하니까 놓친 건 분명한데. 그것도 콜센터가 나온 다음에 나중에 얘기가 된 것이지 않습니까? 하지만 대구 방역당국의 입장도 이해는 안 가는 게 아니죠. 왜냐하면 그 시기에는 수백 명씩 계속 매일 나오고 있었는데 이 정도 10~20명 이렇게 발생하는 것을 간과했을 부분은 분명히 있을 겁니다. 하지만 평상시 같으면 잡아냈겠지만 그 시점에서 이런 콜센터라는 게 굉장히 열악한 상황이다 하는 것을... 우리는 그때는 예배, 이런 것만 계속 얘기를 했었거든요. 거의 비슷한 환경이다 하는 것을 그때 만약에 경고를 주셨으면 우리가 이렇게 당황하지 않고 서울에도 콜센터를 선제적으로 먼저 전수조사까지도 했을 수 있을 텐데 갑자기 서울 수도권에서 콜센터가 위험하다라는 것이 나오니까 아무도 예상을 못 했을 겁니다. 이런 부분이 좀 아쉬운 부분이지만 지금 시점이 지나고 나서 지금 생각하니까 그렇지, 그 시점에서 보면 대구공무원들은 최선을 다했을 것이라고 봅니다.[앵커] 마지막으로 질문을 하나 드리겠습니다. 오늘 분당제생병원에서 사망자가 또 발생했습니다. 수도권에서는 첫 사망인데요. 앞으로 경증환자, 중증환자를 선별적으로 나눠서 선택과 집중을 해야 되지 않나라는 목소리도 나오는 것 같습니다. 어떻게 대처를 해야 될까요? [백순영] 지금까지 대구경북 지방에서 많이 발생했던 현상이 어떤 거였냐면 지금 현재는 중증이 아니지만 경증인데 갑자기 사망하는 케이스들이 많이 있었거든요. 이것은 이 바이러스의 특징이기도 합니다. 실제로 면역력이 많이 떨어지신 분들은 갑자기 폐렴이 악화됐다기보다는 벌써 폐렴이 있는데도 증상이 잘 안 나타난 것이거든요. 그런데 지금 시스템에서 보면 이런 확진자 분들이 바로 갈 수 있는 시스템이 거의 없어요. 응급실에 갈 수가 없고 선별진료소를 간다 할지라도 선별진료소에는 줄 서서 지금 검사를 하고 또 어떤 분류, 이 사람은 환자가 호흡기 감염인데 코로나냐 아니냐를 구분하고 있지, 이 사람이 얼마나 중증이냐 하는 응급 시스템은 없거든요. 그래서 저는 중증환자들만을 전문으로 하는, 특히 확진자들을 위한 중증센터는 지금 꼭 필요한 시기고 잘했다고 생각을 합니다. [앵커] 알겠습니다. 지금 보니까 이번에 콜센터 관련해서 의료계에서 이런 얘기가 나오더라고요. 이제 발생한 게 아니라 이제야 발견된 거라는 얘기가 나오는 것 같습니다. 추가 감염 우려가 큰 상황인데 교수님 말씀처럼 사회적 거리두기, 개인위생을 철저히 한다면 이제 발견된 사례들도 충분히 극복하고 코로나19 사태, 수습할 수 있을 거라고 기대해 보겠습니다. 지금까지 백순영 가톨릭의대 미생물학교실 교수와 함께 이야기 나눠봤습니다. 고맙습니다.[백순영] 감사합니다. ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.12.	eTimesinternet Co	[류지영이 만난 사람]삼성SDS 최재섭 상무 “최고의 RPA 개발사는 스스로 최고의 레퍼런스이어야”	삼성SDS가 변화하고 있다. "기술혁신은 혼자 할 수 없는 과제다. 100개 이상 파트너, 수많은 외부 개발자, 글로벌 우수 대학과 '원팀 체계'를 갖춰 기술 변화를 앞서가겠다." 삼성SDS 홍원표 대표가 작년 말 송파구 본사에서 개최된 '테크토닉 2019'에서 밝힌 얘기이다. 대기업 특유의 닫힌 시스템이 아닌 글로벌 개발 생태계와 호흡을 같이 하겠다는 발상의 전환일 뿐만 아니라 인공지능, 블록체인, 클라우드, 데이터 분석, 스마트팩토리, 물류, 보안 등 보다 넓어진 개발 스펙트럼(최근에는 데이터∙플랫폼 기반 금융사업도 추가)에 업계가 주목할만한 혁신적 개발 사례도 속속 나오고 있다.이러한 혁신 사례의 중심에 삼성SDS 최재섭 상무가 이끌고 있는 AI 사업팀이 있다. 특히 AI사업팀은 '브리티 웍스'라는 지능형 업무 자동화 솔루션을 지난해 직접 개발하여, 삼성SDS 임직원 1만 5천 명이 9개월간 이용한 결과 약 55만 업무 시간 절약이라는 놀라운 결과를 이루어 냈다. 백신을 만들고 그 백신을 먼저 자기 몸에 투여하여 스스로 항체를 만들어내는 데 성공한 것이다.따라서 물류, IT 운영, 구매 등 회사 전 업무 영역에 걸쳐 업무 시간을 절감했을 뿐만 아니라 인적 오류 감소로 인한 점검 품질 개선까지 확보했다. 솔루션 개발사가 스스로 그 솔루션을 구현하고 접목한 첫 번째 고객사가 되어 향후 다른 고객사들에게 실패와 성공의 노하우까지 같이 공유할 수 있게 된 것이다.아울러 삼성SDS 임직원의 55만 시간이 절약됐다는 것은, 보다 핵심적이고 보다 창조적인 업무에 그 시간이 재투입됐다는 것을 의미한다. 그래서일까? 삼성SDS는 또 한 번 사상 최대의 매출 실적을 일궈냈다. [류지영이 만난 사람]은 삼성SDS AI사업팀을 이끌고 있는 최재섭 상무를 만나보았다.삼성SDS AI사업팀장 최재섭 상무○ 삼성SDS의 '브리티 웍스(Brity Works)'란 무엇인가?삼성SDS의 브리티 웍스(Brity Works)는 단순 업무를 대행하는 RPA(Robotic Process Automation) 기능을 넘어서 챗봇, OCR(Optical Character Recognition), 머신러닝/딥러닝 등의 AI기술을 탑재하여, 복잡하고 여러 사람이 협력하여 수행해야 하는 업무까지 자동화해줄 수 있는 지능형 업무자동화(IPA: Intelligent Process Automation) 솔루션이다.또한 삼성SDS가 보유한 AI 기술 역량과 업종별 프로세스 이노베이션 전문 역량이 집약된 AI 기반의 업무 자동화 솔루션으로서 기업의 디지털 혁신(Digital Transformation)을 위한 핵심적인 역할을 수행하고 있다.브리티 웍스는 'Brity'(똑똑한, 영리한)와 ‘Works’가 결합된 단어로, 업무환경을 인텔리전트하게 만들어 앞으로의 인공지능 시대에 사람의 업무를 대신하거나 사람을 도와, 업무생산성을 높여주는 디지털 워크포스(Digital Workforce) 구현을 목표로 하고 있다.○ 삼성SDS가 RPA 솔루션을 직접 개발하게 된 동기와 글로벌 RPA 솔루션과 비교하면? 그리고 삼성SDS의 RPA 사업 전략은?삼성SDS 목표는 고객을 위한 디지털 트랜스포메이션 이네이블러(Digital Transformation Enabler)가 되어 고객사의 혁신 동반자가 되는 것이다. 삼성SDS는 기존 IT 운영 사업과 솔루션 사업을 진행하면서 테스트 자동화 관련 기술들인 자동화 시나리오 디자이너, 윈도(Window)상의 객체 인식, 이미지 인식 등 RPA 솔루션 개발에 필요한 원천 기술을 이미 확보하고 있었고, 기존 고객을 위한 AI 기반 디지털 트랜스포메이션(Digital Transformation)을 실현시키기 위하여, 외부 솔루션 도입이 아닌 자체 RPA 솔루션을 개발하게 되었다.이후 삼성SDS 전 임직원에게 RPA를 적용한 것을 비롯하여 다수의 대내외 고객의 사용을 통해 기술적 발전을 거듭해 오면서 글로벌 경쟁 업체 못지않은 기능 완성도와 품질을 확보하였다. 특히 외산 솔루션에 비해 캡차(Captcha), 공인인증서 등이 필수적인 국내 인터넷 환경에 특화된 기능이 큰 장점이며, 여타의 중소 솔루션과는 달리 수만 명 규모의 초대형 다국적 기업을 위한 멀티 테넌시(Multi-Tenancy) 등 엔터프라이즈향 기능의 차별성을 가지고 있다.또한 브리티 웍스는 이미지 인식, 음성 인식 등 다양한 AI 기술을 손쉽게 연동할 수 있는 오픈 플랫폼 구조로 설계되어 있어, 고객의 다양한 니즈를 즉시 충족시켜 줄 수 있는 장점을 가지고 있다. RPA의 경우 솔루션 선정을 위해 경쟁 PoC(Proof of Concept)를 많이 진행하는데, 브리티 웍스는 이러한 PoC를 통해 사용의 편리성(Easy-to-use), 안정적 운영(Operational Stability), 다양한 AI기술 연계성(AI-driven Scalability) 등의 기능을 시장에서 인정받고 있다.  삼성SDS는 이러한 RPA를 기반으로 국내외 20여 개 파트너사와 함께 금융, 유통, 제조 등 다양한 업종에서 많은 성과와 좋은 사례를 만들어 내고 있다. 올해에는 공공 기관의 RPA도입이 본격화될 것으로 예상되는데, 삼성SDS의 공공 사업 경험과 노하우가 공공 기관의 RPA 도입에 유용한 도움이 될 것으로 보인다. 또한 해외에서도 솔루션의 우수성을 인정받고 있으며, 최근에는 유럽, 미국, 중국, 일본 등 30여 개국에서 서비스를 하고 있는 글로벌 지급결재 플랫폼 사업자인 크레도락스(Credorax)와 지급결재 플랫폼, 회계 시스템, 비즈니스 프로세스 등에 브리티 웍스를 적용하기로 합의하였다.○ RPA 도입 시, 어느 정도 규모의 프로세스까지 RPA 솔루션에 적용할 수 있나? 브리티 웍스는 수십만 건에 달하는 정형, 비정형 데이터 처리와 그에 상응하는 리소스 처리가 효율적으로 가능한가?삼성SDS의 브리티 웍스는 처음 솔루션 기획 시점부터, 자동화 과정에서 사용자가 개입하여 의사결정을 지원할 수 있도록 챗봇 연계 기능을 개발하였다. 또한 비정형 데이터를 손쉽게 처리할 수 있도록 웹기반의 OCR 포털을 제공하여 UI 기반으로 문서 양식 학습, 재학습을 수행할 수 있도록 하였다.뿐만 아니라 삼성SDS에서 확보한 딥러닝 기반의 AICR 제품과 TA(텍스트 분석) 기술도 연동하여, 이미지나 문서로부터 키 데이터 대한 수집(Read), 해석 (Interpret), 추출(Extract)이 가능하다. 브리티 웍스는 기존의 ‘1봇 = 1업무’ 방식이 아닌 '분산 병렬 처리(parallel processing)' 기능을 구현하여, 1개 봇이 다수의 업무 처리를 동시에 수행하고, 브라우저를 띄우지 않아 봇 수행 중에도 다른 작업이 가능한 '헤드리스(Headless)' 기능을 적용하여, 수작업 대비 최대 30배의 속도와 성능을 내고 있다.○ 가트너가 올해 지목한 10대 기술 중 하이퍼오토메이션이 크게 주목을 받고 있다. 향후 'RPA + AI'를 토대로 한 디지털 워크포스 플랫폼 즉 완전한 웹 기반과 클라우드 네이티브의 ‘RPA-as-a-Service’ 플랫폼의 필요성이 대두되고 있는데, 이에 대한 계획은?브리티 웍스는 최초 출시 때부터 자연어이해(NLU) 기반의 챗봇과 밀접하게 연계되어 있고, 딥러닝 기반의 문자/이미지 인식 기술(AICR)과, 삼성SDS의 AI기반 빅데이터 분석 플랫폼 브라이틱스('Brightics)와도 결합되어 있다. 이는 하이퍼오토메이션에서 설명하는 코그니티브RPA(Cognitive RPA), 비욘드 오토메이션(Beyond Automation), RPA+AI 등의 방향과 일맥상통한다.또한 사용자 로그를 기반으로 업무 프로세스를 자동 추천하는 등의 기능을 개발 중이며, 하이퍼오토메이션의 '프로세스 마이닝을 이용한 통합(Integrated with Process Mining'), '셀프 러닝 봇(Self-Learning Bot)'의 방향으로 솔루션을 개선해 나가고 있다. 고객들은 프로세스 마이닝 기반의 자동화와 스스로 학습하는 로봇을 통해, 더 넓은 영역의 업무를 자동화하고 나아가 더 큰 도입 효과를 제고할 수 있다.삼성SDS는 ‘RPA-as-a-Service’ 플랫폼 시장이 소규모 사업자를 대상으로 성장할 것으로 예상하고 있다. 따라서 해당 니즈를 충족하기 위해 올 하반기 클라우드 기반의 ‘RPA-as-a-Service’ 출시를 준비하고 있다. 뿐만 아니라 고객사가 전체 직원을 대상으로 RPA를 활용한 가상 비서를 도입하고자 하는 경우, 삼성SDS의 솔루션뿐만 아니라 전사적 내재화를 위한 그간의 경험까지 공유하고 나아가 BPS(Business Process Service) 형태의 사업으로도 확장해 나갈 계획이다.○ RPA는 이미 많은 기업들이 적극적으로 도입하여 활용 중이며, 이를 기업 전체로 확산하고 내재화하고자 하는 요구가 증가하고 있다. 삼성SDS는 이러한 흐름에 어떻게 대응하고 있으며, RPA의 향후 발전된 모습은?자동화 업무의 전사적 확산과 내재화를 위해서는 많은 준비가 필요하고, 특히 내재화를 시도한 레퍼런스에서의 '학습된 교훈(Lessons Learned)'을 적절히 참고해야 한다. 삼성SDS는 드물게 전 직원의 80%가 참여하여 개인 업무와 부서 업무를 자동화한 전사적 내재화의 경험을 가지고 있다.지난해 5월 사내 업무자동화 포털을 오픈하여, 임직원 누구나 쉽게 브리티 웍스 사용법을 익히고 반복 업무에 적용할 수 있도록 추진한 결과, 임직원 1만 5천명이 직접 자신의 업무를 브리티 웍스로 개발하여 9개월간 55만 시간을 절감한 바 있다. 물류, IT 운영, 구매 등 회사 전 업무 영역에 걸쳐 업무 시간을 절감했을 뿐만 아니라 인적 오류 감소로 인한 점검 품질 개선까지 확보했다.이러한 성과를 만들기 위해 별도 조직과 기술지원 체계를 만들었으며, 직원들이 쉽게 브리티 웍스를 활용할 수 있도록 브리티 웍스 포털을 만들어, 임직원 맞춤형 교육 자료 및 자동화 업무 샘플과 각자 개발한 자동화 프로세스를 공유하고 참조할 수 있게 하였다.또한 체계적인 기술지원 기능도 필수적이다. 삼성SDS는 브리티 웍스 개발 툴을 UI기반의 ’Drag-and-Drop’ 형태로 일반 사용자가 쉽게 접근할 수 있도록 만들었고, 가상화 환경(VDI)에서 봇을 설정하고 운영하는데 필요한 원격제어 기능도 제공하고 있다. 아울러 직원이 사용하는 기업 메신저를 통해 언제 어디서든 자동화 업무를 호출하여 필요 업무를 수행할 수 있도록 지원한다.이미 많은 국가와 기업에서 디지털 워크포스(Workforce)로서 RPA를 적극 활용하고 있다. 가상 비서로서 언제 어디서든 손쉽고 빠르게 사용할 수 있는 RPA가 좋은 호응을 얻고 시장을 선도하게 될 것이다. 삼성SDS의 브리티 웍스는 이미 삼성전자, 삼성증권, 수협은행, 전자랜드 등 30여 개 기업의 자재 현황 분석, 고객 응대, 판매 관리 등의 업무에 활용되고 있으며, 컨버세이션(Conversation), 비전(Vision), 애널리틱스(Analytics) 등 다양한 AI 기술을 지속적으로 접목시키고 있어, 향후 가장 똑똑하면서도 가장 편안한 가상 비서가 될 것으로 본다. 류지영 전자신문인터넷 기자 (thankyou@etnews.com)▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.12.	eTimesinternet Co	LG전자, 디지털헬스케어 상용화 길 열렸다	제8차 ICT규제샌드박스 통과심혈관 질환자 모니터링 서비스스마트폰 모바일 운전면허증민간기관 전자고지서도 허용12일 휴이노에서 열린 제8차 신기술서비스 위원회에서 최기영 과학기술정보통신부 장관이 발언하고 있다.LG전자의 심혈관 만성질환자 대상 건강상태 모니터링 서비스가 정보통신기술(ICT) 규제 샌드박스를 통과했다. 삼성전자 갤럭시 스마트폰 모바일 운전면허증 , KT 민간기관용 전자고지서 등 국민 건강과 편의를 높이는 서비스 상용화 길이 열렸다.과학기술정보통신부는 12일 '제8차 신기술·서비스 심의위원회'를 열고 총 7건 안건을 처리했다.심의위는 혁신서비스 선허용·사후규제 기조에 따라 의료와 운송, 모바일고지 등 규제를 유연하게 적용해 모든 안건을 허용했다.서울대병원과 지난해부터 준비한 LG전자 '홈케어 알고리즘 개발 및 내원안내 서비스' 개발과 출시가 허용됐다. 심혈관 질환자를 대상으로 웨어러블 기기 등을 활용해 심전도, 심박수 등 데이터를 수집, 부정맥 측정 SW로 모니터링한다. 데이터를 바탕으로 이상 발생 시 병원 임상코디네이터가 내원을 안내하는 서비스 모델이다.심의위는 의료용 부정맥 측정 SW가 의료기기에 해당한다고 봤지만, 부정맥 SW 학습을 위한 데이터 수집은 의료법상 임상실험이 아니라고 판단, 시장 출시 길을 터줬다. 내원 안내에 대해서도 적극적 유권해석으로 의료행위가 아니라고 판단해 허용했다.LG전자는 에임메드와 준비한 '홈케어 건강관리서비스'에 대해서도 규제가 적용되지 않는다는 판단을 얻었다. 만성질환자를 대상으로 디바이스 별로 수집된 건강정보를 모니터링·분석해 관리하는 서비스가 가능해졌다.LG전자는 SW 기반 디지털헬스케어 플랫폼과 각종 웨어러블기기 상용화를 위한 연구개발(R&D)에 속도를 낼 전망이다. 그동안 허용여부가 모호했던 의료 데이터 활용 길이 열리면서 관련 인공지능(AI) 알고리즘을 진화시켜 글로벌 헬스케어 시장을 선점할 기반이 마련된 것으로 평가된다.보건복지부는 유사한 서비스인 휴이노의 손목시계형 심전도계를 활용한 내원 안내에 대해서도 규제가 없다는 유권 해석을 내렸다. 이 같은 서비스는 코로나19 등 전염병 발생으로 이동이 어려운 환자 건강을 관리하는데 응용이 가능, 국민 안전을 높일 것으로 기대된다.삼성전자는 한국정보인증과 모바일 운전면허 확인서비스 임시허가를 신청해 통과됐다. 갤럭시 스마트폰의 계정 관리 애플리케이션 '삼성패스'에 모바일 운전면허증을 탑재, 이용자가 앱 실행만으로 편리하게 신분확인에 이용할 수 있도록 하는 서비스가 가능해진다.KT는 '민간기관 등의 고지서 모바일 전자고지' 서비스 임시허가를 방송통신위원회의 개인정보보호 기술적조치 이행을 조건으로 부여받았다. 공공기관 모바일 고지서에 이어, 금융기관과 건설, 각종 공제회 등 민간기관의 고지서를 모바일로 대체하는 서비스가 가능해졌다.이밖에도, 일부 지방자치단체에서 시행 중인 정액제 관광택시를 중개하는 플랫폼 서비스와 심박수호흡 등 생체신호를 이용한 위험감지 서비스, 온라인 주류판매 서비스도 ICT 규제 샌드박스를 통과했다.ICT 규제 샌드박스는 지난해 1월 시행 이후, 총 143건 과제가 접수돼 121건이 처리됐다. 규제 적용 여부를 빠르게 확인하는 신속처리 74건을 비롯해, 임시허가 20건, 실증특례 27건이 처리됐다.최기영 과기정통부 장관은 “국민 실생활의 편의성을 높이는 과제는 물론이고, 감염병 대응에도 유용한 수단으로 활용될 서비스가 대거 통과됐다”며 “새로운 서비스가 국민 안전을 전제로 다양한 시도를 해볼 수 있도록 허용하는게 정부의 일관된 정책”이라고 강조했다.제8차 규제샌드박스 심의안건박지성기자 jisung@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.12.	스포츠서울	한컴그룹·NBP, 코로나19 극복 위해 ‘AI 콜센터’ 무료 제공	한컴그룹의 ‘한컴 AI 체크25’ 운영도.  제공 | 한컴그룹[스포츠서울 김민규기자]한글과컴퓨터그룹(이하 한컴그룹)과 네이버 비즈니스 플랫폼(이하 NBP)이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 극복하기 위해 대상자 모니터링을 위한 ‘인공지능(AI) 콜센터 시스템’ 무상공급에 나선다고 12일 밝혔다.한컴그룹은 AI콜센터 플랫폼 무상제공 및 시스템 구축에 필요한 제반 비용을 전액 지원하며, NBP는 대민 서비스의 안정적 운영을 위한 고성능 클라우드 인프라를 무상으로 기증할 계획이다. 한컴그룹의 AI콜센터 ‘한컴 AI 체크25’는 능동 감시자와 자가 격리자의 발열, 체온, 기침 등 건강 상태를 체크할 수 있는 아웃바운드콜 시스템이다. 대상자의 답변을 즉시 데이터화하고, 데이터의 통계 및 분석 결과도 바로 확인할 수 있다. 이를 통해 지자체 및 지역 보건소에선 전체 관리대상의 상태를 한눈에 모니터링할 수 있으며, 긴급 상황 발생 시 즉각적으로 대응할 수 있다. 중국어 지원으로 국내 중국 유학생들은 물론, 중국 거주자들까지 모니터링할 수 있다. 특히, 한컴 AI 체크25는 동시에 다수에게 콜을 할 수 있어, 인원 제한 없이 대규모 모니터링이 가능해 당장 상담 인력난이나 대응 업무 부하 등의 문제를 해결할 수 있다. 코로나19뿐만 아니라 향후 대규모 재난, 감염병 발생 시를 대비한 체계적인 대응 시스템 마련에도 기여할 수 있을 것으로 전망된다. 현재 자체 방역 시스템이 필요한 국내 지자체들이 한컴 AI 체크25에 큰 관심을 보이고 있는 가운데, 전주시가 가장 먼저 도입을 확정 짓고 오는 20일부터 AI콜센터 운영을 시작한다. 안양시도 도입을 적극 검토하고 있다. 중국 청도와 상해에서도 한국 교민 대상의 한국어 서비스 운영을 적극 희망하고 있어서, 한컴그룹은 한컴 AI 체크25를 필요로 하는 해외 한국교민 사회로도 기증을 확대해 나갈 방침이다. 김상철 한컴그룹 회장은 “코로나19 극복을 위해 민·관 모두 힘을 모아야할 때”라고 강조하면서 “국내 대표 소프트웨어기업이자 IT기업으로서 국가적 재난 상황 극복을 위해 모든 첨단 기술들을 동원하여 힘을 보탤 것”이라고 말했다.  박원기 NBP 대표는 “이번 협력은 국민들의 건강을 위한 AI서비스를 국내 토종 기업들이 힘을 합쳐 만들고, 공공의 이익을 위해 무료로 제공한다는 점에서 의미가 크다”며 “이익만을 쫓지 않고, 모두가 착한 기술의 혜택을 함께 누릴 수 있는 사회를 만들기 위해 노력할 것”이라고 밝혔다.kmg@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com
2020.03.12.	헤럴드경제	한글과컴퓨터·네이버, ‘코로나19’ 모니터링 AI 콜센터 무상 공급	한컴 그룹, AI 콜센터 ‘한컴 AI 체크25’ 무상 제공 및 구축 비용 전액 지원NBP, AI 콜센터 안정적 운영 위한 고성능 클라우드 인프라 무상 지원전주시 ‘도입’, 안양시 ‘검토 중’…다수 지자체 관심↑ 한컴 AI 체크25 운영도 [한글과컴퓨터][헤럴드경제=신동윤 기자]한글과컴퓨터 그룹과 네이버 비즈니스 플랫폼(NBP)이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 모니터링에 필요한 인공지능(AI) 기반 콜센터 시스템을 무상 공급한다고 12일 밝혔다.한컴 그룹은 AI 콜센터 플랫폼을 무상 제공하고 시스템 구축에 필요한 비용을 전액 지원한다. 이어 NBP는 안정적 운영을 위한 고성능 클라우드 인프라를 무상으로 기증한다는 계획이다.한컴 그룹의 AI 콜센터 ‘한컴 AI 체크25’는 코로나19 관련 ‘능동 감시자’와 ‘자가 격리자’의 발열, 체온, 기침 등 건강 상태를 체크할 수 있는 시스템이다. 대상자의 답변을 즉시 데이터로 만들고 통계·분석 결과도 바로 확인할 수 있다. 이를 통해 지자체 및 지역 보건소에서는 전체 관리 대상의 상태를 한눈에 모니터링할 수 있으며, 긴급 상황이 발생할 때도 즉각 대응할 수 있다.중국어 기능도 있어 국내 체류 중인 중국인 유학생들이나 거주자들까지 모니터링할 수 있다.‘한컴 AI 체크25’를 활용하면 인원 제한 없이 동시에 대규모로 모니터링을 할 수 있어 상담 인력 부족, 업무 부하 등의 문제를 해결할 수 있다. 또 ‘코로나19’뿐만 아니라 향후 재난, 감염병 발생 시를 대비한 체계적인 대응 시스템 마련에도 기여할 것으로 전망된다.현재 자체 방역 시스템이 필요한 국내 지자체들이 큰 관심을 보이고 있다. 우선 전주시는 오는 20일부터 AI 콜센터 운영을 시작하며, 안양시도 도입을 적극 검토하고 있다.중국 칭다오와 상하이 등에서도 한국 교민 대상 한국어 서비스 운영을 적극 희망하고 있다. 이에 한컴 그룹은 해외 한국 교민 사회로도 AI 콜센터 기증을 확대할 방침이다.김상철 한컴 그룹 회장은 “코로나19 극복을 위해 민·관 모두 힘을 모아야 할 때”라며 “국내 대표 소프트웨어 기업이자 IT기업으로서 국가적 재난 상황 극복을 위해 모든 첨단 기술들을 동원, 힘을 보태겠다”고 말했다.박원기 NBP 대표도 “이번 협력은 국민들의 건강을 위한 AI 서비스를 국내 토종 기업들이 힘을 합쳐 만들고, 공공의 이익을 위해 무료로 제공한다는 점에서 의미가 크다”며 “이익만을 좇지 않고 모두가 착한 기술의 혜택을 함께 누릴 수 있는 사회를 만들기 위해 노력하겠다”고 덧붙였다.realbighead@heraldcorp.com▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.12.	뉴시스	국립중앙도서관, 31개 기관 소장자료 디지털화 지원	국립중앙극장·예술의전당 등서 약 16만9000건 접수올해 10만건 디지털화 목표…완료 후 해당기관 전달【서울=뉴시스】국립중앙도서관 전경. 2019.09.04. (사진=국립중앙도서관 제공)[서울=뉴시스] 임종명 기자 = 국립중앙도서관은 국내 6개 지역 31개 기관을 선정해 소장 중인 주요 문화예술자료의 디지털화를 지원한다고 12일 밝혔다.국립중앙도서관은 지난해 11월 국내 주요 기관이 소장하고 있는 문화예술자료를 디지털화해 국가문헌으로 보존·활용할 계획을 발표하고 참여기관을 공개 모집했다.선정된 31개 기관은 ▲국립중앙극장(공연예술박물관) ▲국립극단 ▲국립오페라단 ▲광주비엔날레 등 국립기관 및 유관단체와 ▲예술의 전당 ▲한국문화예술위원회 ▲예술경영지원센터 등 공공기관, ▲한국음악협회 ▲한국사진작가협회 ▲한국사립미술관협회 등 문화예술 관련 협회 및 회원기관 등이다.이들 기관에서 도서와 비도서 약 16만9000건이 접수됐으며 중앙도서관은 원자료의 훼손 우려가 높거나 활용성이 높은 자료를 우선 대상으로 디지털화를 진행할 계획이다.디지털화 대상이 될 문화예술 분야 전시도록, 공연 프로그램 및 포스터, 악보, 사진자료, 영상기록자료 등은 스캔, 목차구축, 메타데이터 구축 등을 거친다. 전 과정을 중앙도서관이 지원한다. 올해에는 최대 10만건 구축을 목표로 삼았다.디지털화가 완료되면 소장기관에 자료를 제공하고 중앙도서관 홈페이지(누리집)에서도 살펴볼 수 있도록 할 예정이다.중앙도서관 관계자는 "이번 문화예술자료 디지털화 지원을 통해 자료의 체계적 관리와 보존, 연구활동 지원을 위한 디지털 아카이브 서비스 기반을 마련하는 계기가 될 것으로 기대한다"고 말했다.다음은 국립중앙도서관 문화예술자료 디지털화 지원 선정기관 목록.▲국립중앙극장 공연예술박물관 ▲국립극단 ▲국립오페라단 ▲갤러리1898 ▲예술의전당 ▲예술경영지원센터 ▲정동극장 ▲한국문화예술위원회 ▲한국문화의집협회 ▲한국사진작가협회 ▲한국음악협회 ▲한국체육산업개발 ▲화랑협회 ▲고양문화재단 ▲광주비엔날레 ▲황순원문학촌 소나기마을 ▲소전미술관 ▲소수서원 소수박물관 ▲한국사립미술관협회 ▲모란미술관 ▲사비나미술관 ▲아천미술관 ▲아트센터 화이트블럭 ▲영은미술관 ▲우민아트센터 ▲우제길미술관 ▲이영미술관 ▲헬로우뮤지움 ▲개인 3인☞공감언론 뉴시스 jmstal01@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.12.	MoneyToday	홈케어·모바일고지서 등 규제샌드박스 안건 7건 심의	[머니투데이 조성훈 기자] (세종=뉴스1) 장수영 기자 = 노형욱 국무조정실장이 23일 정부세종청사 국조실 브리핑실에서 '규제 샌드박스 발전방안' 브리핑을 하고 있다.   국조실은 규제샌드박스 시행 1년을 맞아 행정부담 추가경감 및 사업자 편의 제고, 시장진출 촉진을 위한 지원제도 보강, 실효성 제고를 위한 추가조치 등의 보완대책을 설명했다. 2020.1.23/뉴스1심혈관질환자 홈케어 서비스와 민간용 모바일고지서, 온라인주류 주문서비스 등 ICT 분야 규제샌드박스 안건이 심의된다. 과학기술정보통신부는 12일 '8차 신기술, 서비스 심의위원회'를 열고 LG전자·서울대병원의 '홈케어 알고리즘 개발 및 내원안내 서비스' 등 7개 규제샌드박스 신청안건을 심의한다고 밝혔다. 심의결과는 오후에 나온다.이번 신청 안건은 '적극행정' 부문에서 △LG전자·서울대병원의 홈케어 알고리즘 개발 및 내원안내 서비스 △LG전자·에임메드의 홈케어 건강관리서비스 △나우버스킹의 온라인 주류 주문 결제 및 오프라인 수령 서비스 등과 '임시허가' 신청한 △KT의 민간기관 등의 고지서 모바일 전자고지 △삼성전자·한국정보인증의 모바일 운전면허 확인서비스, '실증특례'를 신청한 △로이쿠의 관광택시 중개 플랫폼 서비스 △아이티아이씨앤씨의 생체신호를 이용한 위험감지 서비스 등이다.LG전자가 신청한 홈케어 사업은 심혈관질환자를 대상으로 부정맥 데이터 수집 및 측정 소프트웨어를 개발하고 부정맥 발생 시 병원 임상코디네이터가 내원안내 등의 서비스를 제공하는 게 골자다. 의료용 부정맥 측정 소프트웨어와 생체정보 데이터 수집의 의료기기 및 임상시험 승인 여부가 불명확해서 신청했다. 또 홈케어 건강관리서비스 역시 비의료인의 의료행위 금지관련 의료법 규정이 심의대상이다. 나우버스킹의 온라인 주류결제 및 오프라인 수령서비스는 현재 전통주를 제외하고는 대면판매만 허용되는 주류판매 규제를 완화하는 계기가 될지 주목된다.KT 컨소시엄의 고지서 모바일 전자고지는 금융회사, 공제회 등 민간기관의 기존 우편을 통한 고지를 모바일(문자)로 통지하고 확인하는 서비스를 위한 정보통신망법상 규제완화를 검토한다. 지난해 공공기관에 이어 민간까지 모바일고지서를 확장하는 개념이다.삼성전자·한국정보인증의 모바일 운전면허 확인서비스는 지난해 통신3사가 신청한 모바일운전면허증과 같은 내용으로, 모바일운전면허증이 기존 플라스틱 운전면허증과 동일한 효력을 인정할지 여부를 논의한다.조성훈 기자 search@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.12.	eTimesinternet Co	강원창조경제혁신센터, 디지털 헬스케어 스타트업 육성	강원창조경제혁신센터(센터장 한종호)는 디지털 헬스케어 분야 예비창업가 및 사업자 육성을 위해 오는 26일까지 '2020 디지털 헬스케어 스타트업 육성사업' 참가자를 모집한다고 12일 밝혔다.이 사업은 강원권 특화산업인 디지털 헬스케어 분야 혁신 아이디어를 보유한 유망 스타트업을 발굴, 성장 단계까지 원스톱으로 지원해 경제 활성화와 일자리 창출을 도모하는 프로그램이다.예비창업자와 창업 3년 이내 스타트업을 구분, 10팀씩 총 20팀을 선정한다.선정 팀에 총 500만원 규모 시상금을 지급하고, 사업모델 검증을 위한 전문 액셀러레이팅 프로그램을 지원한다. 시제품 제작과 디자인 개선을 위한 사업화 지원금은 팀당 최대 2000만원을 차등 지급한다.건강보험심사평가원, 원주의료기기테크노밸리와 연계해 △공공의료 빅데이터 제공 및 관련 교육 △의료기기 시험검사 △인증 관련 테스트베드 활용 및 멘토링 기회를 부여한다. 9월에 예정된 최종 데모데이를 통해 우수 팀에게는 강원센터, 벤처캐피털(VC), 대기업 등 투자 연계도 지원할 계획이다.한종호 센터장은 “정부의 강원 디지털 헬스케어 규제자유특구 지정과 원주지역의 관련 산업단지 조성계획 등에 힘입어 더욱 더 많은 디지털 헬스케어에 특화한 스타트업의 성공적 성장을 기대한다”고 말했다.강원=강우성기자 kws9240@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.12.	뉴스1	대한상의, 금리인하·임시공휴일 등 '코로나19 경제 충격 극복안' 건의	8대 분야 30개 과제 건의, "기존 금융지원 파이프라인 일대 혁신해야"추경 확대, 중견기업 지원, 탄력근로제 확대, 임투세 부활 등도 촉구박용만 대한상공회의소 회장이 지난 9일 서울 중구 대한상의 기자실에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 관련 기자간담회를 열고 추경액에 대한 입장을 밝히고 있다. 박 회장은 이날 기자회견에서 "코로나19 추경 규모를 전향적으로 확대할 필요가 있다＂며 ＂11조7,000억원으로는 코로나19 사태로 인한 피해를 회복하기에 역부족＂이라고 덧붙였다. 2020.3.9/뉴스1 © News1 유승관 기자(서울=뉴스1) 류정민 기자 = 대한상공회의소가 12일 '신종 코로나바이러스 감염증'(코로나19)과 관련해 추가경정예산 확대, 금리 인하 요구, 임시공휴일 지정 등을 담은 '코로나19의 경제적 충격 극복 방안'을 정부에 건의했다.대한상의의 이번 건의에는 전국상의와 주요 회원사, 전문가 의견 등을 수렴한 8대 분야 30개 과제가 담겨 있다.대한상의는 "현재 추경안 11.7조원으로는 산업계에 전방위적으로 발생하는 피해를 지원하기에 크게 역부족"이라며 "멈춰선 경제를 다시 펌핑하는 데 필요한 재정지출 소요분이 전혀 반영돼 있지 않다"고 지적했다.◇"11.7조원은 턱없이 부족, 대규모 추경편성에 여야 합심해달라"상의는 "현재 추경규모인 11.7조원의 성장률 하락 방어효과는 0.2%p에 불과하며, 2009년 경제위기 때의 추경규모(28.4조원)에 크게 못 미친다"면서 "시장에서 예측되고 있는 1%p 하락 시나리오에 대응하기 위해서라도 국회 논의 시 대규모 추경편성을 여야가 합심해 적극 검토·반영해 달라"고 요청했다.대한상의는 중앙정부가 발표한 지원대책에 대해서도 '대출한도 초과', '신용·담보 부족', '매출액 급감 확인 곤란' 등으로 적기 지원을 받지 못하고 있다고 지적했다. 심지어 지자체가 금융지원대책을 내놓았는데 지역신용보증재단 창구에서 개인보증을 요구한 사례까지 있었다고 상의는 전했다.이와 관련해 대한상의는 "일선창구에서는 비상 상황이라는 인식이 부족해 기존의 복잡한 절차와 엄격한 요건을 그대로 답습하는 사례가 있다"면서 Δ코로나 피해기업 지원결과에 대한 금융감독상 불이익 면제 Δ제1금융 소외기업 지원책 마련 Δ금융보증여력 확대 위한 신보·기보 추가 출연 Δ적극행정을 할 수 있음에도 하지 않는 공무원에 대한 감사원의 소극행정 감사원칙 확립·시행 등을 요청했다. 조업 재개 관련 애로도 지적되었다. 상의는 "근로자의 자가격리 등 결원이 발생하거나 시설폐쇄 후 조업(영업)을 재개할 때 주 52시간제에 맞춰 작업량을 소화하기 힘들다는 기업이 많다"며 "이들 기업에 대해선 특별연장근로를 적극 인가해 줄 필요가 있다"고 강조했다. 또한 코로나19 사태가 장기화되거나, 사태 종료 후 업무 정상화 위한 업무량 폭증에 대비해 탄력근로제 단위 기간을 기존 3개월에서 6개월로 확대해 달라고 덧붙였다.대한상의 '코로나19 극복방안 긴급 건의' 주요 내용© 뉴스1◇"중견기업으로 지원 확대하고, 업종별 맞춤 대책도 서둘러야"대한상의는 이번 코로나19로 어려움을 겪는 중견기업에 대한 지원확대도 요청했다. 상의에 따르면 대구·경북지역 등을 중심으로 중견기업들도 확진자 발생에 따른 사업장 폐쇄, 원자재 수급차질, 수출애로 등의 직접 피해와 함께 모기업의 조업 중단에 따른 연쇄중단 애로까지 겪고 있다. 그러나 중소기업을 졸업했다는 이유로 정책에서 소외되고 있다.업종별 상황도 만만치 않다. 코로나 피해에 기존 규제가 겹쳐 이중고를 겪고 있기 때문이다.유통업계의 경우 다중이용시설 기피 현상 때문에 매장 방문객이 급감하는 대신 생필품을 중심으로 온라인 주문이 급증하고 있지만, 대형마트들은 월 2회 의무휴업일과 영업금지 시간(오전 0~10시)에는 온라인 배송을 할 수 없다. 반면 점포 내방객이 급감했음에도 교통유발부담금은 전년도 기준으로 납부해야 한다. 상의는 사태가 종료될 때까지라도 의무 휴업일에 대형 오프라인 유통업체의 온라인 배송을 허용해야 한다고 주장했다.항공업계는 입국제한 등의 조치로 피해가 심각한 업종이다. 국제선 운휴 등에 따른 매출 피해만 상반기 기준으로 5조원이 넘을 것으로 예상된다. 이와 관련해 대한상의는 미·중·EU처럼 '사업용 항공기에 대한 취득세·재산세 면제'를 요청했다.해운업계는 해외의 입국규제 강화 때문에 수출 취소·지연이 잇따르고 있는 가운데 컨테이너의 터미널 보관료와 리스료 부담이 늘어나고 있다. 이와 관련해 상의는 항만당국의 항만임대료 부담인하를 통한 보관·리스료 인하를 주문하는 한편 현재 국세청의 세정 지원 대상이 관광·여객운송업에 한정돼 있다면서 해운물류기업의 포함을 요청했다.건설업계는 대구·경북지역 공공 건설현장 공사의 일시적 중지가 빈번해지면서 공기지연에 따른 지체상금 발생이 우려되고 있는 상황이다. 이와 관련해 공사기간 연장 및 간접비(도급·하도급 건설사에 대한 간접노무비 등) 설계 변경을 요청했다.정유화학업계는 확진환자가 발생할 경우 가이드라인대로 시설을 폐쇠할 경우 급격폐쇄에 따른 화재·폭발을 우려하고 있다. 안전폐쇄에는 최소 4일이 소요돼 방역 실효성이 낮다는 게 업계 주장이다. 이와 관련해 조정실, 실험실 등 필수가동시설의 경우 확진자가 발생하더라도 방역복 등 추가방역 조치를 전제로 별도의 가이드라인을 마련해 줄 것을 호소했다.대한상의 '코로나19 극복방안 긴급 건의' 주요 업종별 사항© 뉴스1◇경제회복 위해 기준금리 인하해야…임시공휴일 지정, 임투세 한시 부활도 요청대한상의는 코로나19 사태로 우리 경제와 민생이 매우 피폐해진 상태라고 지적하고, 감염 확산세가 꺾이는 상황을 보아가며 최대한 신속하고 경제가 정상성장경로로 복귀할 수 있도록 과감한 대책을 펴줄 것을 주문했다.무엇보다 한국은행의 기준금리 인하를 촉구했다. 상의는 "미국도 연준금리를 0.5%p 대폭 인하한 상황에서도 금리 인하를 하지 않으면 시장에 경기 회복을 위한 정책 의지와 시그널을 주지 못하게 된다"면서 조속한 금리 인하 필요성을 강조했다.임시공휴일 지정 건의도 나왔다. 상의는 "올해 휴일은 지난해보다 이틀 적은 115일로 최근 5년 내 가장 적다"며 "연휴를 만들 수 있는 평일을 택해 임시공휴일로 지정하면 정부가 이미 내놓은 내수 부양책들이 더 큰 효과를 거둘 수 있을 것"이라고 설명했다. 상의는 다만 "이 사안은 코로나19 진정 상황을 보아가며 판단할 문제"라고 전제했다.2011년 일몰된 임투세(임시투자세액공제) 제도를 부활시키자는 내용도 있었다. 상의는 "코로나19로 인해 기업투자 위축세가 심화된 상태"라며 "전체 사업용설비 투자에 대해 대·중소기업 공통으로 10%의 세액공제율을 적용해 주는 임투세 제도를 향후 3년간 한시적으로 운영하는 것이 바람직하다"고 건의했다.코로나19로 가장 큰 피해를 본 서비스산업의 활력을 높여야 한다는 목소리도 컸다. 건의문은 대표적으로 '감염병 대응에 효과적이고 성장 가능성이 높은 원격의료 확대'와 '재난 대응 등 공익 목적의 데이터 활용 확대', '서비스산업발전법 입법·시행' 등을 주문했다.우태희 대한상의 코로나19 대책반장(상근부회장)은 "코로나의 경제적 충격이 매우 광범위하고, 심각하며, 장기화되고 있다"면서 "기업의 경영난 극복에 대한 신속·최대 지원과 함께 멈춰선 경제가 다시 힘차게 돌아갈 수 있도록 한은은 금리인하, 정부는 임투세 부활, 그리고 국회는 추경 확대 등 과감한 조치에 나설 때"라고 각계 대응을 촉구했다.ryupd01@new1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.12.	뉴스1	"마른 기침하나요?"…한컴그룹·NBP, 'AI 문진 시스템' 지자체에 무상 공급	'한컴AI체크25' 운영도(한글과컴퓨터 제공)© 뉴스1(서울=뉴스1) 정윤경 기자 = 한글과컴퓨터그룹과 네이버 비즈니스 플랫폼(NBP)이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 능동 감시자와 자가격리자를 관리할 수 있는 AI 콜센터 시스템을 무상공급한다고 12일 밝혔다.'한컴 AI 체크25'는 능동 감시자와 자가 격리자의 답변을 토대로 발열, 체온, 기침 등 건강 상태를 체크할 수 있다. '기력이 없거나, 마른 기침을 하나요?' 등의 질문에 '네', '아니오' 등 간단한 답변을 하면 이를 즉시 데이터화하고 데이터의 통계 및 분석 결과도 바로 확인할 수 있다. 또 동시에 다수에게 콜을 할 수 있어 인원 제한없이 대규모 모니터링이 가능한 만큼 상담 인력난이나 대응업무 부하 등의 문제를 해결할 수 있을 것으로 보인다. 이로써 '코로나19'뿐만 아니라 향후 대규모 재난, 감염병 발생 시를 대비한 체계적인 대응 시스템 마련에도 기여할 수 있을 것으로 보인다.'한컴 AI 체크25'를 통해 지방자치단체 및 지역 보건소에서는 전체 관리대상의 상태를 한눈에 모니터링할 수 있게 됐다. 중국어도 지원, 국내 중국 유학생들이나 중국 거주자들까지 모니터링할 수 있다. 한컴그룹은 AI콜센터 플랫폼 무상제공 및 시스템 구축에 필요한 제반 비용을 전액 지원하며 NBP는 대민 서비스의 안정적 운영을 위한 고성능 클라우드 인프라를 무상으로 기증한다는 계획이다.전주시는 오는 20일부터 AI콜센터 운영을 시작하며, 안양시도 도입을 적극 검토하고 있다. 중국 청도와 상해에서도 한국 교민 대상의 한국어 서비스 운영을 적극 희망하고 있어서, 한컴그룹은 '한컴 AI 체크25'를 필요로 하는 해외 한국교민 사회로도 기증을 확대해 나갈 방침이다.김상철 한컴그룹 회장은 "'코로나19' 극복을 위해 민·관 모두 힘을 모아야할 때"라며 "국내 대표 소프트웨어기업이자 IT기업으로서 국가적 재난 상황 극복을 위해 모든 첨단 기술들을 동원하여 힘을 보태겠다"고 말했다. 박원기 NBP 대표도 "이번 협력은 국민들의 건강을 위한 AI서비스를 국내 토종 기업들이 힘을 합쳐 만들고, 공공의 이익을 위해 무료로 제공한다는 점에서 의미가 크다"며 "이익만을 좇지 않고, 착한 기술의 혜택을 함께 누릴 수 있는 사회를 만들기 위해 노력하겠다"고 밝혔다.v_v@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.12.	데일리안	대한상의 "추경확대·세금면제·금리인하"…코로나19 극복방안 긴급 건의	'8대 분야 30개 과제' 건의…임투세 부활, 임시공휴일 지정 등직격탄 맞은 항공업계, 사업용 항공기 취득세·재산세 면제 요청코로나19 극복방안 긴급 건의’주요 내용. ⓒ대한상공회의소대한상공회의소가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 전방위적으로 확산되고 있는 산업계의 피해를 막기 위해 추가경정예산(추경) 확대와 금융지원 현실화 등 특단의 대책을 마련할 것을 정부에 촉구했다.대한상의는 12일 ‘코로나19의 경제적 충격 극복 방안’을 정부에 건의했다고 밝혔다. 이번 건의에는 전국상의와 주요 회원사, 전문가 의견 등을 수렴한 8대 분야 30개 과제가 담겨있다."전방위 피해지원+경기회복 위해 추경규모 대폭 확대해야"대한상의는 “현재 추경안 규모(11조7000억원)로는 산업계에 전방위적으로 발생하는 피해를 지원하기에 크게 역부족일 뿐 아니라, 멈춰선 경제를 다시 펌핑하는 데 필요한 재정지출 소요분이 전혀 반영돼 있지 않다”고 지적했다.이어 “현재 추경규모의 성장률 하락 방어효과는 0.2%p에 불과하며, 2009년 경제위기 때의 추경규모(28조4000억원)에 크게 못 미친다”면서 “시장에서 예측되고 있는 1%p 하락 시나리오에 대응하기 위해서라도 국회 논의시 대규모 추경편성을 여야가 합심해 적극 검토·반영해 줄 것”을 주문했다.앞서 박용만 대한상의 회장은 지난 9일 긴급 기자간담회에서 경제성장률을 1%p 끌어올리는 데 필요한 예산을 40조원으로 언급한 바 있다."비상 상황에 절차·요건 따지는 구태 사라져야…소극행정 공무원 감사원 조치"상의는 중앙정부가 발표한 지원대책이 ‘대출한도 초과’, ‘신용·담보 부족’, ‘매출액 급감 확인 곤란’ 등으로 적기 지원을 받지 못하고 있다고 지적했다. 심지어 지자체가 금융지원대책을 내놓았는데 지역신용보증재단 창구에서 개인보증을 요구한 사례까지 있었다.상의는 “일선창구에서는 비상 상황이라는 인식이 부족해 기존의 복잡한 절차와 엄격한 요건을 그대로 답습하는 사례가 있다”면서 ▲코로나 피해기업 지원결과에 대한 금융감독상 불이익 면제 ▲제1금융 소외기업 지원책 마련 ▲금융보증여력 확대 위한 신보·기보 추가 출연 ▲적극행정을 할 수 있음에도 하지 않는 공무원에 대한 감사원의 소극행정 감사원칙 확립·시행 등을 요청했다.조업재개 관련애로도 지적됐다. 상의는 “근로자의 자가격리 등 결원이 발생하거나 시설폐쇄 후 조업(영업)을 재개할 때 주 52시간제에 맞춰 작업량을 소화하기 힘들다는 기업이 많다”며 “이들 기업에 대해선 특별연장근로를 적극 인가해 줄 필요가 있다”고 강조했다.또한 코로나19 사태가 장기화되거나, 사태 종료 후 업무 정상화 위한 업무량 폭증에 대비해 탄력근로제 단위 기간을 기존 3개월에서 6개월로 확대해 달라고 덧붙였다."중견기업으로 지원 확대, 업종별 맞춤 대책 마련해야"상의는 “피해가 전방위적으로 발생하면서 정책 지원의 사각지대가 나타나고 있다”고 지적하고, ‘전방위적인 충분한 지원’을 주문했다.우선 대구·경북지역 등을 중심으로 중견기업들도 확진자 발생에 따른 사업장 폐쇄, 원자재 수급차질, 수출애로 등의 직접 피해와 함께 모기업의 조업 중단에 따른 연쇄중단애로까지 겪고 있다. 그러나 중소기업을 졸업했다는 이유로 정책에서 소외되고 있다.코로나19 극복방안 주요 업종별 건의ⓒ대한상공회의소업종별 상황도 만만치 않다. 코로나 피해에 기존 규제가 겹쳐 이중고를 겪고 있기 때문이다. 유통업계의 경우 다중이용시설 기피 현상 때문에 매장 방문객이 급감하는 대신 생필품을 중심으로 온라인 주문이 급증하고 있지만 대형마트들은 월 2회 의무휴업일과 영업금지 시간(오전 0~10시)에는 온라인 배송을 할 수 없다. 반면 점포 내방객이 급감했음에도 교통유발부담금은 전년도 기준으로 납부해야 한다.항공업계도 입국제한 등의 조치로 피해가 심각한 업종이다. 국제선 운휴 등에 따른 매출 피해만 상반기 기준으로 5조원이 넘을 것으로 예상된다. 이와 관련해 대한상의는 미·중·EU처럼 ‘사업용 항공기에 대한 취득세·재산세 면제’를 요청했다.해운업계는 해외의 입국규제 강화 때문에 수출 취소·지연이 잇따르고 있는 가운데 컨테이너의 터미널 보관료와 리스료 부담이 늘어나고 있다. 이와 관련해 항만당국의 항만임대료 부담인하를 통한 보관·리스료 인하를 주문하는 한편 현재 국세청의 세정 지원 대상이 관광·여객운송업에 한정돼 있다면서 해운물류기업 포함을 요청했다.건설업계는 대구·경북지역 공공 건설현장 공사의 일시적 중지가 빈번해지면서 공기지연에 따른 지체상금 발생이 우려되고 있는 상황이다. 이와 관련해 공사기간 연장 및 간접비(도급·하도급 건설사에 대한 간접노무비 등) 설계 변경을 요청했다.정유·화학업계는 확진환자가 발생할 경우 가이드라인대로 시설폐쇄할 경우 급격폐쇄에 따른 화재·폭발 우려가 있다. 안전폐쇄에는 최소 4일이 소요돼 방역 실효성이 낮다. 이와 관련해 조정실, 실험실 등 필수가동시설의 경우 확진자가 발생하더라도 방역복 등 추가방역 조치를 전제로 별도의 가이드라인을 마련해 줄 것으로 요청했다. 업종별 건의 내용을 요약하면 아래와 같다.기준금리 인하, 임시공휴일 지정, 임투세 한시 부활 등 경기부양 방안 건의상의는 코로나19 사태로 우리 경제와 민생이 매우 피폐해진 상태라고 지적하고, 감염 확산세가 꺾이는 상황을 보아가며 최대한 신속하고 경제가 정상성장경로로 복귀할 수 있도록 과감한 대책을 펴줄 것을 주문했다.무엇보다 ‘한국은행의 기준금리 인하’를 촉구했다. 상의는 “미국도 연준금리를 0.5%p 대폭 인하한 상황에서도 금리 인하를 하지 않으면 시장에 경기 회복을 위한 정책 의지와 시그널을 주지 못하게 된다”면서 조속한 금리 인하 필요성을 강조했다.‘임시공휴일 지정’ 건의도 나왔다. 상의는 “올해 휴일은 지난해보다 이틀 적은 115일로 최근 5년래 가장 적다”며 “연휴를 만들 수 있는 평일을 택해 임시공휴일로 지정하면 정부가 이미 내놓은 내수 부양책들이 더 큰 효과를 거둘 수 있을 것”이라고 설명했다. 상의는 다만 “이 사안은 코로나19 진정 상황을 보아가며 판단할 문제”라고 전제했다.2011년 일몰된 임투세(임시투자세액공제) 제도를 부활시키자는 내용도 있었다. 상의는 “코로나19로 인해 기업투자 위축세가 심화된 상태”라며 “전체 사업용설비 투자에 대해 대·중소기업 공통으로 10%의 세액공제율을 적용해 주는 임투세 제도를 향후 3년간 한시적으로 운영하는 것이 바람직하다”고 건의했다.코로나19로 가장 큰 피해를 본 서비스산업의 활력을 높여야 한다는 목소리도 컸다. 건의문은 대표적으로 ‘감염병 대응에 효과적이고 성장 가능성이 높은 원격의료 확대’와 ‘재난 대응 등 공익 목적의 데이터 활용 확대’, ‘서비스산업발전법 입법·시행’ 등을 주문했다.우태희 대한상의 코로나19 대책반장(상근부회장)은 “코로나의 경제적 충격이 매우 광범위하고, 심각하며, 장기화되고 있다”면서 “기업의 경영난 극복에 대한 신속·최대 지원과 함께 멈춰선 경제가 다시 힘차게 돌아갈 수 있도록 한은은 금리인하, 정부는 임투세 부활, 그리고 국회는 추경 확대 등 과감한 조치에 나설 때”라며 각계 대응을 촉구했다.데일리안 박영국 기자 (24pyk@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지
2020.03.12.	edaily	대한상의 “코로나19 산업계 피해 심각…추경 확대·금리 인하 건의”	‘코로나19의 경제적 충격 극복 방안’8대 분야 30대 과제 선정해 정부에 건의[이데일리 피용익 기자] 대한상공회의소는 12일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 어려움에 처한 산업계를 돕기 위해 추가경정예산 규모를 더 늘리고 기준금리를 인하해 달라고 요구했다.대한상의는 ‘코로나19의 경제적 충격 극복 방안’ 건의문을 통해 “코로나19로 전대미문의 상황을 맞아 산업계 피해가 전방위적으로 발생하고 있다. 정부가 신속하게 대책을 내놓고 있지만, 기업 현장에서 체감하기엔 아직 어려운 게 사실이다”라며 8대 분야 30대 과제를 정부에 건의했다.◇ 11.7조로는 부족…추경 대폭 확대해야대한상의는 먼저 추경 확대를 건의했다. 전방위 피해 지원과 경기 회복을 위해 추경 규모를 대폭 늘릴 필요가 있다는 주장이다.대한상의는 “현재 추경안 규모(11.7조원)로는 산업계에 전방위적으로 발생하는 피해를 지원하기에 크게 역부족일 뿐 아니라, 멈춰선 경제를 다시 펌핑하는 데 필요한 재정지출 소요분이 전혀 반영돼 있지 않다”고 지적했다. 그러면서 “현재 추경규모인 11.7조원의 성장률 하락 방어효과는 0.2%p에 불과하며, 2009년 경제위기 때의 추경규모(28.4조원)에 크게 못 미친다”면서 “시장에서 예측되고 있는 1%p 하락 시나리오에 대응하기 위해서라도 국회 논의시 대규모 추경 편성을 여야가 합심해 적극 검토·반영해 달라”고 주문했다. 대한상의는 또 정부가 발표한 지원대책이 ‘대출한도 초과’, ‘신용·담보 부족’, ‘매출액 급감 확인 곤란’ 등으로 적기 지원을 받지 못하고 있다고 지적했다. 심지어 지방자치단체가 금융지원대책을 내놓았는데, 지역신용보증재단 창구에서 개인보증을 요구한 사례까지 있었다고 전했다.대한상의는 “일선창구에서는 비상 상황이라는 인식이 부족해 기존의 복잡한 절차와 엄격한 요건을 그대로 답습하는 사례가 있다”면서 △코로나 피해기업 지원결과에 대한 금융감독상 불이익 면제 △제1금융 소외기업 지원책 마련 △금융보증여력 확대 위한 신보·기보 추가 출연 △적극행정을 할 수 있음에도 하지 않는 공무원에 대한 감사원의 소극행정 감사원칙 확립·시행 등을 요청했다.조업 재개 관련 애로도 지적했다. 상의는 “근로자의 자가격리 등 결원이 발생하거나 시설폐쇄 후 조업(영업)을 재개할 때 주 52시간제에 맞춰 작업량을 소화하기 힘들다는 기업이 많다”며 “이들 기업에 대해선 특별연장근로를 적극 인가해 줄 필요가 있다”고 강조했다. 또한 코로나19 사태가 장기화되거나 사태 종료 후 업무 정상화 위한 업무량 폭증에 대비해 탄력근로제 단위 기간을 기존 3개월에서 6개월로 확대해 달라고 요구했다.◇ 업종별 전방위적 충분한 지원 필요정책 지원의 사각지대가 나타나지 않도록 ‘전방위적인 충분한 지원’도 주문했다. 대구·경북지역 등을 중심으로 중견기업들도 확진자 발생에 따른 사업장 폐쇄, 원자재 수급차질, 수출애로 등의 직접 피해와 함께 모기업의 조업 중단에 따른 연쇄중단 애로까지 겪고 있지만, 중소기업을 졸업했다는 이유로 정책에서 소외되고 있다는 지적이다.업종별 상황도 만만치 않다. 코로나 피해에 기존 규제가 겹쳐 이중고를 겪고 있기 때문이다. 유통업계의 경우 다중이용시설 기피 현상 때문에 매장 방문객이 급감하는 대신 생필품을 중심으로 온라인 주문이 급증하고 있지만 대형마트들은 월 2회 의무휴업일과 영업금지 시간(오전 0~10시)에는 온라인 배송을 할 수 없다. 반면 점포 내방객이 급감했음에도 교통유발부담금은 전년도 기준으로 납부해야 한다. 항공업계도 입국제한 등의 조치로 피해가 심각한 업종이다. 국제선 운휴 등에 따른 매출 피해만 상반기 기준으로 5조원이 넘을 것으로 예상된다. 이와 관련해 대한상의는 미국·중국·유럽연합(EU)처럼 ‘사업용 항공기에 대한 취득세·재산세 면제’를 호소했다. 해운업계는 해외의 입국규제 강화 때문에 수출 취소·지연이 잇따르고 있는 가운데 컨테이너의 터미널 보관료와 리스료 부담이 늘어나고 있다. 이와 관련해 항만당국의 항만임대료 부담인하를 통한 보관·리스료 인하를 주문하는 한편 현재 국세청의 세정 지원 대상이 관광·여객운송업에 한정돼 있다면서 해운물류기업 포함을 요청했다.건설업계는 대구·경북지역 공공 건설현장 공사의 일시적 중지가 빈번해지면서 공기지연에 따른 지체상금 발생이 우려되고 있는 상황이다. 상의는 이와 관련해 공사기간 연장 및 간접비(도급·하도급 건설사에 대한 간접노무비 등) 설계 변경을 요구했다.정유화학업계는 확진환자가 발생할 경우 가이드라인대로 시설폐쇄할 경우 급격폐쇄에 따른 화재·폭발 우려가 있다. 안전폐쇄에는 최소 4일이 소요돼 방역 실효성이 낮다. 상의는 조정실, 실험실 등 필수가동시설의 경우 확진자가 발생하더라도 방역복 등 추가방역 조치를 전제로 별도의 가이드라인을 마련해 줄 것을 요청했다. ◇ 기준금리 인하 등 경제회복 대책 요구대한상의는 코로나19 사태로 우리 경제와 민생이 매우 피폐해진 상태라고 지적하고, 감염 확산세가 꺾이는 상황을 보아가며 최대한 신속하고 경제가 정상성장경로로 복귀할 수 있도록 과감한 대책을 펴줄 것을 주문했다. 무엇보다 한국은행의 기준금리 인하를 촉구했다. 상의는 “미국도 연준금리를 0.5%p 대폭 인하한 상황에서도 금리 인하를 하지 않으면 시장에 경기 회복을 위한 정책 의지와 시그널을 주지 못하게 된다”면서 조속한 금리 인하 필요성을 강조했다. 임시공휴일 지정 건의도 나왔다. 상의는 “올해 휴일은 지난해보다 이틀 적은 115일로 최근 5년래 가장 적다”며 “연휴를 만들 수 있는 평일을 택해 임시공휴일로 지정하면 정부가 이미 내놓은 내수 부양책들이 더 큰 효과를 거둘 수 있을 것”이라고 설명했다. 상의는 다만 “이 사안은 코로나19 진정 상황을 보아가며 판단할 문제”라고 전제했다.지난 2011년 일몰된 임시투자세액공제 제도를 부활시키자는 내용도 담겼다. 상의는 “코로나19로 인해 기업투자 위축세가 심화된 상태”라며 “전체 사업용설비 투자에 대해 대·중소기업 공통으로 10%의 세액공제율을 적용해 주는 임투세 제도를 향후 3년간 한시적으로 운영하는 것이 바람직하다”고 건의했다. 코로나19로 가장 큰 피해를 본 서비스산업의 활력을 높여야 한다는 목소리도 컸다. 건의문은 대표적으로 ‘감염병 대응에 효과적이고 성장 가능성이 높은 원격의료 확대’와 ‘재난 대응 등 공익 목적의 데이터 활용 확대’, ‘서비스산업발전법 입법·시행’ 등을 주문했다.우태희 대한상의 코로나19 대책반장(상근부회장)은 “코로나19의 경제적 충격이 매우 광범위하고, 심각하며, 장기화되고 있다”면서 “기업의 경영난 극복에 대한 신속·최대 지원과 함께 멈춰선 경제가 다시 힘차게 돌아갈 수 있도록 한은은 금리인하, 정부는 임투세 부활, 그리고 국회는 추경 확대 등 과감한 조치에 나설 때”라며 각계 대응을 촉구했다. 피용익 (yoniki@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.12.	뉴시스	상의 "코로나19, 전대미문 상황…과감한 경제회복대책 펴달라"	대한상의 '코로나19 경제적 충격 극복방안' 긴급 건의 "산업계 피해 막대…지금까지 정부대책만으론 한계"[서울=뉴시스] 최동준 기자 = 박용만 대한상공회의소 회장이 9일 서울 중구 대한상공회의소에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 관련 기자간담회를 열고 중소기업, 소상공인 추경 전향적 확대, 자금 지원 절차 간소화 등을 요청하고 있다. 2020.03.09. photocdj@newsis.com[서울=뉴시스] 김혜경 기자 = "코로나19로 전대미문의 상황을 맞아 산업계 피해가 전방위적으로 발생하고 있다. 정부가 신속하게 대책을 내놓고 있지만, 기업 현장에서 체감하기엔 아직 어려운 게 사실이다. 코로나19로 어려워지는 분위기와 추세를 꺾으려면 추경 규모를 대폭 늘리는 등의 특단 대책이 필요하다. 파이프라인(지원창구)에서 금융지원이 제대로 작동 않고 있는데 막힌 부분을 뚫어줘야 한다.” 대한상공회의소(회장 박용만)는 12일 이 같은 입장을 담은 '코로나19의 경제적 충격 극복 방안'을 정부에 건의했다. 이번 건의에는 전국상의와 주요 회원사, 전문가 의견 등을 수렴한 8대 분야 30개 과제가 담겼다. [서울=뉴시스] (자료: 대한상공회의소 제공) 2020.03.12.◇추경확대…"전방위 피해지원 및 경기회복 위해 추경규모 대폭확대" 요구대한상의는 "현재 추경안 규모(11.7조 원)로는 산업계에 전방위적으로 발생하는 피해를 지원하기에 크게 역부족일 뿐 아니라, 멈춰선 경제를 다시 펌핑하는 데 필요한 재정지출 소요분이 전혀 반영돼 있지 않다"고 지적했다. 또 "현재 추경규모인 11.7조원의 성장률 하락 방어효과는 0.2%p에 불과하며, 2009년 경제위기 때의 추경규모(28.4조원)에 크게 못 미친다"면서 "시장에서 예측되고 있는 1%p 하락 시나리오에 대응하기 위해서라도 국회 논의시 대규모 추경편성을 여야가 합심해 적극 검토·반영해 줄 것"을 주문했다. ◇피해지원1…"피해지원의 현장 실효성 제고" 및 "조업 재개 애로 해결" 등대한상의는 중앙정부가 발표한 지원대책이 '대출한도 초과', '신용·담보 부족', '매출액 급감 확인 곤란' 등으로 적기 지원을 받지 못하고 있다고 지적했다. 심지어 지자체가 금융지원대책을 내놓았는데 지역신용보증재단 창구에서 개인보증을 요구한 사례까지 있었다. 이와 관련해 대한상의는 "일선창구에서는 비상 상황이라는 인식이 부족해 기존의 복잡한 절차와 엄격한 요건을 그대로 답습하는 사례가 있다"면서 ▲코로나 피해기업 지원결과에 대한 금융감독상 불이익 면제, ▲제1금융 소외기업 지원책 마련, ▲금융보증여력 확대 위한 신보·기보 추가 출연 ▲적극행정을 할 수 있음에도 하지 않는 공무원에 대한 감사원의 소극행정 감사원칙 확립·시행 등을 요청했다.조업재개 관련애로도 지적되었다. 상의는 "근로자의 자가격리 등 결원이 발생하거나 시설폐쇄 후 조업(영업)을 재개할 때 주 52시간제에 맞춰 작업량을 소화하기 힘들다는 기업이 많다"며 "이들 기업에 대해선 특별연장근로를 적극 인가해 줄 필요가 있다"고 강조했다. 또한 코로나19 사태가 장기화되거나, 사태 종료 후 업무 정상화 위한 업무량 폭증에 대비해 탄력근로제 단위 기간을 기존 3개월에서 6개월로 확대해 달라고 덧붙였다. ◇피해지원2…"중견기업으로 지원 확대" 및 "업종별 맞춤 대책" 시행 등대한상의는 "피해가 전방위적으로 발생하면서 정책 지원의 사각지대가 나타나고 있다"고 지적하고, '전방위적인 충분한 지원'을 주문했다. 우선 대구·경북지역 등을 중심으로 '중견기업'들도 확진자 발생에 따른 사업장 폐쇄, 원자재 수급차질, 수출애로 등의 직접 피해와 함께 모기업의 조업 중단에 따른 연쇄중단애로까지 겪고 있다. 그러나 중소기업을 졸업했다는 이유로 정책에서 소외되고 있다. 업종별 상황도 만만치 않다. 코로나 피해에 기존 규제가 겹쳐 이중고를 겪고 있기 때문이다. '유통업계'의 경우 다중이용시설 기피 현상 때문에 매장 방문객이 급감하는 대신 생필품을 중심으로 온라인 주문이 급증하고 있지만 대형마트들은 월 2회 의무휴업일과 영업금지 시간(오전 0~10시)에는 온라인 배송을 할 수 없다. 반면 점포 내방객이 급감했음에도 교통유발부담금은 전년도 기준으로 납부해야 한다. '항공업계'도 입국제한 등의 조치로 피해가 심각한 업종이다. 국제선 운휴 등에 따른 매출 피해만 상반기 기준으로 5조원이 넘을 것으로 예상된다. 이와 관련해 대한상의는 미·중·EU처럼 '사업용 항공기에 대한 취득세·재산세 면제'를 요청했다. '해운업계'는 해외의 입국규제 강화 때문에 수출 취소·지연이 잇따르고 있는 가운데 컨테이너의 터미널 보관료와 리스료 부담이 늘어나고 있다. 이와 관련해 항만당국의 항만임대료 부담인하를 통한 보관·리스료 인하를 주문하는 한편 현재 국세청의 세정 지원 대상이 관광·여객운송업에 한정돼 있다면서 해운물류기업 포함을 요청했다.'건설업계'는 대구·경북지역 공공 건설현장 공사의 일시적 중지가 빈번해지면서 공기지연에 따른 지체상금 발생이 우려되고 있는 상황이다. 이와 관련해 공사기간 연장 및 간접비(도급·하도급 건설사에 대한 간접노무비 등) 설계 변경을 요청했다. '정유화학업계'는 확진환자가 발생할 경우 가이드라인대로 시설을 폐쇄할 경우 급격폐쇄에 따른 화재·폭발 우려가 있다. 안전폐쇄에는 최소 4일이 소요돼 방역 실효성이 낮다. 이와 관련해 조정실, 실험실 등 필수가동시설의 경우 확진자가 발생하더라도 방역복 등 추가방역 조치를 전제로 별도의 가이드라인을 마련해 줄 것으로 요청했다. 업종별 건의 내용을 요약하면 아래와 같다. [서울=뉴시스] (자료: 대한상공회의소 제공) 2020.03.12.◇경제회복…"기준금리 인하", "임시공휴일 지정", "임투세 한시 부활" 등대한상의는 코로나19 사태로 우리 경제와 민생이 매우 피폐해진 상태라고 지적하고, 감염 확산세가 꺾이는 상황을 보아가며 최대한 신속하고 경제가 정상성장경로로 복귀할 수 있도록 과감한 대책을 펴줄 것을 주문했다. 무엇보다 ‘한국은행의 기준금리 인하’를 촉구했다. 상의는 "미국도 연준금리를 0.5%p 대폭 인하한 상황에서도 금리 인하를 하지 않으면 시장에 경기 회복을 위한 정책 의지와 시그널을 주지 못하게 된다”면서 조속한 금리 인하 필요성을 강조했다. '임시공휴일 지정' 건의도 나왔다. 상의는 "올해 휴일은 지난해보다 이틀 적은 115일로 최근 5년래 가장 적다"며 "연휴를 만들 수 있는 평일을 택해 임시공휴일로 지정하면 정부가 이미 내놓은 내수 부양책들이 더 큰 효과를 거둘 수 있을 것"이라고 설명했다. 상의는 다만 "이 사안은 코로나19 진정 상황을 보아가며 판단할 문제"라고 전제했다.2011년 일몰된 임투세(임시투자세액공제) 제도를 부활시키자는 내용도 있었다. 상의는 "코로나19로 인해 기업투자 위축세가 심화된 상태"라며 "전체 사업용설비 투자에 대해 대·중소기업 공통으로 10%의 세액공제율을 적용해 주는 임투세 제도를 향후 3년간 한시적으로 운영하는 것이 바람직하다"고 건의했다. 코로나19로 가장 큰 피해를 본 서비스산업의 활력을 높여야 한다는 목소리도 컸다. 건의문은 대표적으로 '감염병 대응에 효과적이고 성장 가능성이 높은 원격의료 확대'와 '재난 대응 등 공익 목적의 데이터 활용 확대', '서비스산업발전법 입법·시행' 등을 주문했다.우태희 대한상의 코로나19 대책반장(상근부회장)은 "코로나의 경제적 충격이 매우 광범위하고, 심각하며, 장기화되고 있다"면서 "기업의 경영난 극복에 대한 신속·최대 지원과 함께 멈춰선 경제가 다시 힘차게 돌아갈 수 있도록 한은은 금리인하, 정부는 임투세 부활, 그리고 국회는 추경 확대 등 과감한 조치에 나설 때"라며 각계 대응을 촉구했다.☞공감언론 뉴시스 chkim@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.12.	디지털데일리	한컴그룹-NBP, 코로나19 대응 AI콜센터 무상공급	[디지털데일리 이종현기자] 한글과컴퓨터그룹(이하 한컴그룹)과 네이버 비즈니스 플랫폼(NBP)이 대상자 모니터링을 위한 인공지능(AI) 콜센터 시스템 무상공급에 나선다.   한컴그룹은 AI콜센터 플랫폼 무상제공 및 시스템 구축에 필요한 제반 비용을 전액 지원하며, NBP는 대민 서비스의 안정적 운영을 위한 고성능 클라우드 인프라를 무상으로 기증한다고 12일 밝혔다.   한컴그룹의 AI콜센터 ‘한컴 AI 체크25’는 능동 감시자와 자가 격리자의 발열, 체온, 기침 등 건강 상태를 체크할 수 있는 아운바운드콜 시스템이다. 대상자의 답변을 즉시 데이터화하고 통계 및 분석 결과로 확인할 수 있다. 이를 통해 지자체 및 지역 보건소에서는 전체 관리대상 모니터링할 수 있으며 긴급 상황 발생 시 즉각적인 대응이 가능하다.   한컴 AI 체크25는 인원 제한 없이 대규모 모니터링이 가능하다. 코로나바이러스감염증-19(이하 코로나19) 확산으로 대응 인력이 부족한 상황을 대체할 수 있을 대체할 수 있을 것이라 기대된다.   전주시가 오는 20일부터 한컴 AI콜센터를 운영할 예정이며 안양시도 적극 검토 중이다. 중국 청도와 상해에서도 한국 교민 대상의 한국어 서비스 운영을 희망하고 있다.   김상철 한컴그룹 회장은 “코로나19 극복을 위해 민·관 모두 힘을 모아야 할 때”라며 “국내 대표 소프트웨어(SW) 기업이자 정보기술(IT) 기업으로서 국가적 재난 상황 극복을 위해 모든 첨단 기술을 동원해 힘을 보태겠다”고 말했다.   박원기 NBP 대표도 “이번 협력은 국민들의 건강을 위한 AI 서비스를 국내 토종 기업들이 힘을 합쳐 만들고, 공공의 이익을 위해 무료로 제공한다는 점에서 의미가 크다”며 “이익만을 좇지 않고 모두가 착한 기술의 혜택을 함께 누릴 수 있는 사회를 만들기 위해 노력하겠다”고 전했다.   한편 한컴그룹은 지난해 3월 중국의 AI 기업인 ‘아이플라이텍’과 AI 전문 기업 ‘아큐플라이AI’를 설립했다. AI 음성기술을 접목한 하드웨어 및 딥러닝 기반 기반 광학문자인식(OCR) 솔루션, AI 콜센터 사업을 국내에서 추진 중이다. 한컴그룹은 아이플라이텍이 중국 코로나19 대응 시 활용했던 AI 콜센터 기술 및 노하우를 접목해 한국어 음성인식 및 분석 기술 기반의 AI콜센터 시스템인 한컴 AI 체크25를 개발했다.    <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.12.	edaily	케이웨더, AI로 공기 질·에너지 관리하는 '공기지능 라운지' 선보여	[이데일리 박지혜 기자] 날씨와 공기 정보 서비스 기업 케이웨더㈜가 AI(Artificial Intelligence, 인공지능)로 공기 질과 에너지를 관리할 수 있는 ‘공기지능 라운지’를 선보인다고 12일 밝혔다.김동식 케이웨더 대표는 이날 “측정데이터를 기반으로 24시간 깨끗한 공기가 보장되는 ‘청정 공간’ 판매 시대를 연다”고 전했다.케이웨더에 따르면 ‘공기지능 모듈(Air Intelligence Module)’을 통해 청정 공간을 제공하며, 이 공간은 세계에서 가장 깨끗한 공기로 알려진 뉴질랜드 서던 알프스 수준의 연간 초미세먼지 5.7㎍/㎥의 공기 질을 보장한다.서울 강남구 신사동 포에버성형외과 1층에 설치된 ‘공기지능 라운지’ (사진=케이웨더)공기지능 모듈은 실시간 측정 데이터에 기반한 청정 공간을 만들어 주는 솔루션이다.IoT(Internet of Things, 사물인터넷) 기반의 실시간 공기 질 측정으로 오염된 내부 공기는 내보내고 외부 공기는 필터로 걸러 들여오는 환기청정기(공기순환기), 적정 습도와 산소를 제공하는 수직 정원 등으로 구성된다. 사무실, 학교, 카페, 도서관 등 공간의 형태나 용도에 구애받지 않고 공간특성에 맞는 공기 질을 제공한다.케이웨터 관계자는 “전국적으로 초미세먼지가 기승을 부린 지난달 14일, 공기지능 모듈의 성능을 수치로 증명한 바 있다. 포에버성형외과가 위치한 서울 강남구 초미세먼지 1일 평균값(환경공단 발표 값)은 58㎍/㎥에 달해 WHO 기준 ‘매우 나쁨’이었지만 공기지능 라운지 내부는 초미세먼지 1일 평균 5.3㎍/㎥(자체 측정)로 WHO 기준 ‘좋음’ 수준을 넘어 뉴질랜드 서던 알프스보다 나은 수치를 보였다”고 말했다.이어 “청정 공간을 만드는 핵심 요소는 공기데이터”라며 “공기지능 모듈은 실내 공기 질 측정기의 실시간 측정 데이터를 바탕으로 환기 청정기와 수직 정원 등을 작동시킨다. 미세먼지(PM 10), 초미세먼지(PM 2.5), 이산화탄소, 온도, 습도, 휘발성유기화합물(VOCs) 등 6가지 실내 공기질 요소를 24시간 관리해 청정한 공기와 에너지 효율을 모두 잡았다”고 설명했다.김 대표는 “학원이나 학교, 사무실 등 다양한 공간에서 이산화탄소, 미세먼지 등 특정 실내 공기 질 요소를 공간적 특성에 알맞게 일정 수치 이하로 보장해달라는 문의가 이어지고 있는 만큼, 앞으로는 제공하는 공기 질 수준에 따라 서비스 가격이 산정되는 ‘청정 공간’ 판매시대가 열릴 것”이라고 전했다.케이웨더는 다양한 기업과 공공기관의 휴게실을 공기 청정 공간으로 만드는 다양한 프로젝트를 진행하고 있다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.12.	연합뉴스	[PRNewswire] AI, 코로나바이러스 위기에서 대중, 정책 입안자 및 회사들 지원	-- "게이트웨이" 메타포 잠금 해제    -- 선두 AI(인공지능) 기업 머신빈티지(machineVantage)가, AI와 신경과학을 활용해 코비드-19(신종 코로나바이러스) 관련 대중 커뮤니케이션을 위한 매우 효과적인 수단 식별(버클리, 캘리포니아주 2020년 3월 12일 PRNewswire=연합뉴스) 전 세계 코로나바이러스 전염병이 확산됨에 따라, 정부, 공중보건기관, 기업 및 대중들이 직면하게 된 주요 과제 중 하나는 질병 관련 조치에 대해 가장 효과적인 방법으로 의사소통을 하는 것이다.AI와 머신러닝 시스템을 첨단 신경 과학지식과 결합, AI 업계를 이끌어 가는 머신빈티지(www.machinevantage.com)는 국제적 보건 위기를 해결하기 위한 매우 효과적인 커뮤니케이션 모델을 찾아낼 수 있었다. 머신빈티지는 매일 95% 이상의 의사 결정에 영향을 미치는 무의식적 사고와 깊은 관련이 있는 메타포들의 추출을 전문으로 한다."신경과학은, 메타포들이 '무의식의 언어'이며 중요한 정보를 전달하는 매우 강력한 방법이라는 것을 가르쳐준다" 면서 "메타포들은 본질적으로 뇌를 위한 '속기'의 한 형태이며, 이 형태의 정보에는 정보 처리시에 높은 우선순위가 부여된다. 맞춤형 AI기반 알고리즘을 적용하고 기존의 메타포들의 거대 라이브러리에 액세스하고 신경과학 학습에 의존함으로써, 코로나바이러스 위기를 해결하는 데 사용할 가장 의미 있고 영향력 있는 새로운 메타포를 추출할 수 있다"고 머신빈티지의 창립자이자 CEO인 프래딥 박사(Dr. A. K. Pradeep)는 전했다."해당 메타포는 '건강은 게이트웨이들과 연결된다(Health connects to Gateways)'라는 것이다" 면서 "머신빈티지가 메타포를 4단계로 등급을 매기면 AI시스템이 이 게이트웨이 메타포를 무의식에서 중요하게 비중 및 우선순위를 갖도록 '비상(Emergent)'으로 분리한다. 이 결과가, 대중과의 보다 원활한 소통을 촉진함으로써 이번 질병과의 투쟁을 돕는 역할을 수행할 수 있는 수단으로써 보편적으로 이용될 수 있기를 바란다"고 프래딥 박사는 덧붙였다.프래딥 박사는, 무의식은 건강과 게이트웨이들을 여러 가지 방법들로 연결한다고 설명했다.두 가지 주요 방법들은, 게이트웨이 메타포에 담긴 개념들이다:A. 건강은 게이트웨이다(Health is a Gateway) - 건강은 보다 나은 삶과 중요한 것들로 통하는 게이트웨이.    B. 건강으로의 게이트웨이들(Gateways to Health) - 건강한 상태를 가능하게 하고 건강을 유지하는 건강으로의 통로들.두 가지 모두는, 건강이 파괴되면 보다 나은 미래로 가는 게이트웨이들이 닫힌다는 것 그리고, 코비드-19 바이러스가 존재하는 시기에 건강하게 되고 건강을 유지하려면 게이트웨이들을 닫아야 한다는 시나리오에서 활성화된다.게이트웨이들은 일반적으로 문, 철문 또는 교량과 같은 물리적 구조들로 인식된다. 무의식에서 게이트웨이들은 메타포적인 포탈들로 개념화되어서 액세스를 허용하거나 방지한다. 하나의 적으로 간주되는 코비드-19와 같은 바이러스는 무의식에서 게이트웨이 메타포를 활성화한다.프래딥 박사가 식별한 게이트웨이 메타포가 유도 및 상기시키는 6개의 주요 메시지 개념들을 아래와 같다.1. 문을 잠그도록 하자(let us lock the gates) - 지금부터, 도시와 국경들을 폐쇄하는 것은 허용된다.    2. 게이트들을 떠나지 말고 내부를 보호하도록 하자 (let us be protected inside by not leaving the gates) - 지금부터, 여행 제한이 허용된다.    3. 사람들이 게이트들을 두드리게 하자 (let people knock on the gates) - 지금부터, 모든 사람에 대한 검사가 이루어질 수 있다.     4. 게이트들은 잠시 폐쇄될 수 있다 (gates may be closed for a while) - 지금부터, 필요한 모든 소모품을 보관하는 것이 허용된다.    5. 내부에서 기다리는 것은 스트레스가 될 수 있다 (the wait inside may be stressful) - 지금부터, 자리를 지키면서 게이트웨이 내부에서 긍정적으로 시간을 보내는 방법들을 찾는 것이 허용된다.    6. 게이트들은 매우 튼튼하고 재건되어야 한다 (gates must be strong and rebuilt) - 지금부터, 정책 입안자들과 공중 보건 공무원들이 지속해서 조치와 절차들을 재평가하고 개혁하도록 하는 것이 허용되고 기대된다."이 게이트웨이 메타포의 렌즈들을 통해 무의식적이 코로나바이러스 관련 정보들을 처리하고 반응하는 방법을 이해하는 것은, 이 질병에 대한 메시지를 구성하고 대중들에게 전달하는 방법에 대한 중요한 지침을 제공한다"고 프래딥 박사는 전했다.소비자 구매 패턴들에 대한 소매 데이터는 무의식 속에서 게이트웨이 메타포의 활성화를 확인한다. 화장지나 캔에 담긴 수프와 같은 기본 소모품들의 비축은 "게이트들은 잠시 폐쇄될 수 있다(gates may be closed for awhile)"의 활성화를 보여주는 것이다. 게임, CD, DVD와 같은 엔터테인먼트 항목들을 수집하는 것은 "내부에서 기다리는 것은 스트레스가 될 수 있다(the wait inside may be stressfull)" 는 것이 무의식에서 활성화되었음을 보여주는 것이다. "유행병이 전 세계에서 발발하는 지금, 공공 정책 입안자, 의료 서비스 제공업체, 소비자 브랜드 마케팅 담당자 및 기타 사람들은 게이트웨이 메타포를 활용해 대중들과 의사소통하고 또 대중들을 교육하는 것을 고려해야 한다" 면서 "머신빈티지는, 게이트웨이 메타포에 대한 결과들을 제공함으로써 전 세계가 직면한 신종 코로나바이러스와의 전쟁 그 최전선에서 싸우는 사람들을 지원하고 싶다" 고 프래딥 박사는 전했다.로고 - https://mma.prnewswire.com/media/528137/MachineVantage_Logo.jpg출처: machineVantageArtificial Intelligence Unlocks "Gateway" Metaphor to Aid the Public, Policy Makers, and Companies in Addressing the Coronavirus Crisis-- Leading Artificial Intelligence Company machineVantage Deploys AI and Neuroscience to Identify Highly Effective Means For Public Communications Regarding Covid-19BERKELEY, California, March 11, 2020 /PRNewswire/ -- As the global Coronavirus pandemic spreads, one of the major challenges that governments, public health institutions, businesses, and the public face is how to communicate most effectively about actions to take regarding the disease.Applying artificial intelligence and machine learning systems, combined with advanced neuroscience knowledge, leading AI company machineVantage (www.machinevantage.com) has identified a highly effective communication model to address the international health crisis. The firm specializes in extracting metaphors that connect deeply with the non-conscious mind, which is where over 95% of daily decisions are made."Neuroscience teaches us that metaphors are the 'language of the non-conscious mind', and they represent a very powerful method of communicating critical information," said Dr. A. K. Pradeep, founder and CEO of machineVantage. "They are essentially a form of 'shorthand' for the brain, which assigns a high priority to this form of information. By applying customized AI-powered algorithms, accessing a vast library of existing metaphors, and relying on neuroscientific learnings, we are able to extract the most meaningful and impactful new metaphor to use in addressing the Coronavirus crisis.""That metaphor is 'Health connects to Gateways," Dr. Pradeep said. "We rank metaphors in four levels, and our AI systems isolated this Gateway metaphor as 'Emergent'―meaning it is gaining importance in the non-conscious mind. We wish to make this finding universally available as a means of doing our part to help in the struggle against this disease by facilitating better communication to the public."Dr. Pradeep explained that the non-conscious mind connects Health and Gateways in many ways.Two primary ways are concepts embedded in the Gateway Metaphor:A. Health is a Gateway - to a better life and to things that matter    B. Gateways to Health - passageways that enable Health, and preserve being HealthyBoth are activated in the scenario that the destruction of our Health closes gateways to a better future, and Gateways need to be closed to help us be Healthy and remain Healthy in the presence of the Covid-19 virus.Gateways are typically perceived as physical structures, such as doors, iron gates, or bridges. In the non-conscious mind, Gateways are conceptualized as metaphoric portals, allowing or preventing access. A virus such as Covid-19 as an enemy activates the Gateway Metaphor in the non-conscious mind.Dr. Pradeep identified six key messaging concepts that the Gateway Metaphor prompts:1. let us lock the gates - closing down cities and borders is now acceptable    2. let us be protected inside by not leaving the gates - restrictions on travel are now acceptable    3. let people knock on the gates - testing everyone that comes through is now expected    4. gates may be closed for awhile - storing all necessary supplies is now accepted    5. the wait inside may be stressful - finding ways to stay occupied and spend the time positively inside the gateway is now accepted    6. gates must be strong and rebuilt - having policy makers and public health officials consistently re-evaluate and reform measures and procedures is now accepted and expected"Understanding how the non-conscious mind processes and responds to Coronavirus-related information through the lens of this Gateway Metaphor provides important direction on how to construct and convey messages to the public about this disease," said Dr. Pradeep.Retail data regarding consumer buying patterns confirm the activation of the Gateway Metaphor in the non-conscious mind. The stockpiling of basic consumables such as toilet paper and canned soup shows the activation of "gates may be closed for awhile". The collection of entertainment items such as games, CDs, and DVDs indicates that "the wait inside may be stressful" is also activated in the non-conscious."As concerns about the pandemic mount, public policy makers, the healthcare providers, consumer brand marketers and others should consider utilizing the Gateway Metaphor both to communicate to, and educate the public," Dr. Pradeep said. "We want to lend our hand in the global battle against the virus by offering the Gateway Metaphor finding to those on the frontlines."Logo - https://mma.prnewswire.com/media/528137/MachineVantage_Logo.jpgSource: machineVantage[편집자 주] 본고는 자료 제공사에서 제공한 것으로, 연합뉴스는 내용에 대해 어떠한 편집도 하지 않았음을 밝혀 드립니다.▶ 코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.12.	edaily	이노그리드·건국대동물병원 ‘수의학 AI 의료 클라우드’ 개발 제휴	반려동물 1000만시대, 동물의료 복지강화첨단 ICT기술을 통해 신사업육성 및 판로개척이노그리드 유망한 SaaS서비스 매년 3개 이상 발굴[이데일리 김현아 기자]반려동물 1000만 시대를 맞아 양육 가구가 급증하면서 관련 의료시장도 함께 성장하고 있다. 특히 국내외 제약·바이오기업을 넘어 클라우드기반 첨단 인공지능(AI)의료서비스등으로 확장되고 있다.클라우드 컴퓨팅 전문기업 (주)이노그리드(대표이사 김명진)는 클라우드기반 동물병원의 각종 반려동물 영상데이터와 의료영상 분석기술 개발을 위해 건국대 부속동물병원과 공동으로 AI기반 의료영상 분석(SaaS)서비스 개발에 나선다.펫보험 등 제도 및 인식이 부족한 상황에 반려동물 의료비용 부담이 지속 증가하고 있어 이를 AI의료클라우드(SaaS)서비스로 개선하기 위함이다.AI와 영상분석 전문플랫폼을 구축해 공공, 민간, 글로벌 의료영상 판독 SaaS서비스로 발전시켜 의료부담을 획기적으로 줄이는 동시에 새로운 가치창출, 핵심기술 확보를 통한 기술선도, 응용분야 확대등 의료영상 분석산업 생태계 활성화의 길이 열린다.이노그리드는 건국대학교 AI빅데이터 플랫폼을 활용해 MRI, CT영상진단자료 최적화된 영상분석기술을 제공한다. 건대부속동물병원 반려동물 영상진료데이터와 의료판독 전문가 지원 등을 이노그리드의 최신 국산 클라우드서비스(SaaS)로 제공한다.이노그리드는 자체적으로 퍼블릭 & 프라이빗 클라우드솔루션 ‘클라우드잇’(Cloudit)과 멀티ㆍ하이브리드 클라우드솔루션 ‘탭클라우드잇’(Tab Cloudit), 컴퓨팅ㆍ스토리지ㆍ네트워크ㆍ가상화 등의 자원을 하나의 시스템에서 소프트웨어로 모두 관리할 수 있는 소프트웨어 지향형 HCI 솔루션 ‘ESC’(Edge Scale Cloud)를 갖고 있다.이노그리드는 이번 건국대동물병원 서비스외에도 유베이스 스마트 컨택센터 등 매년 3개 이상의 서비스형소프트웨어(SaaS)를 발굴해 공동사업으로 확장시켜 나갈 예정이다.건국대 동물병원 관계자는 “수의사의 경우 반려동물 보호자의 간접적인 설명에 의존하다 보니 부정확한 정보들로 어려움이 많았다”며 “MRI, CT등 영상진단자료 DB와 클라우드기반 영상AI판독서비스를 통해 정확한 진단과 치료에 도움이 될 것”이라고 기대했다.이노그리드 김명진 대표이사는 “반려동물이 사람이 안전하게 공존할 수 있도록 동물들의 생존권과 건강권을 지켜낼 수 있도록 첨단 ICT기술과 산학협력과 사업화에 함께 힘을 모으겠다”말했다.건국대학교 부속동물병원 윤헌영 원장은 “AI영상판독서비스 핵심기술개발과 서비스 고도화를 통해 향후 정부의 반려동물 의료혜택 적용시 법적·제도적 근거 마련에 도움이 될 것으로 보인다. 각종 동물보험 상품개발 등 응용산업분야 활성화도 기대된다” 고 말했다. 한국농촌경제연구원(KREI)은 올해 펫산업 규모를 3조4000억원, 오는 2027년에는 6조원 규모로 성장을 전망했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.12.	ZDNet Korea	SW단체들 "쇼핑몰 등록 800여 SW 분리발주 의무화해야"	유관단체 간담회 갖고 SW분리 발주 강화 요구...예외조항 개정도(지디넷코리아=방은주  기자)소프트웨어(SW) 단체들이 쇼핑몰에 등록된 800여 SW에 대해 분리 발주 의무화를 요구했다. 또 SW 분리 발주 예외 조항도 악용 소지가 있다며 개정 필요성을 제기했다.한국SW·ICT총연합회(총연합회, 회장 조풍연)는 한국상용SW협회(회장 송영선), 한국데이터산업협회(회장 조광원) 등 유관 협회와 간담회를 갖고 'SW 분리발주' 문제를 논의했다고 11일 밝혔다.총연합회는 "공공정보화 사업에 최근 IT서비스 대기업 참여가 본격화하면서 전자정부 차세대사업 등에서 상용SW를 개발사업으로 분류, 일괄(통합)발주 하는 사례가 늘고 있다"면서 " 상용SW 저가 제안과 사용 중 SW를 윈백 개발 하는 등 과거 성행했던 대기업 참여 부작용이 재현될 조짐이 있어 우려스럽다"며 간담회 배경을 설명했다.간담회 참석자들은 SW 분리발주 예외 조항을 개정해야 한다는데 뜻을 같이 했다고 총연합회는 밝혔다.즉, 과기정통부 고시 제4조에 있는 현저한 비용 상승, 현저한 지연, 현저한 비효율 때는 SW분리 발주를 예외로 할 수 있다는 조항을 바꿔야 한다는 것이다.총연합회는 "입찰 참여기업이 계약이행 보증서 등을 담보, 무한 책임을 지고 과업을 수행하기 때문에 과기정통부 고시에 규정된 예외 사항이 발생하지 않는다"며 "예외 조항이 SW 분리발주 회피 수단으로 악용되고 있다"고 주장했다.또 참석자들은 예산편성 시점에 분리발주 대상을 지정하거나 조달청 쇼핑몰에 등록된 SW(2019년 기준 816종)는 '분리발주 의무화'나 '제3자단가 계약'을 더 활성화 해야 한다며 당국에 이를 건의하기로 했다.총연합회는 "현재의 SW분리발주 제도에서는 사전규격 공고때 이의제기를 해도 분리발주로 변경하는 것이 어렵다"며 "발주기관 및 조달청에 분리발주 제외 SW에 대한 사전 사유공개 와 분리발주 대상 SW 추가를 요청할 계획"이라고 덧붙였다.총연합회는 최근 발주예정인 차세대금융사업 등을 보면 일부 SW만 분리발주 하고, 정작 분리발주 권고 대상인 핵심 연계SW, DBMS, UI/UX 등은 분리발주 예외 사유를 들어 대거 일괄발주로 추진하려한다면서 "스마트시티 사업 등 13대 스마트성장동력 사업을 추진하면서 20억원 이하 사업이나 중소기업 실증사업(국방부 u실험사업) 조차 대기업 참여를 허용하고 있다"고 주장했다.한편 지난해 12월 국회입법조사처의 국회입법영향분석보고서는 분리발주 사업규모를 5억원 이상에서 3억원 이상으로 하향 조정, SW분리발주 활성화를 권고한 바 있다.조풍연 한국SW·ICT총연합회장(오른쪽 줄 앞쪽) 등이 간담회를 하고 있다.방은주 기자(ejbang@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.12.	서울경제	한컴-NBP, AI 콜센터 ‘한컴 AI 체크 25’ 무상 지원	답변 즉시 데이터화·전체 관리 대상 한눈에 모니터링동시에 다수에게 콜 가능···“재난 시 체계적 대응 가능”한글과컴퓨터의 인공지능(AI) 체크25 운영도/사진제공=한글과컴퓨터[서울경제] 한글과컴퓨터(030520)그룹(이하 한컴)과 네이버 비즈니스 플랫폼(이하 NBP)이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 극복을 위해 인공지능(AI) 콜센터 시스템을 무상으로 공급한다.한컴은 AI콜센터 플랫폼 ‘한컴 AI 체크 25’ 및 시스템 구축에 필요한 제반 비용을 전액 지원하고, NBP는 고성능 클라우드 인프라를 무상으로 기증한다고 12일 밝혔다.‘한컴 AI 체크25’는 능동 감시자와 자가 격리자의 발열, 체온, 기침 등 건강 상태를 확인하는 시스템으로, 답변을 즉시 데이터화하고, 통계 및 분석 결과도 바로 볼 수 있다. 이를 통해 지자체 및 지역 보건소에서는 전체 관리대상의 상태를 한눈에 모니터링할 수 있으며, 긴급 상황 발생 시에도 즉각적인 대응이 가능해질 전망이다. 특히 중국어 지원으로 국내 중국 유학생들이나 중국 거주자들까지 모니터링할 수 있다.아울러 동시에 다수에게 콜을 할 수 있어 인원 제한 없이 대규모 모니터링이 가능하다. 한컴 관계자는 “이를 통해 상담 인력난이나 대응업무 부하 등의 문제를 해결할 수 있다”면서 “코로나19뿐만 아니라 향후 대규모 재난, 감염병 발생 시를 대비한 체계적인 대응 시스템 마련에도 기여할 수 있을 것”이라고 설명했다.현재 전라북도 전주시가 가장 먼저 도입을 확정 짓고 오는 20일부터 AI콜센터 운영을 시작하며, 안양시도 도입을 적극 검토하고 있다.김상철 한컴그룹 회장은 “코로나19 극복을 위해 민·관 모두 힘을 모아야할 때”라면서 “국가적 재난 상황 극복을 위해 모든 첨단 기술들을 동원하여 힘을 보태겠다”고 말했다. 박원기 NBP 대표도 “이번 협력은 국민들의 건강을 위한 AI서비스를 국내 토종 기업들이 힘을 합쳐 만들고, 공공의 이익을 위해 무료로 제공한다는 점에서 의미가 크다”고 강조했다. /백주원기자 jwpaik@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.12.	뉴스1	"오늘부터 우체국 마스크 재고도 앱에 뜹니다"	하루전부터 심평원 시스템에 우체국 판매량 입력…앱 적용은 이르면 오전부터민간 앱 '업데이트' 해야 가능…우본 "안정적 서비스 위해 노력"공적 마스크 판매 현황을 알려주는 알리미 앱 서비스가 시작된 11일 오전 약국 영업시간 정보 앱인 '굿닥'을 통해 주변 약국 마스크 재고 현황이 나타나고 있다. 2020.3.11/뉴스1 © News1 구윤성 기자(서울=뉴스1) 강은성 기자 = 이르면 12일 오전부터 전국 읍면지역과 대구, 청도지역 '우체국'에서 판매하는 공적마스크 판매현황을 각 마스크 재고 알림 애플리케이션(앱) 및 웹사이트에서 확인할 수 있다. 앞서 지난 11일 전국 2만3000개 약국의 마스크 재고량이 일반 앱에 적용됐고 이날부터는 우체국 판매량까지 반영되는 것이다. 우정사업본부는 전날부터 건강보험심사평가원의 요양기관 업무포털에 별도의 중복구매 확인시스템을 구축해 '마스크 5부제'에 동참하고 있다. 우체국의 판매현황 데이터는 심평원 시스템에 입력된 후 한국정보화진흥원(NIA)을 통해 '데이터 가공'을 거쳐 민간 서비스에 개방된다. 정부가 마스크 판매 데이터를 민간에 공개하면서 민간 개발자나 기업들이 마스크 재고 알림 서비스를 속속 내놓고 있다. 마스크가 언제 입고되는지, 재고량은 얼마나 남았는지 알지도 못한 채 긴 줄을 서며 기다리기만 하다가 판매가 끝나면 허탕을 치고 돌아가는 일이 빈발하자 정부의 공공데이터를 개방해 시민들이 헛걸음 하는 일을 줄이기 위해 기획됐다. 우체국 마스크 재고량 반영은 각 민간 개발자나 기업들이 해당 서비스를 '업데이트' 해야 가능한데 현재 마스크 재고 데이터 알림 서비스를 제공하는 네이버와 카카오 등 대형 포털과 주요 앱 개발자들은 "최대한 빨리 우체국 판매량도 반영하겠다"는 입장을 밝히고 있다. 이용자들은 약국은 물론 해당 지역 우체국에서도 마스크 판매량이 남았는지 확인하고 재고량에 따라 구매처를 방문하면 된다. 우체국도 마스크 5부제를 시행하기 때문에 신분증을 지참해야 하며 자신의 출생연도 끝자리에 맞춰 1주일에 한번 1인 2매씩 구매할 수 있다. 이날 목요일은 출생연도 끝자리 4,9년생이 해당된다. 마스크 가격은 약국과 우체국 모두 동일하게 1500원이다. 다만 재고 데이터 서비스 첫날이었던 11일은 심평원 시스템에 우체국 접속 트래픽이 몰리면서 한때 서비스가 원활하지 않았다. 과학기술정보통신부는 "심평원 시스템에서 장애가 발생한 것은 우체국 마스크 판매시스템에도 중복구매확인 절차가 도입되면서 연결 트래픽 급증으로 인해 차질이 발생한 것"이라고 해명했다. 또 앱이나 웹에서는 재고가 충분하다고 나오는데 정작 현장에선 이미 품절인 상황도 속출했다. 이 역시 심평원 데이터가 민간 서비스에 업데이트되지 않고 연결 장애를 일으켰기 때문이다.이에 대해 우정사업본부는 "심평원 시스템의 안정성을 높이기 위해 우정사업본부와 심평원은 물론 과기정통부, 식품의약품안전처, 한국정보화진흥원 등 관계기관이 긴급회의를 열고 시스템 안정화 대책을 논의했다"면서 "서비스 시행 초기이고 베타서비스인만큼 국민들께서도 조금만 양해해 주시면 최대한 안정적으로 서비스할 수 있도록 노력하겠다"고 설명했다.esther@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.12.	디지털타임스	한컴-NBP, AI콜센터 무상공급...“상담원 대신 AI가 코로나19 모니터링”	한컴그룹, 아웃바운드 AI콜센터와 구축비용 전액 지원NBP, 콜센터 운영 위한 고성능 클라우드 인프라 지원전주시, ‘한컴 AI 체크25’ 도입 확정...안양시도 검토한컴 AI콜센터 '한컴 AI 체크25'의 업무 흐름 도. 한컴 제공    한글과컴퓨터그룹(회장 김상철)과 네이버비즈니스플랫폼(대표 박원기, NBP)이 AI콜센터 시스템을 무상 공급, 지자체들이 잇따라 도입을 추진한다. AI가 사람 대신 코로나19 자가 격리자의 발열, 체온, 기침 등을 체크하고 관리·분석해, 전염병 대응은 물론 콜센터 상담원 밀집과 업무과중 해소 효과도 기대된다. 한컴그룹은 AI콜센터 플랫폼과 시스템 구축비용을 전액 지원한다. NBP는 안정적 서비스를 위한 클라우드 인프라를 무상 제공한다. 한컴의 AI콜센터 '한컴 AI 체크25'는 능동 감시자와 자가 격리자의 발열, 체온, 기침 등 건강 상태를 체크하는 아웃바운드콜 시스템으로, 대상자의 답변을 즉시 데이터화하고, 데이터 통계와 분석결과도 바로 확인할 수 있다. 이를 통해 지자체와 지역 보건소는 전체 관리대상의 상태를 한눈에 모니터링하고 긴급상황 시 즉각 대응이 가능하다. 중국어를 지원해 중국 유학생들이나 중국 거주자까지 모니터링할 수 있다.이 플랫폼은 동시에 다수에게 콜을 할 수 있어, 인원 제한 없이 대규모 모니터링이 가능한 게 강점이다. 사람이 하나하나 하던 일을 AI가 한번에 하기 때문에 상담 인력이나 업무부하도 최소화할 수 있다. 현재 자체 방역 시스템이 필요한 지자체들이 플랫폼 도입에 관심을 보이는 가운데, 전주시가 도입을 확정하고 오는 20일부터 AI콜센터 운영을 시작한다. 안양시도 도입을 검토하고 있다. 중국 상하이와 청두에서도 한국 교민 대상 한국어 서비스 운영을 희망하고 있어서, 한컴그룹은 해외 한국교민 사회에도 기증할 계획이다. 한컴그룹은 지난해 3월 중국 AI 기업 아이플라이텍과 AI 전문기업 아큐플라이AI를 설립하고, AI 음성기술을 접목한 하드웨어와 딥러닝 기반 OCR 솔루션, AI 콜센터 사업을 추진해 왔다. 이후 아이플라이텍이 중국 코로나19 대응 시 활용한 기술과 노하우를 접목, 한국어 음성인식 및 분석기술 기반 AI콜센터 시스템을 개발했다. 김상철 한컴그룹 회장은 "코로나19 극복을 위해 민·관 모두 힘을 모아야 할 때"라고 강조하고 "국내 대표 SW기업이자 IT기업으로서 국가적 재난상황 극복을 위해 모든 첨단 기술을 동원해 힘을 보태겠다"고 말했다.박원기 NBP 대표는 "국민 건강을 위한 AI서비스를 토종 기업들이 힘을 합쳐 만들고, 공공의 이익을 위해 무료로 제공하게 돼 뿌듯하다"면서 "이익만 좇는 게 아니라 모두가 착한 기술의 혜택을 함께 누리는 사회를 만들기 위해 노력하겠다"고 밝혔다. 안경애기자 naturean@dt.co.kr 디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.12.	edaily	[힘내라 대한민국]한글과컴퓨터그룹-NBP, AI콜센터 무상공급	[이데일리 장영은 기자] 한글과컴퓨터(030520)그룹(한컴그룹)과 네이버 비즈니스 플랫폼(NBP)은 코로나19 대응을 위해 대상자 모니터링을 위한 인공지능(AI) 콜센터 시스템을 무상공급한다고 12일 밝혔다. 한컴그룹은 AI콜센터 플랫폼 무상제공 및 시스템 구축에 필요한 제반 비용을 전액 지원하며, NBP는 대민 서비스의 안정적 운영을 위한 고성능 클라우드 인프라를 무상으로 기증한다는 계획이다.한컴그룹의 AI콜센터 ‘한컴 AI 체크25’는 능동 감시자와 자가 격리자의 발열, 체온, 기침 등 건강 상태를 체크할 수 있는 ‘아웃바운드콜’ 시스템이다. 대상자의 답변을 즉시 데이터화하고, 데이터의 통계 및 분석 결과도 바로 확인할 수 있다. 이를 통해 지자체 및 지역 보건소에서는 전체 관리대상의 상태를 한눈에 모니터링할 수 있으며, 긴급 상황 발생 시에도 즉각적인 대응이 가능해질 전망이다. 중국어 지원으로 국내 중국 유학생들이나 중국 거주자들까지 모니터링할 수 있다. 한컴 AI 체크25는 동시에 다수에게 콜을 할 수 있어, 인원 제한 없이 대규모 모니터링이 가능한 만큼, 당장 상담 인력난이나 대응업무 부하 등의 문제를 해결할 수 있을 것으로 기대된다. 코로나19 뿐 아니라 향후 대규모 재난, 감염병 발생 시를 대비한 체계적인 대응 시스템 마련에도 기여할 수 있을 것이라는 게 회사측 설명이다.전주시가 오는 20일부터 한컴 AI 체크25를 이용한 AI콜센터 운영을 시작하며, 안양시도 도입을 적극 검토하고 있다. 한컴그룹은 한컴 AI 체크25를 필요로 하는 해외 한국교민 사회로도 기증을 확대해 나갈 방침이다.김상철 한컴그룹 회장은 “코로나19 극복을 위해 민·관 모두 힘을 모아야 할 때”라며 “국내 대표 소프트웨어기업이자 IT 기업으로서 국가적 재난 상황 극복을 위해 모든 첨단 기술들을 동원하여 힘을 보태겠다”고 강조했다. 박원기 NBP 대표도 “이번 협력은 국민들의 건강을 위한 AI서비스를 국내 토종 기업들이 힘을 합쳐 만들고, 공공의 이익을 위해 무료로 제공한다는 점에서 의미가 크다”며, “이익만을 좇지 않고, 모두가 착한 기술의 혜택을 함께 누릴 수 있는 사회를 만들기 위해 노력하겠다”고 말했다.장영은 (bluerain@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.12.	inews24.com	[코로나19]한컴·NBP, AI 콜센터 무상 공급…능동감시자 모니터링	전주시 도입 확정…중국 청도 등 한국 교민 대상 서비스 추진[아이뉴스24 김국배 기자] 한글과컴퓨터그룹과 네이버비즈니스플랫폼(NBP)은 코로나19 사태 극복을 위해 인공지능(AI) 콜센터 시스템을 무상 공급한다고 12일 발표했다.한컴그룹은 AI 콜센터 플랫폼과 시스템 구축에 필요한 제반 비용을 지원하며, NBP는 대민 서비스를 위한 클라우드 인프라를 제공한다.한컴그룹의 AI 콜센터 '한컴 AI 체크25'는 능동 감시자와 자가 격리자의 발열, 체온, 기침 등 건강 상태를 확인할 수 있는 아웃바운드콜 시스템이다. 대상자의 답변을 즉시 데이터화하고, 데이터 통계와 분석 결과를 바로 알 수 있다. [자료=한글과컴퓨터그룹]이를 통해 지방자치단체와 지역 보건소에서 전체 관리 대상의 상태를 한눈에 모니터링하며 긴급 상황 발생 시 즉각적으로 대응할 수 있다. 중국어를 지원해 국내에 있는 중국인 유학생까지 모니터링이 가능하다.또한 동시에 다수에게 콜을 할 수 있어 인원 제한없이 대규모 모니터링이 가능한 만큼 상담 인력난이나 대응업무 부하 등의 문제를 해결할 수 있을 것으로 회사 측은 기대했다. 전주시는 오는 20일부터 AI 콜센터 운영을 시작하며, 안양시도 도입을 검토하고 있다.아울러 한컴그룹은 교민사회에도 한컴 AI 체크25를 기증할 계획이다. 현재 중국 청도와 상해 등에서 한국 교민 대상 서비스 운영을 희망하고 있다.김상철 한컴그룹 회장은 "코로나19 극복을 위해 민·관 모두 힘을 모아야 할 때"라며 "국내 대표 소프트웨어 기업이자 IT기업으로서 국가적 재난 상황 극복을 위해 모든 첨단 기술들을 동원해 힘을 보태겠다"고 말했다.박원기 NBP 대표도 "이번 협력은 국민들의 건강을 위한 AI 서비스를 국내 토종 기업들이 힘을 합쳐 만들고, 공공의 이익을 위해 무료로 제공한다는 점에서 의미가 크다"며 "모두가 착한 기술의 혜택을 함께 누릴 수 있는 사회를 만들기 위해 노력하겠다"고 했다.김국배기자 vermeer@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.12.	아시아경제신문	한컴그룹-네이버, 코로나19 극복 위해 AI콜센터 무상공급	한컴그룹, AI콜센터 플랫폼 무상 제공NBP, 고성능 클라우드 인프라 무상 기증[아시아경제 이진규 기자] 한글과컴퓨터그룹(한컴그룹)과 네이버 비즈니스 플랫폼(NBP)은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태 극복을 위해 인공지능(AI) 콜센터 시스템을 무상 공급한다고 12일 밝혔다.한컴그룹은 AI콜센터 플랫폼 무상제공과 시스템 구축에 필요한 제반 비용을 전액 지원하고, NBP는 대민 서비스의 안정적 운영을 위한 고성능 클라우드 인프라를 무상으로 기증한다는 계획이다.한컴그룹의 AI콜센터 '한컴 AI 체크25'는 능동 감시자와 자가 격리자의 발열, 체온, 기침 등 건강상태를 체크할 수 있는 시스템으로, 대상자 답변을 즉시 데이터화하고, 데이터 통계와 분석 결과도 바로 확인할 수 있다. 이를 통해 지방자치단체와 지역 보건소는 전체 관리대상의 상태를 한눈에 체크할 수 있다. 중국어도 지원돼 국내 체류 중국 유학생들이나 중국 거주자들까지 모니터링할 수 있다.전주시가 가장 먼저 도입을 확정짓고 오는 20일부터 AI콜센터 운영을 시작하며, 안양시도 도입을 검토하고 있다. 한컴그룹은 한컴 AI콜센터를 필요로 하는 해외 한국교민 사회로도 기증을 확대해나갈 방침이다.김상철 한컴그룹 회장은 "국내 대표 소프트웨어기업이자 IT기업으로서 국가적 재난 상황 극복을 위해 모든 첨단 기술들을 동원해 힘을 보태겠다"고 말했다.박원기 NBP 대표도 "이번 협력은 국민 건강을 위한 AI서비스를 국내 토종 기업들이 힘을 합쳐 만들고, 공공의 이익을 위해 무료로 제공한다는 점에서 의미가 크다"고 전했다.이진규 기자 jkme@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
