2020.03.01.	media KHAN	확진자 증상 따라 4단계로 분류…의료자원 ‘우선순위’ 배분 [‘코로나19’ 확산 비상]	ㆍ정부 ‘중증환자 집중치료’ 체계로ㆍ2일 대구 중앙교육연수원서 경증환자 생활치료센터 첫 운영ㆍ향후 국공립·민간 시설에 추가 지정…서울 ‘빅5’ 병원서 관리ㆍ병상 부족 땐 시·도와 협의절차 없이 환자 타 지역 이송 가능박능후 중앙재난안전대책본부 1차장(보건복지부 장관)이 1일 정부세종청사에서 열린 브리핑에서 코로나19 치료체계를 중증환자 우선 분류 및 입원으로 변경하는 내용 등의 새 대응지침을 설명하고 있다. 연합뉴스정부는 1일 코로나19 확진자를 중증도에 따라 분류하고, 중증환자를 우선 입원시키는 방식으로 치료체계를 개편했다. 경증환자는 공공시설을 활용한 ‘생활치료센터’에서 치료를 받게 된다. 그동안 대구·경북 지역 감염병전담병원을 추가로 지정하며 병상을 늘려왔으나, 이제는 병상을 늘리는 것만으로는 급증하는 확진자를 수용하기 어려운 상황이다. 대구를 비롯해 서울·부산·충남 등 전국 각지에서 확진자가 늘고 있는 추세를 반영해 한정된 의료자원 내에서 중증환자를 집중치료할 수 있게 체제를 정비한 것이다.■ 대구 병상 부족 문제부터 해결이날 오후 4시 기준 전체 3736명의 확진자 중 73%가량인 2705명이 대구 지역에 몰려 있다. 진단검사에서 확진 판정을 받은 후에도 집에서 자가격리를 하며 입원을 기다리는 사람이 많다. 이날 오전 9시 기준으로 대구 지역 확진자(2569명)의 65%(1662명)가 입원을 하지 못하고 집에서 대기했다.  그러다 보니 제때 입원을 하지 못해 치료 한 번 받아보지 못하고 숨지는 안타까운 사례도 발생했다. 18번째 사망자인 ㄱ씨는 지난달 22일 증상이 발현됐으나 신천지 신도가 아니라는 이유로 진단검사조차 받지 못하다가 28일 새벽 숨졌다.경증환자들이 생활하는 ‘생활치료센터’는 2일 대구 중앙교육연수원에서 첫 번째로 운영된다. 의료진이 24시간 상주하며 환자들의 상태를 살피고 심리지원·생활지원 등을 한다. 교차감염 위험 방지를 위해서 1인 1실로 운영된다. 정은경 질병관리본부 중앙방역대책본부장은 “음압시설을 병원과 같이 갖추는 것은 어렵지만, 환자들 간에 교차감염이 일어나지 않도록 최대한 방역을 하겠다”고 말했다. 또 “바깥과의 접촉을 최대한 차단해 감염관리를 하면서 환자들이 편하게 생활하고, 의학적 모니터링과 치료를 받을 수 있게 운영할 계획”이라고 설명했다.방역당국은 앞으로 국공립 및 민간시설을 활용해 생활치료센터를 추가로 지정할 계획이다. 서울대병원, 서울아산병원, 서울성모병원 등 ‘빅5’라 불리는 서울 지역 주요 5개 대형병원에서 치료센터의 의료관리를 맡는다.지역 내에서 중증환자를 치료할 병상이 부족하다고 판단될 경우에는 국립중앙의료원의 전원지원상황실에서 시·도와 협의절차를 생략하고 환자 전원(이송)을 결정하게 된다. 권영진 대구시장은 “대부분 지자체장들 사이에 동의한 내용”이라며 “앞으로 동의를 생략하고 병원 간 네트워크를 통해 연락해 바로 전원을 결정하겠다”고 말했다.■ 중증환자 ‘피해 최소화’ 전략이번 치료체계 개편은 정부가 지역사회의 광범위한 확산을 본격적으로 대비하기 위해 체제를 정비했다는 것을 의미한다. 정 본부장은 “유행 초기에는 외국으로부터의 유입을 차단하는 검역과 격리조치 위주의 전략을 하지만 어느 정도 지역사회 감염이 발생하면 피해 최소화에 대한 전략으로 전환해야 된다는 기본적인 방향과 계획을 가지고 계속 준비해왔다”며 “대구·경북 지역에서 확산 속도가 굉장히 빠르고 가파르게 발생하면서 ‘피해 최소화’ 전략으로 전환하게 됐다”고 했다.박능후 중앙재난대책안전본부 1차장(보건복지부 장관)은 “의료자원이 한정된 상황이라는 점을 고려할 때 중증환자에 대해 적절한 치료를 제공하는 것이 피해를 최소화하는 데 중요하다”고 말했다.신종감염병 중앙임상위원회(임상위)도 중증환자 우선 치료를 권장했다. 오명돈 임상위원장(서울대 의대 감염내과 교수)은 이날 열린 기자회견에서 “지금 여력이 충분하지 않기 때문에 결국 자원의 효율적 이용을 위해서는 우선순위를 정할 수밖에 없다”고 말했다.    또 경증과 중증 환자를 분류하려면 방역당국의 지침과 의료진의 현장 판단이 함께 이뤄져야 한다는 사실도 강조했다. 오 위원장은 “임상위에서 확진자의 데이터 분석 결과 입원 시점에서 환자의 56%가 정상 체온을 보였다”며 “환자 중 25%는 엑스레이에서 폐렴 정상 소견을 보여 진단이 쉽지 않은 만큼 반드시 환자에 대한 의사의 진료가 필요하다”고 설명했다.임상위는 현재 신천지와의 연관성을 위주로 이뤄지고 있는 진단검사 방식도 개선해야 할 필요가 있다는 의견을 내놨다. 오 위원장은 “(신천지 위주로) 열심히 검사를 해서 환자를 일찍 찾는 게 일찍 진단하고 치료하는 데 도움은 되지만, 지금 9만여건의 검사를 해서 3000명 넘게 확진자가 나오면서 효율적인 의료자원 이용이 저해되고 있다”고 말했다.이혜인·정대연 기자 hyein@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향 유튜브 구독▶ 경향 페이스북 구독©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.01.	The Internet Hankyoreh	[디지털 톺아보기] 스마트 사회와 신뢰	우리가 지향하는 스마트 사회는 인공지능(AI) 기술이 중심이 되는 지능정보기술이 국가사회 전체에 확산되어 사회문제를 해결하고 새로운 가치를 창출함으로써 사회 구성원의 삶이 더욱 풍요롭고 안전한 사회라고 정의할 수 있다.어느 때보다 안전한 사회에 대한 요구가 오늘날 삶의 질을 결정하는 매우 중요한 요소로 자리잡고 있다. 질병으로부터 안전한 사회, 재해와 재난으로부터 안전한 사회를 만들어 가는 것은 기술의 진보가 가져오는 풍요와 편리함보다 더 중요한 가치가 되었다. 스마트 사회에서는 갈수록 데이터에 대한 의존성이 심화된다. 개인과 기업, 국가와 공공기관의 의사결정과 사회 기반시설의 운영이 각종 데이터와 알고리즘을 중심으로 자동화하고 지능화하고 있다.데이터가 중심이 되는 스마트 사회가 바람직한 방향으로 발전되어 나가기 위해서는 신뢰 문제가 선결되어야 한다. 현실의 문제 해결을 위해 사용하는 데이터가 신뢰할 만한 것인지, 그리고 각종 데이터를 처리하는 시스템은 믿을 만한 것인지가 중요하다. 이에 앞서 개인 간의 신뢰와 국가사회 제도에 대한 구성원들의 신뢰가 밑바탕이 되어야 함은 물론이다.최근 코로나19의 확산과 대응 과정에서도 데이터의 신뢰도가 얼마나 중요한 것인지 다시 확인하고 있다. 코로나19의 역학조사와 방역 조처는 관련자들의 진술이 얼마나 정확한지에 따라 성패가 좌우된다. 집단감염의 원인을 제공하고 있는 단체가 내놓는 데이터에 대한 신뢰가 전제되지 않고서는 코로나19의 지역전파를 막을 방법은 없다.하물며 각종 데이터와 알고리즘으로 구성된 인공지능 시스템을 기반으로 하는 지능정보사회에서 인공지능의 신뢰성이 확보되지 않는다면 스마트 사회는 사상누각이 되고 말 것이다. 이에 대한 국제적인 논의가 활발하게 진행 중이다. 지난해 5월 경제협력개발기구(OECD) 각료이사회는 신뢰 가능한 인공지능을 위한 기준으로 ‘경제협력개발기구 인공지능 권고안’을 채택했다. 권고안에는 신뢰 가능한 인공지능 구현을 위한 5가지 원칙과 5가지 정책, 국제협력 방안이 포함되어 있다. 스마트 사회가 디스토피아로 전락하지 않고 유토피아를 향해 나아가려면, 아니 적어도 점진적으로 개선되어 가는 프로토피아로 나아가려면 온·오프라인을 막론하고 데이터의 신뢰성을 높이고 개인 간의 신뢰와 제도에 대한 사회적 신뢰를 구축해 나가는 일을 먼저 해야 한다. 서병조 사람과디지털연구소 객원연구원(인천테크노파크 원장) <끝>▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 보는 당신은 핵인싸!▶조금 삐딱한 뉴스 B딱![ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.01.	media KHAN	[시선]‘격리’보다 ‘보호’가 어떤가	일상에 지치면 스스로 격리되어 며칠 푹 쉬고 싶을 때가 있다. 하지만 몸이 아파 격리되고 싶은 사람은 없다. 코로나 때문에 ‘격리’라는 단어가 신문과 방송에 자주 등장한다. 내 삶과 결부시켜 생각해보면 당혹스러운 일이다. 평생 격리되어 생활해 본 적이 없기 때문일 것이다. 격리가 실제로 무엇을 의미하는지도 정확히 모르지만, 적어도 격리라는 단어가 코로나에 걸리면 국가가 나를 안전하게 책임져 주겠다는 뜻으로 들리진 않는다. 오히려 몸이 아픈데 고립시켜 이중고를 겪을 수도 있다는 생각마저 든다. 증상이 있더라도 죽기야 하겠어라며, 진료를 받으러 병원에 가기를 주저할 수도 있다. 확진만큼 격리도 무섭게 느껴진다. 온몸을 밀봉한 4명의 의료진이 한 조가 되어 투명비닐 백에 넣은 확진자를 구급차에서 내리는 영상뉴스는 영화 <에일리언> 시리즈에서 외계생물의 바이러스에 감염된 환자를 이송하는 모습을 연상케 한다. 영화에서 바이러스에 감염된 환자는 격리되어 대부분 좋지 않은 결말을 맞이한다. 그것이 격리란 단어에 대한 나의 상상 수준이다. 온라인데이터 분석 웹, 소셜메트릭스에서 격리와 연관된 어휘를 찾아봤는데, 시설·바이러스·증상 등이었다. 행위자 중심의 어휘들이었고 느낌도 별로다. 격리와 공포, 격리와 불안을 일별 노출량으로 비교해 봤는데, 노출량의 변화패턴이 비슷하게 나타났다. 지금의 상황이 아니더라도, 어디 이뿐이겠는가. 장애인이라 사회에서 격리되고, 노인이라 사회에서 격리되고, 돈이 없어 사회에서 격리되고, 약자라 격리되는. 사회경제적 양극화, 신체적 격리, 정신적 격리는 모두 다른 말 같은 뜻이다. 더 나아가 혐오와 격리도 다른 말 같은 뜻이다.격리라는 단어는 지금의 상황을 개선하는 데, 도움이 되지 않을 것 같다. 예컨대 격리라는 말 대신, ‘밀착 보호’라는 말을 사용하는 것은 어떨까. 빈틈없이 보호하겠다는 환자 중심의 안정적인 어휘로 들린다. 보호는 연관어 분석에서도 생명·자연·환경 등과 함께 등장했다. 그렇다면, 봉쇄는 어떨까. 봉쇄란 표현 또한 쌀·생수·재고·죽음과 짝을 지어 언급됐다. 격리가 실제로 어떻게 진행되는지 친절하고 상세하게 보여주고 설명하는 수고가 필요하다.격리·봉쇄 등과 같은 단어는 보건전문용어이지만, 국가안보를 중시하던 시대의 표현이기도 하다. 안보의 궁극적인 대상이 국가에서 사람으로 이동한 지 오래다. 정보통신의 발달로 더 많은 정보를 가지게 되었지만, 효과적인 정보전달에 몰두한 나머지 사람들이 느끼는 정보의 감수성은 관심에서 벗어났다. 정보 관리보다 사람 관리가 더 중요하다. 4차 산업, 빅데이터 산업도 마찬가지다. 기술보다 마인드가 중요하다는 전문가들의 목소리가 많은 것도 이러한 맥락과 같다. 새로운 기술과 산업은 삶의 질을 높이고, 생명과 안전을 유지하며, 민생을 지원하는 등 사회적 가치창출에 활용돼야 한다.지난 주말, 비영리공공조사네트워크 공공의창이 코로나 관련 긴급여론조사(전국 2000명 모바일ARS전화조사)를 했다. 정부의 대응에 신뢰한다는 답변이 59%였다. 하지만 여기서 머물면 안된다. 길게 보면, 격리·봉쇄 등의 사회문화적 바이러스 전파를 막는 일과 코로나 등과 같은 생물학적 바이러스를 막는 일이 서로 무관하지 않기 때문이다.최정묵 비영리공공조사네트워크 공공의창 간사▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향 유튜브 구독▶ 경향 페이스북 구독©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.01.	디지털타임스	[안경애 칼럼] 코로나 이후 IT는 달라져야 한다	안경애 ICT과학부 팀장안경애 ICT과학부 팀장 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 위협적인 것은 종잡기 힘든 활동패턴과 매우 빠른 전파속도 때문이다. 잠복기가 4~5일로 짧고 발병 이후 증상이 경미한 경우가 많은데, 그 와중에 전염성이 강력하다 보니 2차 감염이 빠른 속도로 일어난다. 여기에다 치사율은 독감의 10배에 달하고, 폐렴이 진행되는 상황에도 자각하지 못하는 경우가 많다. 마치 어둠 속에서 모습을 숨긴 적이 신출귀몰하며 공격해 오는 양상이다. 속도와 민첩성으로 무장한 적과 싸우려면 최소한의 시차로 적의 움직임을 파악해야 하지만 그동안 결과는 인간의 참패다. 특히 세계 선두라는 ICT 인프라는 위기상황에서 빛을 발하지 못하고 있다. 확진자 발생을 알려주는 긴급문자의 안내에 따라 구청 홈페이지를 접속하려면 먹통이거나 하세월이다. 어렵사리 들어가도 제공되는 정보의 속도와 내용은 실망스러운 수준이다. 바이러스는 빠른 시간에 최대한 많은 숙주를 확보하기 위해 무서울 정도로 진화했는데, 코로나19 상황에 정부나 지자체의 ICT 활용 수준은 시계를 되돌린 듯하다. 확진자 동선정보 업데이트 속도는 바이러스의 기동력에 한참 뒤진다. 제공되는 위치 정보도 텍스트 위주인 데다 'OO동 OO로' 식으로 구체성과는 거리가 멀다. 환자별 동선정보 제공 수준도 천차만별이다. 확진자 동선정보 지도 서비스는 답답한 수준이다. 옛날 지도책을 옮겨놓은 듯한 화면에 어려운 메뉴 구성이 친절과는 거리가 멀다. 20대 대학생이 개발했다는 앱이 정부 사이트보다 훨씬 직관적이고 친절하다. 세계 최고 ICT 인프라와 전자정부 선진국이란 자랑이 무색하다. 동네 빵집이나 미용실도 O2O(온·오프라인 연계) 기술을 활용해 찾아가는 서비스를 하는 시대다. 매장 주변을 지나는 고객에게 이벤트 정보를 스마트폰으로 보내주는 식이다. 지금 방식이라면 홈페이지 접속이 여의치 않은 이들은 정보에 접근할 방법이 없다. 가능한 모든 데이터와 자원을 동원해 찾아가는 서비스를 해야 한다. 감염을 최소화하려면 홈페이지에 확진자 동선을 모호하게 안내할 게 아니라, 휴대전화 기지국에 포착된 위치정보, 교통카드 사용내역을 활용한 대중교통 이동경로, 신용카드 사용내역 등 가능한 모든 데이터를 실시간 수집하고 결합해 확진자 이동경로에 있던 모든 이들에게 알람을 줘야 한다. 개인정보 이용규제가 문제라면 각 개인의 동의를 받으면 된다. 정부가 위기상황에 대처하기 위해 이동정보를 요구한다면 당장 동의 버튼을 누르겠다. 급할 때 먹통이 되는 지자체 홈페이지는 용량과 성능을 유연하게 확장하고 줄일 수 있는 클라우드 플랫폼을 서둘러 채택해야 한다.  정부·공공기관의 IT 개발·운영 방식도 달라져야 한다. 새로운 시스템을 개발하거나 소프트웨어를 구매할 때마다 기업의 개발자를 기관에 상주시키는 관행은 하루빨리 없어져야 한다. 적정한 보안 인프라를 갖춘다는 조건 하에 원격지 개발이 일반화돼야 한다. 대구에 위치한 공공기관들은 전 직원 재택근무를 실시하면서 IT 프로젝트에 참여하는 기업 소속 개발자들도 집에서 일하도록 한다니 기술적·제도적으로 충분히 가능하다는 얘기다. IT 기술을 활용해 회의와 근무방식도 유연하게 바꿔야 한다. 감염병에 대응한 글로벌 ICT 공조도 반드시 필요하다. 무역갈등과 기술패권 경쟁 시대에도 코로나19 앞에서는 전 세계가 운명 공동체다. 각국의 통신사 기지국에 포착되는 가입자 위치정보를 활용해 감염병 발생지역 방문정보와 감염자 동선을 공유해 방역에 활용하도록 해야 한다. 여기에다 더 많은 종류의 데이터를 결합하고, 인공지능 기술을 적용해 분석·예측 수준을 높이면 훨씬 체계적인 대응이 가능해진다. 데이터 활용능력은 기업뿐 아니라 국가의 운명도 바꿔놓을 것이다. 데이터산업 육성만큼 중요한 것은 정부와 사회의 운영방식을 데이터 시대에 맞게 바꾸는 것이다. 국민이 가장 절실한 순간 IT가 제대로 활용되려면 평소에 준비가 돼 있어야 한다. 코로나 이후의 IT에 대해 진지한 고민을 시작할 때다.     안경애 ICT과학부 팀장
2020.03.01.	eTimesinternet Co	[사설]양자암호 도입 인증 시급	글로벌 정보기술 기업이 양자컴퓨팅 상용화 서비스 주도권 경쟁을 시작했다. IBM과 아마존웹서비스(AWS), 마이크로소프트(MS)까지 양자컴퓨팅 상용화 서비스를 발표했다. 도널드 트럼프 미국 행정부는 올 초 새 예산안을 발표하면서 해킹이 어려운 '국가 양자 인터넷'에 2500만달러를 투자한다고 밝혔다. 2022년까지 미국 국방부 외에서 수행되는 양자컴퓨팅 연구 지원금도 2배로 늘린다. 양자컴퓨팅 시대가 성큼 다가왔다.우리 기업도 양자암호통신 기술을 상용화하며 새로운 시대에 대비한다. 그나마 기술을 개발했는데 적용할 정부 공공기관은 여전히 준비가 안 됐다. 인증제도가 미비해 현장에 적용하지 못하는 상황이다.공공기관은 전자정부법에 근거해 정보보호시스템, 네트워크 장비 등 보안 기능이 들어간 정보통신기술 제품을 도입할 때 국가정보원에서 보안적합성 검증을 받아야 한다. 일부 공공기관이 양자암호키분배(QKD) 기반 양자암호통신 도입을 추진했는데 관련 인증과 제도 미비 암초에 부딪혔다.이런 문제는 이미 3년 전부터 불거졌다. 장비를 상용화한 대기업과 중소기업이 정부에 인증 마련을 요구했지만 여전히 제자리다. 관련 부처인 국가정보원과 국가보안연구소 등이 인증 관련 논의를 시작했지만 세부계획은 확정하지 못한 것으로 알려졌다. 계획이 없으니 관련 인력 확충과 평가 인증 기준 마련 등이 계속 늦어진다. 양자암호키분배 등 새로운 기술을 평가할 인력을 하루아침에 양성되지 않는다.당장 기업의 매출을 차치하더라도 기술 사장화는 물론 양자암호 생태계 고사 가능성도 배제할 수 없다. 미국은 물론 중국·일본 기업과의 경쟁에서 뒤처지는 것 아니냐는 불안감까지 고조된다.양자컴퓨팅은 기존 컴퓨팅 능력을 압도적으로 능가하면서 기존 데이터 암호화 알고리즘을 무력화할 것으로 예상된다. 이에 대한 대비는 지금 시작해도 늦다.etnews▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.01.	financial news	[특별기고] 타다 갈등의 합리적 해결을 위한 현장의 제언	타다에 대한 1심 무죄판결 여파가 거세다. 타다와 벤처업계 일부는 혁신의 문이 열렸다며 환영하고 있지만, 택시업계는 강력한 규탄성명을 발표하는 등 모빌리티 업계 내 갈등의 골이 점점 깊어지고 있다. 마치 마주보고 있는 기차가 서로 달려가고 있는 듯한 느낌마저 든다.   4차 산업혁명 시대에 모빌리티 서비스는 IT와 빅데이터, 이동수단의 융합을 통한 혁신적 사업모델 창출이 가장 기대되는 분야다. 많은 젊은 사업가들이 모빌리티 분야에서 혁신을 꿈꾸고 있다. 타다 역시 모빌리티 혁신을 지향하며 출발했고 택시에 대한 국민들의 불만이 늘어갈 때 택시와 차별화된 서비스로 국민의 마음을 얻었다. 하지만 운전자를 알선해 차량을 대여할 수 있다는 예외적 규정에 근거해 탄생한 타다는 태생적으로 법적 불안정성과 갈등의 불씨를 안을 수밖에 없었다.   각자의 이해관계가 달라 쉽지 않은 문제이지만 타다 문제와 같은 신산업과 기존 산업의 갈등은 서로 간의 소통을 통해 제도적으로 해결책을 찾는 것이 중요하다. 타다 문제가 사법적 시시비비를 가리는 단계에까지 이르렀지만, 아직 갈등을 제도적으로 포용해 정치적·입법적으로 해결할 수 있는 기회는 열려 있다고 본다.   타다 갈등의 본질은 서민 물가와 밀접한 공공 교통수단으로서 오랜 기간 면허제도와 엄격한 총량, 요금규제 등을 적용받아온 택시와 달리 타다는 렌터카를 사용해 사실상 아무런 규제와 공적관리 없이 '기울어진 운동장'에서 택시와 유사하게 영업하고 있다는 점에 있다. 결국 타다 문제 해결의 실마리는 타다와 택시 사이의 제도적 불공정성을 적절히 해결하는 것에서 찾을 수 있다.   마침 지난해 정부, 업계, 전문가 등이 논의해 마련한 상생방안이 반영된 여객자동차법 개정안이 곧 국회에서 논의될 예정이라고 한다. 개정법안은 타다가 '플랫폼 운송사업'이라는 새로운 운송업 허가를 받아 영업하도록 하는 것이 핵심이다. 플랫폼 운송사업자에게 기여금을 납부하도록 하는 규정도 있는데 이는 택시와의 상생구조를 만들기 위한 취지로 보인다.   타다도 정부 허가를 받아 영업하도록 하면서 기여금 등을 통해 택시와 상생을 기하고자 하는 것은 타다 문제의 본질인 제도적 불공정성을 다소나마 해소하는 데 있어 적절한 접근이라고 보인다. 해당 법안을 토대로 택시업계와 플랫폼 사업자, 정부가 함께 연구해 상생의 길을 찾는다면 모빌리티 산업의 경쟁력과 열악한 택시업계의 사업여건 개선의 길이 열릴 수 있다고 생각한다.   다만 상생의 의미를 더하기 위해서는 타다의 서비스 방식을 어느 정도 유지해 줄 필요도 있다고 본다. 플랫폼 운송사업자가 사업에 쓰일 차량을 확보할 때 렌터카를 임차하는 것을 허용하면 플랫폼 운송사업이라는 제도 틀에 무리없이 안착할 수 있지 않을까 생각한다. 플랫폼 운송사업자는 열악한 택시업계와 함께할 수 있는 혁신적 비즈니스 서비스 모델도 개발할 필요가 있다.   극단적 갈등을 종식하기 위해 양 업계의 대승적 결단이 필요한 시점이다. 젊은 모빌리티 사업가들이 혁신의 역량을 마음껏 발휘할 수 있도록 하는 한편 택시업계도 혁신의 흐름에 동참할 수 있도록 하루빨리 제도적 불확실성이 제거될 필요가 있다. 정부와 국회는 합리적인 대안이 조속히 입법화되도록 조정능력을 발휘해 주길 기대한다.   진성언 에세텔 대표  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.01.	eTimesinternet Co	삼성SDS EMM 솔루션, 美 CC인증 획득…공공시장 공략 강화	잠실 삼성SDS 사옥 전경삼성SDS(대표 홍원표)는 자사 모바일 통합보안 솔루션 EMM이 안드로이드, iOS 버전에 대해 미국 국가안보국(NSA) 산하 국가정보보증협회(NIAP)로부터 최신 공통평가기준(CC)인증을 획득했다고 밝혔다.삼성SDS EMM 솔루션은 2015년 안드로이드 버전으로 세계 최초 CC 인증을 받았다. 2016년에 iOS 버전 인증 획득, 이번에 최신 인증까지 확보함으로써 업계 최초 CC인증 3관왕을 달성했다.EMM(Enterprise Mobility Management)은 모바일 기기 원격제어, 애플리케이션·운영 정책 신속한 배포와 관리, 데이터 보안기능 등을 제공하는 기업용 모바일 통합보안 솔루션이다.CC인증은 미국 등 공공기관에서 정보보안 제품 도입을 위한 필수 제도다. 삼성SDS는 이번 신규 인증 확보를 위해 △서버간 암호화 통신 구간 확대 △보안 알고리즘을 고도화하는 등 보안 수준을 강화했다.삼성SDS EMM 솔루션은 고도 보안이 요구되는 미국 공공시장에서 국방 기관 주요 부처에 적용돼 고객의 효율적인 업무수행을 돕고 기관 보안 수준을 높였다.삼성SDS는 구글 B2B 플랫폼 지원에 대한 EMM 솔루션 인증 프로그램 안드로이드 엔터프라이즈(AE) '어드밴스드 밸리데이션'을 통과했다. 이를 기반으로 향후 안드로이드 기반 모바일 기기를 사용하는 기업 고객을 대상으로 EMM 솔루션 사업을 확대한다.삼성SDS 관계자는 “이번 최신 CC인증 확보로 미국 공공시장에서 사업확대를 기대한다”면서 “차별화된 기술력을 바탕으로 글로벌 모바일 보안 시장에서 주목할 만한 성과를 내겠다”고 말했다.김지선기자 river@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.01.	eTimesinternet Co	[4·15 총선을 향해 뛴다]〈9〉김병관 “청년과 벤처, 계속 안고 갈 어젠다”	“20대 국회에서 집중한 두 가지 키워드인 '청년'과 '벤처' 정책을 앞으로도 지속 발굴할 계획입니다.”최근 경선을 통해 4·15 총선 더불어민주당 성남시분당구갑 후보로 확정된 김병관 의원은 21대 국회에 입성한다면 청년과 벤처에 대한 관심의 끈을 놓지 않겠다고 밝혔다.김 후보는 20대 국회 현역의원으로서 청년 문제 해결과 벤처 생태계 육성을 위한 정책 마련에 분주했다. 청년은 우리 사회를 이끌어갈 중추이자 미래다. 그러나 당·정·청 어디에도 청년이 목소리를 낼 수 있는 환경은 찾아보기 어려웠다는 게 김 의원 설명이다.김 후보는 청년미래특위 더불어민주당 간사로 다른 의원들과 함께 청년기본법안을 마련, 지난 달 본회의를 통과하는 결실을 거뒀다. 그가 일찍부터 필요성을 주장했던 청와대 청년소통정책관도 지난해 신설됐다.김 후보는 “우리가 목소리를 대변하는 것보다 청년이 직접 정책 마련에 참여할 수 있도록 하는 게 중요하다”면서 “당·정·청과 지방정부까지 청년이 목소리를 낼 수 있는 환경 마련에 집중했는데 이 체계를 안정화시키는 게 앞으로 해야 할 일”이라고 설명했다.김 후보는 벤처기업인 출신으로 벤처 생태계 강화를 위한 노력도 잊지 않았다. 벤처투자법과 벤처기업법이 국회를 통과해 벤처 지원 체계가 갖춰지는데 일조했다.김 후보는 “벤처 생태계 중에서 구멍 난 부분이 많은데 이런 부분을 개선하는 데 주력했다”면서 “다만 기업 주도형 벤처캐피털(CVC) 관련 제도 등은 여전히 법제화되지 않아 개선이 필요하다”라고 말했다.CVC는 금융 수익만을 추구하는 금융 주도 벤처캐피털과는 다르다. 기술 이해도나 평가 수준이 높고 미래 유망 기술을 가진 회사에 집중 투자한다. 김 후보는 “당이 총선 2호 공약으로 벤처 4대강국 실현을 내걸었는데, 벤처창업가이자 현실경제 전문가로서 이 부분에 공헌할 수 있을 것”이라고 강조했다.20대 국회 평가에서는 아쉬움을 나타냈다. 데이터 3법, 규제 샌드박스를 비롯해 성과가 없지는 않았다. 그러나 탄핵 정국을 거치면서 비쟁점 법안도 쟁점화됐고, 국회가 열리는 기간도 19대 대비 길지 않았다. 법안을 처리할 시간이 부족했다.그는 “지방자치법이나 SW산업진흥법, 전자정부법이 통과되지 않은 것은 아쉬운 부분”이라면서 “총선이 끝나고 비쟁점 법안만이라도 논의할 기회가 있었으면 한다”는 바람을 전했다.현역 의원으로서 장점에 대한 질문에는 “처음 국회의원 활동을 해보니 1~2년차에 가졌던 문제의식이 3년차 때 입법화로 나타났다”면서 “이런 기간 등을 감안하면 현역 의원으로서 경험이 다음 국회에서도 큰 도움이 될 것”이라고 평가했다.지역구와 관련해서는 “성남특례시 지정, 10년 공공임대아파트 분양전환 문제 해결, 서현 공공주택지구 개발, 지하철 3호선 및 8호선 연장, 판교 테크노밸리의 지속가능한 발전 등 주요 현안을 정부와 지자체, 시·도의원 등과 협력해 추진 중”이라고 소개했다. 김 후보는 “민주당 최초 분당구갑 국회의원으로서 시작한 일을 하나하나 직접 마무리하고 싶다”고 덧붙였다.안호천기자 hcan@etnews.com, 사진=박지호기자 jihopress@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.01.	eTimesinternet Co	공공의료와 소셜미디어 데이터 종합해 '전염병 예측'	인공지능(AI)이 질병 예측 패러다임을 바꾼다. SAS, 블루닷 등 AI를 활용한 기업이 전염병 예측 중심에 섰다. 전염병 발생 후 사후 대응에 나서는 것이 아닌 데이터를 기반으로 향후 문제가 되는 감염원을 확인, 사전·사후 대응에 도움을 준다.SAS는 최근 중국에서 AI 기반 데이터 분석 플랫폼 'SAS 바이야' 'SAS 비주얼 애널리틱스' 솔루션을 활용해 중국 내 지역별 코로나19 모니터링·경고 분석 플랫폼을 구축해 실행중이다. 해당 플랫폼은 공공 의료 데이터뿐 아니라 소셜 미디어 등 일반 데이터까지 수집한다. 환자 상세 정보, 이동경로, 확산 추세 통계, 예상확진자 수 까지 다양한 정보를 제공한다. 웨이보, 바이두 등 소셜에서 수집한 자료는 도움이 필요한 지역 규모, 수준을 파악하는 데 활용한다.테레사 도 SAS연방 보건 부문 이사(조지워싱턴대 감염병 역학 및 생물통계학교수)는 “공중 보건을 위협하는 데이터 수집은 수십년 전에도 있었지만 모두 수작업으로 이뤄졌고 많은 시간을 요구했다”면서 “자연어 처리 기술로 정보를 직접 추출하고 보건정보 위협, 조기 징후에 대한 통찰력을 제시하는 등 질병예측, 대응의 패러다임을 바꾼다”고 말했다.SAS는 식품의약국(FDA), 질병통제예방센터(CDC), 보건의료재정청(CMS) 등 미국뿐 아니라 세계 공중 보건 관련 공공기관에 질병 관련 분석 기술을 지원한다.SAS 바이야기반 비주얼애널리틱스를 통해 구현한 중국 각 지역별 코로나19 경고분석 대시보드캐나다 기업 블루닷은 데이터에 기반해 코로나19 확산을 가장 먼저 경고했다. 이미 지난해 12월 31일 중국 우한에서 시작한 코로나19를 확인 뒤 서울과 도쿄, 홍콩, 마카오, 타이베이 등으로 확산될 확률이 높다는 알림을 고객사에 보낸 것으로 알려졌다. 세계보건기구(WHO)가 발표한 질병 확산 공식 경고(1월 9일)보다 10일 가까이 빨랐다. 블루닷은 캐나다뿐 아니라 싱가포르 등 국가 보건당국을 고객으로 두고 있다.AI를 활용한 질병예측 툴은 블루닷과 SAS가 보여준 것 처럼 다양한 분야 정보를 수집해 활용가능하다. 병원에서는 수집 데이터를 기반으로 바이러스 의심 증상을 식별하고 공항에서는 체온 모니터링으로 질병 감염 가능성 높은 사람은 출국을 제한한다. 모여진 데이터는 실시간으로 전송 돼 감염자 발생시 항공편 승객 명단 데이터를 활용해 신속하게 다른 승객 감염 위험성을 파악한다.이를 바탕으로 항공 이용 패턴, 국가 간 출입국 정보, 호텔 투숙 정보까지 모든것을 종합해 분석하기 때문에 감염병 확산 차단까지 가능하다.도 이사는 “블로그 등 기타 정보를 통해 감염 발생 조기 징후를 찾고 병원 입원 기록으로 발열 등 징후가 보이는 환자 수 증가를 검증 가능하다”면서 “유전자 정보를 통해 공중 보건 위협이 증가하는지 바이러스가 어떻게 연관 돼 있는지 확인 가능하다”고 설명했다.이어 “유전자 정보는 감염 가능성이 높은 동물 숙주와 그 위험이 사람에게 감염되는 경로에 대한 인사이트를 제공한다”고 덧붙였다.정영일기자 jung01@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.01.	ZDNet Korea	기계연, AI로 나만의 맞춤 기상 관측소 만든다...알고리즘 경진대회 개최	1일부터 온라인 접수...다음달 27일 결과 발표(지디넷코리아=방은주  기자)한국기계연구원(원장 박천홍)은 한국원자력연구원(원장 박원석), 데이터 사이언스 플랫폼 기업 데이콘(대표 김국진), 인공지능 연구자 커뮤니티 AI프렌즈(대표 유용균)와 함께 이달 1일부터 공공 데이터를 활용해 새로운 가치를 창출하는 AI 알고리즘 개발 대회를 개최한다고 밝혔다.'공공데이터를 활용한 특정지역 온도추정 경진대회'는 연구개발특구진흥재단이 지원하는 차세대 공공기술 발굴 네트워크 사업의 일환으로 열린다.참가자들은 기상청이 제공하는 공공 데이터와 기계연이 제공하는 특정 지역 온도 데이터를 활용해 AI 분석 알고리즘을 개발하고, 데이콘이 성능을 분석해 순위를 결정한다. 선정결과는 다음달 27일 데이콘 홈페이지에 발표한다.대회는 온라인으로 진행, 지역과 관계없이 참가할 수 있다. 시상은 1등 100만 원, 2등 70만 원, 3등 30만 원 등 총 200만 원의 상금이 수여된다.기계연 신뢰성평가연구실은 대전지역에서 3개월 간 측정한 실내외 19곳의 온도 데이터를 제공한다. 연구팀은 지난해 5월부터 기계연구원 자체연구사업 하나로 '기상청 공공데이터를 활용한 옥외구조물 온도추정방법'을 개발하고 있다.기계연 백동천 선임연구원은 "개별 시설물의 온도는 기상 관측소에서 측정한 것과 차이가 커 실제 생활에 도움이 되기 위해 더욱 정확한 정보가 필요하다"며 "이번 대회를 통해 기상청 공공 데이터를 활용한 맞춤형 온도 추정 기술이 더욱 발전해 사람들에게 '맞춤형 온도 이력'을 제공하는데 도움이 되길 바란다"고 말했다.AI프렌즈의 유용균 대표 (한국원자력연구원 박사)는 "최근 AI 기술 발전에는 누구나 참여해 경쟁하는 플랫폼 역할이 컸다"며 "이번 경진대회를 계기로 커뮤니티 중심의 AI 연구 생태계가 더 활성화됐으면 한다"고 밝혔다.데이콘 김국진 대표는 "국지 지역의 온도는 기상청 기상 관측소에서 측정하는 광범위한 온도와는 다르다"며 "날씨에 민감한 사업에 종사하는 사람에게 도움이 되는 국지 지역 온도추정 알고리즘이 나오길 바란다"고 말했다.방은주 기자(ejbang@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.01.	Joins.com	적반하장 中···코로나 발원지 발뺌 이어 "美독감 의심" 반격	중난산 원사가 지난 27일 던진 폭탄 발언“중국에서 출현했지만 발원지는 아니다”쩡광 중국질병통제센터 수석 과학자는"미국 독감 환자의 혈청 조사” 촉구하기도중국 민간선 코로나 조부모 격 바이러스가미국서 발견됐다며 미국 발원지란 주장도신종 코로나 환자의 80%는 저절로 완치첫 감염자 찾기 어려워 미궁에 빠질 전망중국에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19)의 발원지가 중국이 아니라는 주장이 잇따라 제기되고 있다.      중국 인터넷 공간에선 최근 신종 코로나바이러스가 중국에서 기원한 게 아니라 미국에서 왔을 가능성이 크다는 주장이 널리 퍼지고 있다. [중국 인민망 캡처]       중국이 신종 코로나 발원지가 아니라는 주장은 지난달 27일 처음 나왔다. 중국에서 호흡기 질병의 최고 권위자로 여겨지는 중난산(鍾南山) 중국 공정원 원사에 의해서다. 올해 84세의 그는 2003년 사스(중증급성호흡기증후군) 퇴치의 영웅으로 명망이 높다.      그런 그가 광둥(廣東)성 광저우(廣州)에서 열린 기자회견에서 깜짝 발언했다. “신종 코로나가 처음 출현한 곳은 중국이지만 발원지는 꼭 중국이라고 할 수 없다”고. “처음엔 중국만 생각하느라 외국을 고려하지 않았기 때문”이라고 설명했다.      중국 호흡기 질병의 권위자 중난산 공정원 원사가 지난달 27일 기자회견에서 "신종 코로나가 중국에서 출현은 했지만 중국이 발원지라고 할 수는 없다"는 폭탄 발표를 했다. [중국 CCTV 캡처]       이후 ‘출현'과 '발원’의 차이에 대한 질문이 이어졌다. 이에 중난산은 “과학적인 연구 각도에서 볼 때 '출현'과 '발원'은 같지 않다”며 “그렇다고 바이러스가 외국에서 왔다는 판단을 내린 건 아니다”라고 밝혔다. 이어 “연구 결과가 나오면 답을 할 수 있을 것”이라고 덧붙였다. 과거엔 신종 코로나의 발원지가 당연히 중국 후베이(湖北)성 우한(武漢)일 것으로 생각했는데 이젠 꼭 중국이라고만 단정할 수 없다는 주장이었다.      신종 코로나바이러스는 변이가 매우 빠르며 감염된 사람의 경우에도 80% 정도는 자신의 힘으로 완치돼 그 기원을 찾기 어렵다는 주장이 나온다. [중국 바이두 캡처]       파장은 엄청났다. 크게 두 가지 반응이다. 하나는 중국의 책임 떠넘기기가 시작된 게 아니냐는 것이다. 중국은 세계를 쑥대밭으로 만들고 있는 신종 코로나 사태를 야기한 데 대해 이제까지 세계를 상대로 ‘미안하다’ 말을 한 적이 없다.      그럴 경우 쏟아질 중국에 대한 비난을 감당할 용기가 없는 까닭으로 보인다. 천재(天災)라고 하면서 세계가 힘을 모아 퇴치하자고 주장한다. 그러면서 중국의 경험을 기꺼이 나누겠다고 말한다. 사과 대신 인류의 질병 퇴치에 기여하는 중국의 모습만 부각하고 싶어하는 모양새다.      신종 코로나바이러스의 기원을 밝히기 위한 연구는 계속되고 있지만 첫 감염자를 찾기 어려워 미궁에 빠질 가능성이 크다. [중국 중신망 캡처]        중난산의 신종 코로나 발원지 부인은 책임 회피를 넘어서는 것이다. 중국이 아닌 외국에서 들어온 것이라면 중국은 오히려 피해자가 된다. 사과해야 할 게 아니라 사과와 동정을 받아야 할 처지가 된다.      그렇다면 근거는 무엇인가. 중난산은 더 이상은 말을 아꼈다. 이후 중국 내 젊은 학자들이 나서기 시작했다. 중국 베이징대학 공공위생학원 부원장인 왕페이위(王培玉)은 비유를 들어 설명했다.      신종 코로나바이러스의 기원을 밝히기 위한 연구는 계속되고 있지만 첫 감염자를 사실살 밝히기 어려워 미궁에 빠질 가능성이 크다. [중국 인민망 캡처]       “처음 발견된 환자가 꼭 최초의 진원지라고 할 수 있는 건 아니다. 마치 한 사건이 어느 지방에서 발생했는데 그 원인을 추적해보니 더 깊은 근원은 다른 지방에 있을 수도 있다. 신종 코로나가 보다 많은 기원을 갖고 있을 가능성을 배제할 수 없다”고 설명했다.      이후 중국의 발원지 부인 목소리는 점차 커졌다. 이튿날 열린 세계보건기구(WHO) 기자회견에서 질의응답 시간이 되자마자 중국 중앙텔레비전(CCTV) 기자가 중난산의 말을 인용하며 신종 코로나가 “다른 지역에서 왔을 가능성이 있나”라는 물음을 첫 질문으로 던졌다.      쩡광 중국 질병예방통제센터 수석 과학자는 지난달 29일 중국 글로벌타임스와의 인터뷰를 통해 신종 코로나가 미국에서 기원했을지도 모른다고 시사했다. [중국 바이두 캡처]       이에 대해 마리아 판케르크호버 WHO 신종질병팀장은 “아직 명확한 답을 얻지 못했다”며 “현재 조사 중”이라고만 답했다. 발원지가 중국이 아니란 대답은 아니지만 그렇다고 중국이란 말도 아니다. 중국으로선 절반의 성공을 거둔 셈이다.      29일엔 중국 영자지 글로벌타임스가 나섰다. ‘신종 코로나의 기원은 아직 미해결 상태’라는 기사에서 발원지가 중국이 아닌 미국일 가능성을 제기했다. 이번엔 쩡광(曾光) 중국질병예방통제센터 수석과학자가 등장했다. 그는 “발원지가 중국이란 직접적인 증거는 아직 없다”며 “감염 지역을 방문한 적이 없고 감염자와 접촉한 적이 없는데 신종 코로나에 감염된 사례가 해외에서 발생하고 있다”고 주장했다.      신종 코로나바이러스 사태가 중국 내에서 점차 안정을 찾아가자 신종 코로나가 처음 어디에서 시작했는가 하는 발원지와 관련한 열띤 논쟁이 중국에서 벌어지고 있다. [중국 인민망 캡처]       미국 캘리포니아에 있는 한 환자의 경우가 그런 예라고 쩡광은 미국 질병통제센터의 발표를 인용해 설명했다. 일본의 TV아사히가 미국에서 독감으로 숨진 사람 중 신종 코로나에 의해 사망한 사람이 있을 수 있다고 보도한 것도 주목해야 한다고 그는 말했다.      비록 미 질병통제센터는 일본 언론의 보도를 부인했지만 쩡광은 충분히 추측할 수 있는 내용이라고 주장했다. 그러면서 “미국 질병통제센터가 독감에서 회복한 사람들을 대상으로 혈청 검사를 시행할 필요가 있다”고 말했다. 검사를 하면 신종 코로나에 감염됐던 것인지를 알 수 있다는 이야기다.       쩡광은 지난해 가을부터 미국에서 유행하기 시작해 이미 1만 2000명의 사망자를 낸 독감에 대해 미국은 보다 투명하게 정보를 공개해야 할 것이라고 미국을 몰아붙이기도 했다.      지난 21일 중국 연구진은 신종 코로나바이러스가 우한의 화난 수산시장에서 발원한 게 아니라 외부에서 시장으로 들어와 시장에서 증폭됐다는 주장의 연구 결과를 발표했다. [중국 환구망 캡처]       중국이 책임을 회피하는 정도가 아니라 오히려 미국이 발원지가 아니냐며 반격하는 기세다. 현재 중국 인터넷 공간엔 신종 코로나의 미국 기원을 주장하는 확인되지 않은 많은 글이 떠돌아다니고 있다.      이 같은 주장의 근거는 지난 21일 중국과학원의 시솽반나(西雙版納) 열대식물원과 화난(華南)농업대학, 베이징뇌과학(腦科)센터의 연구원들이 공동으로 12개 국가 93명의 환자를 대상으로 신종 코로나 유전체 데이터 조사를 수행한 결과를 바탕으로 한다.      연구는 우한의 화난수산시장이 신종 코로나가 시작된 곳이 아니라고 주장했다. 일부 환자의 샘플은 화난시장과 관련이 있지만 다른 일부는 전혀 무관했다며 바이러스는 화난시장에서 시작한 게 아니라 다른 곳에서 들어와 시장을 통해 빠르게 전파됐다고 했다.      지난달 21일 중국 연구진이 발표한 논문에 나오는 그래픽. 세계 12개국 93명의 신종 코로나 환자 샘플을 채취해 바이러스 진화 단계를 밝혔다. [중국 과기논문예비발표 플랫폼 캡처]       이 연구는 93명의 환자를 크게 5개 그룹으로 분류했다. 1배체형(haplotype)에 따라서다. 이는 부모의 한쪽으로부터 물려받아 함께 유전하는 한 묶음의 유전자들을 일컫는데 이를 통해 바이러스의 진화를 알 수 있다고 한다.      그 결과 다음과 같은 두 가지 신종 코로나바이러스의 진화 관계가 나왔다. 하나는 mv1→H13→H3→H1, 다른 하나는 mv1→H38→H3→H1. 여기서 mv1은 원조에 해당한다. 두 번째 위치한 H13과 H38은 각각 13번째와 38번째 환자인데 조부모라 할 수 있다.      H3은 세 번째 환자로 부모 격이며 H1은 우한의 첫 발견 환자인데 바이러스 진화 순으로 보면 손자다. 이 H1이 화난수산시장에서 맹위를 떨치며 현재와 같은 중국 내 신종 코로나 사태를 낳았다. 따라서 H1의 조상을 찾으면 발원지를 알 수 있다.      이에 H1을 낳은 H3를 찾아보니 우한에서 발견되긴 했는데 화난시장과는 접촉이 없었다. 이를 토대로 연구진은 다른 곳에서 기원한 신종 코로나가 나중에 화난시장으로 들어가 큰 폭발을 일으켰다고 주장하면서 화난시장이 기원은 아니라는 주장을 편 것이다.      지난달 21일 중국의 한 연구진은 신종 코로나바이러스가 우한의 화난수산시장 바깥에서 시장으로 들어와 증폭됐다는 내용의 연구 결과를 발표했다. [중국 환구망 캡처]       한데 중국 내 호사가들이 이 연구에 근거해 다른 주장을 펴기 시작했다. H3를 낳은 H13과 H38은 어디서 왔느냐를 따졌는데 H13은 광둥성 선전(深圳)에서 왔고, H38은 미국의 워싱턴주에서 왔다. 아직 mv1은 어디서 왔는지 모르는 상태다.        이런 연구 결과를 토대로 애국심에 불타는 일부 중국인이 신종 코로나가 미국에서 왔다는 섣부른 주장을 내놓기 시작했다. 현재 중국 인터넷 공간에는 이런 주장이 난무하고 있다. 대만에서도 한 TV 프로그램에 출연한 패널이 이런 주장을 펴 화제가 됐다.      그 열기가 너무 뜨거워 중국 당국이 마침내 이를 진정시킬 필요성을 느낄 정도였다. 29일 밤 중국 경제일보가 중국의 보호생물학 전문가인 자오쉬마오(趙序茅)를 통해 해석을 내놓았다.      중국 연구진이 지난달 21일 발표한 논문은 신종 코로나바이러스의 진화 단계를 밝혀 눈길을 끌고 있다. 중국의 일부 인사는 이 논문을 근거로 신종 코로나바이러스가 미국에서 왔다는 주장을 펼치고 있다. [중국 과기논문예비발표 플랫폼 캡처]       자오쉬마오는 H13과 H38 모두 발병에 앞서 우한을 방문한 적이 있다고 말했다. 광둥성과 미국에서 발병해 바이러스를 갖고 우한으로 들어온 게 아니라 우한에 와서 병을 얻었을 수도 있다는 이야기다.      이어 우한의 샘플에서 손자 격 바이러스가 나타나는 건 채취 시점이 늦었기 때문이라고 설명했다. 조부모, 부모 격의 바이러스가 빠르게 손자 격 바이러스에 의해 대체돼 샘플 채취 당시 대부분 우한 환자에게선 손자 격 바이러스가 드러났다는 것이다. 이 같은 자오의 설명은 항간에 떠도는 미국에서의 바이러스 유입설을 일축하는 것이다.       그렇다면 중난산이나 왕페이위, 쩡광 등이 이런 사실도 모른 채 중국이 발원지가 아닐 수도 있다고 했을까. 또 미국에 투명하게 정보를 공개하라는 요구까지 했을까.      이에 대해선 두 가지 가능성이 있어 보인다. 하나는 일반이 모르는 깜짝 놀랄 증거를 정말로 확보했을 가능성이다. 이 경우 파괴력은 상상을 초월할 것이다. 그러나 그 가능성은 크지 않아 보인다. 그런 게 있다면 진작 공개했을 것이기 때문이다.      중국의 차이장난 교수는 신종 코로나에 감염돼도 80% 정도의 사람은 자신의 힘으로 이겨내 사실상 첫 감염자를 찾는다는 건 어렵다고 말한다. [중국 바이두 캡처]       두 번째 가능성에 무게가 실린다. 신종 코로나의 비정형 증상(atypical symptom)이 워낙 심해 그 기원을 사실상 찾기 어렵다는 점이다. 중국-유럽 국제공상학원 의료관리정책연구센터 주임인 차이장난(蔡江南) 교수가 그렇게 말한다.      신종 코로나에 감염된 환자의 80% 정도는 이렇다 할 증상도 없이 자신의 힘으로 낫는다. 그러다 보니 누가 첫 번째 감염자이며 신종 코로나바이러스가 어디서 기원했는지 추적하기 어렵다는 것이다.      이런 상황이라면 중국으로선 신종 코로나가 우한에서 출현한 건 맞지만, 발원지를 꼭 중국으로 특정할 수 없다는 주장을 펼칠 수 있다. 이미 세계 각지로 퍼져 변이를 거듭하는 신종 코로나바이러스의 기원을 추적하는 게 한강에 빠진 바늘 찾기일 것이기 때문이다.      베이징=유상철 특파원 you.sangchul@joongang.co.kr  ▶ 미세먼지 마스크로 코로나19 막을 수 있나? 먼지알지!▶ 중앙일보 유튜브 구독하기 / '페이스북' 친구추가ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.01.	media KHAN	경찰개혁, 정보경찰 폐지에서 시작해야	서울 중구에서 바라본 청와대와 서울지방경찰청 / 경향신문 자료사진“휴대폰이 꺼진 걸로 뜨던데 위치추적하는 걸 알고 그랬습니까?” 최은철 민주노총 서울본부장(47)은 2014년 1월 어느 날의 기억을 떠올렸다. 당시 철도노조 대변인이었던 그는 철도 민영화 반대 파업을 주도한 혐의를 받다 경찰에 자진 출두했다. 경찰조사에서 최 본부장은 경찰이 자신을 비롯해 김명환 당시 철도노조 위원장 등 10여 명에 대해서 실시간 위치추적을 하고 있었다는 사실을 알았다.경찰이 철도노조 지도부 체포를 위해 민주노총 사무실이 있는 경향신문 사옥에 진입한 2013년 12월 22일, 휴대폰 위치추적이 되지 않았는데 그때 어디에 있었는지 한 수사관이 물어본 것이다. 이 수사관은 자기 휴대폰을 보여주며 “업무폰에 등록하면 통신사에서 실시간 위치를 5분 간격으로 알려준다”고 설명했다. 위치추적 사실은 재판 과정에서 검찰 수사자료로도 확인했다.문재인 정부도 정보경찰 폐지 못해 최 본부장은 2월 26일 <경향신문>과의 전화인터뷰에서 “본인뿐 아니라 주변 가족, 자녀들까지 수사대상에 올려놓고 위치를 추적했다”며 “당시 실시간 위치추적만이 아니라 인터넷 아이디를 확보해 e메일 내용과 접속 위치를 실시간으로 확인했다”고 말했다. 경찰 앞에서 ‘거의 벌거벗고 있었던 셈’이다. 경찰은 수배자 위치를 확인한다는 명목으로 가족의 병원, 약국 방문 기록을 건강보험공단에서 받기도 했다. 건강과 관련한 정보는 특별히 보호받아야 할 민감한 정보에 속한다.철도노조원들은 헌법의 영장주의 원칙 위반, 개인정보 침해 등을 이유로 헌법소원을 제기했다. 경찰은 통신비밀보호법 제13조에 따라 수사와 형의 집행을 위해 필요한 경우 법원의 영장을 받아 휴대전화 발신위치를 추적하는 실시간 위치추적과 특정 기지국에서 통화한 사람들의 내역을 수집할 수 있는 기지국 수사를 할 수 있다. 하지만 헌법재판소는 실시간 위치추적의 경우 ‘수사의 필요성’만을 요건으로 해 통제가 제대로 이루어지지 못하고 있고, 정보주체에게 위치정보 추적자료 제공사실이 부실하게 통지되고 있다며 헌법불합치 결정을 했다. 기지국 수사도 범위를 엄격히 제한할 필요가 있다며 유괴·납치·성폭력범죄 등 강력범죄와 국가안보를 위협하는 각종 범죄 등으로 대상을 한정하는 방안을 제안했다.건보공단을 통한 건강정보 수집에 대해서는 개인정보자기결정권의 중대한 침해가 있었다고 보고 위헌을 결정했다. 체포영장 발부의 근거가 된 업무방해죄에 대해서는 이미 대법원이 2017년 무죄를 확정했다.최 본부장은 “파업 중인 간부들에게 출석하지 않았다는 이유로 체포영장을 발부하고, 이런 이유 하나로 무차별적으로 개인정보를 취득했다”며 “작전을 지휘했던 정보경찰 쪽 사람들이 이후 승승장구한 것으로 아는데 개인과 가족들에게 엄청나게 큰 상처를 준, 사회적으로 보면 대단히 무책임한 행위였다”고 말했다.인권단체는 수사기관의 통신수사 남용과 별개로 경찰개혁의 큰 줄기의 하나로 정보경찰 문제에도 주목하고 있다. 행정기관은 임무를 수행하는 데 필요한 정보를 수집·작성·배포할 수 있고, 이는 경찰도 마찬가지다. 문제는 범죄수사와 직접 관련 없이 정권 안정을 위한 ‘통치정보’를 수집하는 정보경찰이다. 경찰은 이런 정보수집 활동의 근거로 경찰법과 경찰관직무집행법에 규정된 ‘치안정보의 수집·작성 및 배포’를 든다. 정보경찰은 ‘치안정보’ 개념을 확장해 정치·경제·사회·학원·문화·종교 등 각 분야에서 광범위한 정보수집 활동을 한다. 범죄수사와 테러정보, 외사정보, 교통정보 등 경찰의 기능별로 정보를 수집하는 곳과는 별개의 조직이다. 경찰청 정보국이 총괄하는 정보경찰의 인력은 감소 추세이긴 하나 여전히 3000명에 가까운 방대한 규모를 자랑한다.정보경찰이 ‘정권 안정’을 위해 노조활동·시민운동·선거운동 등에 개입한 것은 이명박·박근혜 정부 때 사례만으로도 차고 넘친다. 일례로 정보경찰은 고 염호석 삼성전자서비스지회 분회장을 사찰하고, 그가 삼성의 노조탄압에 항의해 스스로 목숨을 끊자 노동조합장례가 아닌 가족장을 치르도록 회사가 마련한 수억원의 돈을 유족에게 전달했다. 공적기관이나 인사 역시 감시 대상으로 삼았다. 블랙리스트를 작성해 진보 성향의 교육감을 견제했고, 국가인권위 상임위원도 사찰했다. 정치에도 깊숙이 개입해 2016년 총선에서는 친박세력을 위한 정보를 수집하고 판세를 분석했다. 문재인 정부에서도 정보경찰 문제는 해결되지 않았다. 검찰개혁과 쌍끌이로 진행돼야 할 경찰개혁법안은 20대 국회 안에 통과될 가능성은 점차 낮아지고 있다. 개혁법안이 정보경찰을 폐지하기는커녕 오히려 정당화하고 있다는 비판마저 제기된다.정부·여당이 추진하는 경찰개혁 법안의 핵심은 자치경찰제 도입과 국가수사본부 신설, 정보 경찰의 불법사찰 방지 등이다. ‘치안정보’ 개념을 ‘공공안녕에 대한 위험의 예방 및 대응을 위한 정보’로 바꿔 경찰의 정보수집 활동을 제한했다고 하지만 여전히 개념이 자의적이고 광범위하게 적용될 여지가 있다.“경찰개혁, 수사·정보기능 분리해야”이호중 서강대 법학전문대학원 교수는 “치안정보의 수집·작성·배포가 경찰관직무직행법에 경찰의 업무로 나오지만 정부에 비판적인 단체와 노동조합, 유명인사의 동향을 파악해 청와대에 보고하는 것을 치안정보로 볼 수 없다”면서 “그래서 경찰도 그간 ‘정책정보’라는 이상한 말을 끄집어내 경찰의 업무인 것처럼 말하지만 법적 근거가 전혀 없는 것”이라고 말했다.민주주의법학연구회의 이호영 박사(상지대 법학과 강사)는 “정보경찰은 직제로 운영되는 거라 대통령 의지만 있으면 바로 바꿀 수 있는데 전혀 이뤄지지 않고 있다”면서 “우병우 전 민정수석이 국정원을 동원해 정보를 수집한 것이 문제가 됐듯이 자칫 잘못하면 현 청와대도 비슷한 상황에 처할 가능성이 충분히 있다”고 우려했다.이명박 정부 시절 댓글 여론공작 의혹과 관련해 직권남용권리행사방해 혐의로 기소된 김모 전 경찰청 대변인이 지난 2월 18일 서울중앙지법에서 열린 선고 공판에 출석하고 있다. . / 연합뉴스전문가들은 경찰개혁의 핵심을 수사 권한과 정보수집 권한의 분할로 보고 있다. 이호중 교수는 “치안정보를 공공안녕에 관한 정보로 말만 바꾼 것은 여전히 정보수집 기능을 갖겠다는 뜻”이라며 “핵심 질문은 경찰이 정보수집 권한을 갖는 게 정당하느냐가 되어야 한다”고 말했다. 그는 “선진국 대부분은 수사기관과 정보기관의 분리원칙을 따르고 있다”며 “국정원에 대해서도 수사권을 폐지하라고 하는 이유가 정보기관이 수사권을 가지면 안 되기 때문이다”고 설명했다. 수사 권한을 가진 기관은 정보수집 권한이 없어야 하고, 반대로 정보수집 기관은 수사권이 없어야 한다는 것이다. 영국 정보기관인 MI5가 인신구속·가택수색·압수 등 경찰상 강제권이 없는 것이 한 예다.이호영 박사는 이런 ‘분리원칙’이 중요한 이유에 대해 유우성씨 간첩 조작사건을 예로 들었다. 그는 “국정원이 해외 영사관에서 ‘확인서’라는 조작정보를 만들어 그걸 재판에 제출해 전문적으로 억울한 죄인을 만들어냈다”며 “수사권과 정보수집권의 결합이 낳은 가장 부정적인 사례였다”고 말했다. 그는 이런 점에서 국정원 대공수사 기능이 경찰에 이관돼 ‘안보수사본부’로 격상되는 모습에 우려를 표했다.경찰을 정보수집기관과 분리해도 수사·경비·교통 등 경찰의 업무범위 안에서 획득하는 정보의 수집과 분석까지 금지하는 것은 아니다. 이호중 교수는 “중요한 것은 권력과 조직의 분산인데 공수처를 만든 것도 이 때문”이라며 “우리나라 경찰이 그간 정보경찰·보안경찰을 중심으로 조직을 운영하면서 정보수집 부서가 경찰의 핵심부서로 취급받고 잘 나간 반면 검찰의 수사지휘를 받는 수사부서는 힘이 없는 조직에 머물렀다”고 설명했다. 검찰개혁으로 수사권 독립이라는 숙원을 푼 지금, 경찰이 정보경찰을 없애고 인력과 자원을 수사부서의 전문성을 키우는 데 할애해야 한다는 지적이다.경찰청은 경찰개혁위 권고를 따라 정보경찰 인원을 11.3% 축소하고 업무도 필요 최소한으로 줄였다고 밝혔다. 준법지원계를 신설해 정보활동을 감독하고, 국가기록원과 협의해 정보이력제와 정보실명제를 반영한 정보 문건의 종합적 관리방안도 마련해 조만간 시행하겠다고 했다. 경찰 관계자는 “정부와 국회에서 경찰이 아닌 다른 기구에 정책정보 등을 수집하도록 하는 대안을 마련하기 전까지는 당장 중단할 수 없는 상황”이라고 설명했다.경찰 정보시스템, 법적 근거 둬야경찰이 뚜렷한 법적 근거 없이 활용해온 정보수집시스템도 정비할 필요가 있다. 검·경 수사권 조정 갈등으로 2018년 부산검찰청이 차적정보 제공을 요청했을 때 경찰이 거부해 개인정보보호위원회(개보위)까지 분쟁이 올라온 경우가 있었다. 개보위는 애초에 경찰이 국토부에서 차적정보를 제공받은 것 자체가 법적 근거가 없다는 회신을 했다.철도노조 사례처럼 경찰이 무차별적으로 활용해온 ‘온라인 주민등록번호 조회(혹은 중복가입확인정보·DI값)’도 한 사례가 될 수 있다. 정인화 의원실이 지난해 경찰에서 받은 국감자료에 따르면 경찰은 2009년 이후 나이스 신용평가정보로부터 DI값을 제공받았다. DI값을 활용하면 포털에서 개인이 가입한 카페, 올린 게시글 등 온라인 활동 추적이 가능하다.방송통신위원회는 2009년 개인정보 침해를 우려해 경찰에 요청 대상을 필요 최소한으로 할 것과 시스템 보호조치를 갖출 것을 요청했다. 경찰은 이런 조치를 취하지 않았다. 지난 10년 동안 어떤 수사관이 어떤 목적으로 누구를 조회했는지 기록이 없는 것이다. 지난해 9월부터 방통위 권고대로 DI값에 대한 요청 건수와 요청자를 기록하기 시작했는데, 3주 동안 집계 건수가 4445건에 달해 DI값 수집이 광범위하게 이뤄진다는 사실이 드러났다. 정인화 의원실 관계자는 “당시 국감 때 다음 부사장과 네이버 이사, 나이스의 회장이 증인으로 출석했는데 그들도 경찰이 이런 정보를 수집하는 줄 몰랐다”고 말했다.경찰이 현장에서 활용하기 시작한 얼굴인식시스템은 개인정보보호법과 형사소송법, 과학수사 기본 규칙 등에 근거하고 있다. 현재는 수감자의 얼굴 정보만 입력되어 있으나 향후 일반인의 얼굴정보를 데이터베이스화 할 경우 데이터수집의 범위 등을 명확히 할 필요성이 제기된다. 오병일 진보네트워크 대표는 “DNA법(디앤에이 신원확인정보의 이용 및 보호에 관한 법률)에 근거한 유전자 데이터베이스와 같은 일부 경우를 제외하고는 경찰이 보유한 수많은 정보수집시스템이 법적 근거 없이 막연하게 치안정보 수집·작성에 근거해 만들어졌다”고 말했다. 그러면서 “어떤 목적으로, 어떤 정보를 수집해 활용하는지 명시하고 정보주체의 권리를 보장하는 법적 근거를 만들어야 한다”고 말했다. 이호영 박사는 ‘치안정보 수집’이라는 개괄적 수권조항을 ‘만능칼’처럼 쓰고 있다고 지적했다.오병일 대표는 수사기관이 개인정보보호원칙을 지키는지 감시하는 독립기구를 설치할 필요가 있다고 제안했다. 2018년 유럽연합(EU)이 발표한 ‘경찰지침’의 경우, 수사기관이 개인정보를 수집하고 이용·처리할 때 개인정보 영향평가를 적용하고, 독립적인 개인정보 감독을 받도록 했다.시민단체는 정보경찰 폐지 운동을 확대해 자치경찰제 내실화, 수사권과 정보수집권한의 분리, 경찰위원회 강화를 통한 경찰의 민주적 통제 등으로 경찰개혁 논의를 확대할 계획이다. 민주사회를 위한 변호사모임의 오민애 변호사는 “이번 정부가 이전 정부와 차별점을 두기 위해서라도 경찰개혁에 더 의지를 보여야 한다”며 “시민사회단체는 3월 이후 경찰개혁네트워크를 출범시켜 경찰개혁 전반에 대응할 계획”이라고 밝혔다.경찰이 지금 시점에서 시민사회의 신뢰를 얻을 수 있는 방법은 무엇일까. 최은철 민노총 서울본부장은 “경찰은 수사권 조정 문제로 검찰과 싸울 만큼 도덕적 자부심이 있는지 돌아봐야 한다”며 “정보경찰 문제를 법적으로 보완을 하는 문제를 떠나 정보수집 남용에 대한 사과가 먼저 있어야 할 것”이라고 말했다. 주영재 기자 jyj@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향 유튜브 구독▶ 경향 페이스북 구독©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
