2020.03.28.	강원일보	'선거구 획정 책임론 공방'…춘천갑 허영ㆍ김진태ㆍ엄재철 후보 초청 토론	4·15 총선 춘천갑 후보자들이 춘천 레고랜드, 선거구 획정 책임론을 두고 치열한 공방을 벌였다. 지난 27일 춘천MBC 방송국에서 생방송으로 진행된 후보자 초청 토론회 주요 내용을 정리했다. 토론회 참석자는 더불어민주당 허영 후보와 미래통합당 김진태 후보, 정의당 엄재철 후보 등 3명이다.■모두발언△허영=코로나19로 국민 여러분 얼마나 힘드십니까. 우리는 IMF와 산불사태처럼 국가적 재난을 전 국민이 힘을 합쳐 재난을 극복한 경험이 있다. 코로나19도 반드시 극복할 것이다. 우리 춘천은 극복해야 할 과제가 또 있다. 수부도시로서 춘천의 위상이 날로 떨어지고 있다. 강릉과 원주에 비해 발전이 더디고 경제는 침체돼 있다. 지역발전에 쏟아부어야 할 지역의 정치력은 그야말로 꽝이다. 춘천시민이 춘천 정치가 부끄럽다고 한다. 선수교체가 필요하다. 힘 있는 집권여당 후보 허영으로의 선수교체 해 달라.△김진태=최근 상가에 왜 그렇게 내놓은 점포가 많은지 모르겠다. 이 정권 처음 출범할 때는 그래도 좀 잘 해줄거다 기대를 하셨을 것이다. 그런데 이렇게 절벽으로 내몰리다 코로나 사태까지 겹쳐서 더 이상 떨어질 데가 없다. 이 와중에도 좋은 정치한다면서 상대방 후보를 깎아내리기만 바쁜 그런 후보도 있다. 저는 춘천발전 고민할 시간도 부족하다. 지금은 3선의원이 힘이 필요하다. 잘못하면 도청도 뺏긴다. 3선 만들어 주시면 제가 춘천 경제 한번 살려내겠습니다.△엄재철=엄재철은 강원도 최초의 어린이 도서관을 만들었다. 후평동에 가면 도서관에 아이들의 웃음소리가 끊이지 않는다. 그리고 어르신들의 도시락 배달도 했다. 아이들의 방과후 돌봄을 위해 지역아동센터를 운영에 관여하고 있다. 3년 전 겨울, 박근혜 최순실 국정농단의 저항의 촛불, 민주주의 저항의 촛불 맨 앞에 있었다. 나라에서는 정의로움을 지역에서는 희생과 봉사를 30년간 했다. 3선 국회의원이 필요한 것이 아니라 춘천에는 이제 진보초선 엄재철이 필요하다.■대표공약△김진태=강원도청을 절대 다른데 뺏기면 안 된다. 만약에 원주에 3선의원이 되고 춘천에 초선의원이 되면 도청 이전문제가 반드시 나올 것 이다. 춘천 시내버스 노선을 원상 복구하겠다. 춘천의 너무 많은 시민들이 불편을 겪고 있어서 대표공약으로까지 냈다. 환승시스템 춘천에 맞지 않다. 마을버스 노선도 저렇게 해서는 안 된다. 신북에서 시청까지 1시간 반이 걸리니 서울보다 더 걸린다. 이재수 시장, 반드시 당장 시내버스 노선부터 원상복귀 하세요.△엄재철=코로나19로 춘천 자영업이 위기다. 시장 상인들이 월세 내기도 빠듯하다. 아르바이트로 용돈과 학비를 벌어야 하는 학생들도 일이 끊겼다. 국가적 재난이다. 저는 국가재난기본소득을 100만원 약속했다. 지금 유럽과 미국에서도 시민들에게 직접 현금을 지급한다. 가장 빠르고 효과적이기 때문이다. 서민들의 부련을 빨리 해소하는 게 첫 번째 공약이다.△허영=순천만 가보셨죠? 제 1호 국가정원이다. 무려 1,000만 명이 찾아오고 5,000억의 부가가치와 1조원의 생산유발효과를 만든 기적의 도시가 됐다. 그 다음에 울산 태화강이 2호 국가정원이 됐다. 춘천은 그보다 더 좋은 환경을 갖고 있다. 캠프페이지 시민공원과 의암호를 제 3호 국가시민정원으로 만들어 춘천의 100년 곳간을 만들어볼까 한다. 도청 이전은 지역갈등을 조장하는 발언이다. 도지사와 춘천시장과 제가 춘천을 도청 소재지답게 확실하게 만들어 내도록 하겠다.■자유토론1-엄재철 후보 주도권△엄재철=연동형 비례대표제를 도입을 하게 됐다. 그런데 미래통합당에서 미래한국당을 만든다. 비례대표를 미래한국당에서만 출마시키고 통합당에서는 출마시키지 않는다. 연동형 비례대표제가 갖는 그 의미를 퇴색시키고 아주 정치를 퇴행시키는 후안무치한 행동이다. 더불어민주당도 똑같다. 민주당에서는 왜 비례대표를 내보내지 않는 것인지, 더불어시민당과의 관계는 어떻게 되는건가요?△허영=코로나19로 전 국가가 비상상태다. 이 비상사태를 극복할 주체가 누군가. 강한 정부가 필요하다. 강한 정부를 위해서는 집권여당이 제1당이 돼야 강한 정부를 뒷받침할 수 있다. 하지만 위성정당 문제 때문에 1당을 뺏길 위험에 처했다. 그래서 전 당원 투표를 통해 더불어시민당 참여를 결정했다. 소수정당의 참여기회를 함께 하지 못한 부분은 아쉬운 점이 있지만, 제1당으로서 강한 정부를 뒷받침하는 그런 선택을 해 주시기를 바란다.△엄재철=그러면 더불어시민당이 선거 끝나고 나면 셀프제명으로 다시 민주당으로 가고 소수정당은 소수정당 대로 가는겁니까?△허영=그것은 선거 끝난 이후 강한 정부를 만들고 검찰개혁 등의 추진 과정에서 새로운 정당 체제가 만들어지지 않을까 생각한다.△엄재철=개혁에는 정의당도 이미 많이 협조했고 의지도 있다. 더불어시민당이 총선 끝나고 없어지는 정당인가?△허영=비례정당으로서 정체성을 유지해 나가면서 협조할 것은 협조하고 나중에 큰 틀이 있어서 정당질서의 변화가 있을 때 모색할 수 있는 여러 방안이 있다.△엄재철=참고로 이번 정당 투표용지에는 1,2번이 없다. 이런 선거 처음 해본다. 국민들이 판단할 것이다.-허영 후보 주도권△허영=우리지역 김진태 후보의 국회 윤리특별위원회 회부 기록이 놀랍다. 19대 국회에서는 4번, 20대 국회에서는 2번, 임기 동안 6번이나 회부됐다. 또 김 후보의 국회 본회의 출석률이 미래통합당 95명 중 92등, 상임위 출석률은 82등, 법원처리건수는 65등이다. 거의 꼴찌다. 그런데 김 후보가 결석은 했어도 통과된 법안은 8건이 굵직한 법안이라고 주장한다. 하지만 그 중 공중위생관리법 일부개정법률안이 있다. 겨우 단어 하나 몇 개 고쳤다. 이게 굵직한 법안인가?△김진태=그것 말고도 다른 내용이 있다. 악마의 편집을 해서 말하면(안된다)△허영=국회도 무노동 무임금 원칙이 적용돼야 한다. 국민을 무시하고 본분을 잃은 국회의원은 국민소환제를 도입해 퇴출해야 한다고 생각하는데, 엄재철 후보는 어떻게 생각하나요?△엄재철=국가재난기본소득 이전에 제 첫번째 공약이었다. 대통령도 탄핵하는데 국회의원은 방법이 없다. 21대에서 첫째로 다뤄야 할 것이라 본다.△허영=김 후보님께 국민소환제도 도입에 대해서는 어떻게 생각하나?△김진태=한꺼번에 답하겠다. 징계위에 6건 회부됐지만 단 한건도 징계를 받은 적 없다. 본회의 출석률이 낮은 것을 지적했는데 이것은 선거법, 공수처법 등 악법을 막기 위해 우리 당이 전체적으로 본회의를 보이콧한 것이 상당한 요인이 됐다. 공중위생법을 글자만 바꾼 적은 없다. 다른 내용이 있는데 이렇게 일부만 가지고 얘기하면 악의적이다.△허영=굵직한 법안이 뭐죠?△김진태=부가가치세법. 간이과세기준을 더 올려서 면세혜택을 받도록 이런 부가가치세법 개정안을 냈는데 애석하게도 민주당이 반대해서 여태 통과시키지 못하고 있다. 그런 말할 자격이 없다 민주당은.-김진태 주도권△김진태=허 후보님께 묻겠다. 지금 문재인정권 경제 성적표. 100점 만점에 몇 점 주겠나?△허영=아직 집권 중반기다. 평가는 국민들이 하시는 것이다.△김진태=저는 100점 만점에 몇 점이냐. 잘 하고 있으면 한 60점이다 이렇게 말을 해줘야 얘기가 풀린다.△허영=문 대통령 지지율이 53% 가까이 되는 것으로 상승하고 있다. 국민들이 이런 재난극복의 상황 속에서 경제와 안전을 잘 하고 있다.△김진태=이렇게 경제가 엉망이고 문 닫는 업소가 속출하는데 경제 100점 만점에 몇 점이냐 물으니 답변 못한다. 저는 기본점수 10점 주겠다. 경제를 망가뜨리고 있다. 경제정책의 대전환이 필요한 시점이다. 그런데 말 안듣는다. 골병드는 사람은 시민이다. 허 후보님 탈원전은 찬성입니까?△허영=찬성입니다.△김진태=현재 두산중공업에서 1조원씩 긴급자본 지원되고 하는데 피해가 괜찮은것인가?△허영=탈원전으로 발생하는 피해는 대체 사업을 통해 극복해야한다. 원전이 얼마나 위험한지는 일본 후쿠시마 사태를 통해 모두가 알고 있다.△김진태=그래서 우리나라에서 원전 사고로 사망자가 있었나요?△허영=원전 사고가 일어나면 안 돼죠. 전제조건이 잘못됐다. 원전 사고가 일어나면 국가적인 위기상태다.△김진태=원전으로 인해 국가적 손실이 1,000조다. 문 대통령이 영화 한 편 보고 갑자기 문 닫은 거다. 우리가 반도체 수출에서 먹고 살고 있지 않나. 원전 압도적인 세계적 기술보유국 1등이다. 원전을 안한다면서 원전을 수출한다고 하면 누가 그 원전을 우리나라로부터 도입하겠나. 최근에 청와대 정책실장이 강원도 분들은 대도시에 비해 마스크가 똑같이 필요하지 않다고 했다. 지역차별적인 망언이다. 청와대 정책담당자가 이렇게 얘기했는데, 대신 사과할 용의 있나?△허영=마스크 예산 삭제한 당이 바로 미래통합당이다. 예산을 삭감하는 것 하고 그런 발언하고 어느 쪽이 더 중한가.△김진태=그럼 망언에 대해 전혀 사과할 용의는 없다는 말인가?△허영=마음이 다쳤다면 대신 사과를 드리겠다. 그런 발언들 보다 마스크 예산을 삭감한 당이 미래통합당이다.△김진태=사과를 할거면 그냥 하면 될 텐데 조건과 단서가 많은 것 같다. 소신껏 당당하게 해 주셨으면 좋겠다.■춘천 선거구 획정 문제 책임은?△허영=김진태 후보는 제가 춘천 분구를 반대하고 있다고 주장 한다. 가짜뉴스다. 저는 일관되게 강원도 9석과 춘천 분구를 주장했다. 만약 강원도 의석이 8석이라고 한다면 춘천을 분할하지 말고 춘천 단일 선거구로 놔두라는 것이 저의 주장이었다. 이를 위해 이인영 원내대표와 행안위 위원장까지 찾아가서 문서로 강원도 9석과 춘천 분구를 요구하는 문서를 전달했다. 그래서 민주당은 행안위 간사 회동에서 춘천, 세종, 순천 세 곳 분구 안을 주장하고 요구했다. 그러나 통합당 지도부에서 세종시 한 곳만 받아들여서 9석이 무산됐다. 그렇게 강원도 선거구가 누더기가 되고 말았다. 현역 지역 국회의원도 자신의 지역구도 방어하지 못하고 남의 탓만 한다. 심지어 춘천을 홍천과 합쳐 분할해서 지역구를 구성하자는 주장도 했다. 참으로 민망하다. 제가 국회에 가면 자체 분구를 반드시 만들어 내겠다.△김진태=현역의원으로 선거구 획정이 다소 만족스럽지 못하게 된 점은 책임 피할 생각 없다. 중요한 것은 이렇게 되기 전에 3월3일 춘천만 분구되는 안을 힘들게 국회에 제출을 받았다. 그랬더니 민주당 강원도당에서 이런 게 문제라고 반대했다. 여야간에 강원도를 9석으로 늘리는 것은 아예 생각지도 않았다. 그냥 허영 후보만 9석 달라 하지 국회에서는 아무도 그렇게 생각한 사람 없다. 왜냐하면 지역구 의원 수가 선거법에 정해져 있어 옴짝달싹 하지 못했다. 그 법은 지난해 말 패스트트랙으로 통과시키면서 그렇게 된 것이다. 그전 같으면 비례대표 수를 지역구로 옮겨와 할 수 있었다.△엄재철=또 1번은 2번 탓 하고, 2번도 1번 탓 한다. 좀 솔직해야 한다. 이번 총선 최초 선관위 획정안은 지역구 200에 비례대표제 100을 하자는 안이었다. 지역구 공천을 줄이면 안 된다고 20대 국회 다수 국회의원들이 반대했다. 정의당에서 안을 제출했다. 국회를 좀 늘리자. 330석에서 360석으로 늘리자. 조건은 세비를 30% 줄이고 보좌관 수를 줄이면 같은 비용에서 일하는 국회를 만들 수 있겠다. 집권 양당 다수의 국회의원이 또 반대했다. 월급 올릴 때는 국민들 눈치 안 본다. 정치개혁을 얘기할 때는 국민들 핑계 대고 외면하고 일치 단결한다. 정의당 주장대로라면 강원도 9석은 어렵지 않았을 것이다. 선거구 획정은 1년 전에 했어야 한다. 기득권 정당들이 이래저래 차일피일 미루다 보니 여기까지 왔다. 문제의 책임, 기득권 정당에 있다. 원칙 있는 정당이 국회의 가야 한다.■레고랜드를 활용한 춘천 발전방향은?△김진태=춘천대교 850억원이나 들여서 만들어 놨는데 몇 년 동안 제대로 쓰이지 못하고 있다. 처음에는 도민 혈세 없이 외자만 유치하겠다고 최문순 도지사가 애드벌룬 띄워서 시작됐는데 이미 들어간 돈만 2,300억원이다. 이 빚은 어떻게 갚아야 할지 막막하다. 최문순 도정 해도 해도 너무하다. 그 동안 최 지사의 특보가 불법정치자금을 7,000만원 받은 것으로 유죄판결 받고, 그런데도 도지사는 모른다고 한다. 총체적 부패와 무능으로 여기까지 왔다. 이제 공사 중이다. 멀린 사에 이미 800억원이나 줬다. 당장 멈출수도 없다. 그런데 향후 제2의 알펜시아가 되지 않을까 걱정된다. 지원하되 잘못되면 최 지사가 책임을 져야 한다.△엄재철=기공식만 3번 했고, 투입 예산이 2,000억이 넘는다. 아름다운 중도 땅 50년 무상 계약이랍니다. 한번 더 연장하면 100년 동안 춘천 시민들 중도에 가려면 돈을 내야 한다. 중도에는 세계적으로 굉장히 많은 청동기, 철기시대 유적이 발견되고 있다. 지난해 9월 창원에 로봇테마파크 개장했는데 개장 3개월 만에 채무불이행사태가 벌어졌다. 테마파크가 달라지고 있다. 전면 재검토 해야 한다. 지금이라도 멈추는 게 맞다.△허영=레고랜드는 내년 5월 개장을 앞두고 있다. 지금 15% 정도 공정률을 보이고 있다. 체류하면서 즐길 수 있는 호텔과 숙박시설도 들어서게 된다. 상상을 해 본다. 춘천을 찾는 분들이 첫날 시내와 레고랜드, 호텔에 여장을 풀고, 시티투어버스를 타고 춘천시내를 관광하고, 둘째 날에는 레고랜드를 즐기고 중도 선사유적박물관을 관람하고 저녁에 막국수나 닭갈비를 먹는 모습을 상상한다. 셋째 날에는 춘천호 국가정원을 유람선을 타고 관람을 하고 삼악산 로프를 타고 전망대에 올라가 춘천 시내를 바라보는 것을 풍경을 상상해 본다. 서면대교를 건설해서 춘천대교와 레고랜드 서면대교 연장해서 춘천을 확장하겠다. 서면을 역사문화와 첨단 산업, 도시가 어우러지는 공간으로 만들겠다.■자유토론 2-엄재철 주도권△엄재철=김진태 후보에게 묻겠다. 지난번 타 방송사 토론회에서 박 전 대통령에 대해 얘기한 적 있다. 억울하냐고 물어봤는데 3년간 수감 중이라 지나치지 않냐고 대답했다. 죄가 없다고 얘기하는건지 전 대통령이 수감하는 게 지금까지 과도하다고 느끼는지. 김 후보의 입장은 뭡니까?△김진태=그 두 가지 다다. 억울하기도 하고 죄도 그렇게 크지도 않다.△엄재철=죄가 크지가 않다고요?△김진태=네, (박근혜 대통령이)직접 받은 돈이 한 푼도 없다. 그렇게 털고 털어도 직접 받은 돈은 없다. 그러다 보니 국정원 비자금까지 그것을 뇌물로 했는데, 그것은 문제가 있다. 전직 대통령을 3년 넘게 구속해 있는 것은 국가적인 망신이다.△엄재철=억울하다고 하신다면 현재 사법부를 불신하는 건가요?△김진태=사법부에서도 그렇게 얘기하고 있다. 직접 받은 건 없다고. 직접 통장이나 뭐로 받은 게 한 푼도 없었다.△엄재철=사법부에서의 판단을 먼저 말씀드리는 것이다. 국정농단사건 25년이다. 벌금만 200억이다. 특활비 사건을 말씀하셨죠.△김진태=사법부 존중해야죠. 사법부 판결은 존중해야 하지만 비판도 할 수 있는 것이다. 지금 김명수 대법원장의 판결도 국민적 신뢰를 받고 있다고 생각하십니까? 전직 대법원장을 구속하는 그런 나라가 어디 있나.△엄재철=죄가 있으면 처벌을 받아야죠.△김진태=재판을 거래했다고 하는데 그것도 무죄가 날 것으로 본다.△엄재철=허 후보에게 묻겠다. 3년 전 겨울에 촛불을 함께 들었다. 이 발언에 대해서 저는 분노하고 어이도 없다. 박 전 대통령의 33년 수감기간의 10분의 1에 지나지 않는다. 억울하다고 얘기하는 것에 대해 어떻게 생각하나.△허영=참으로 어이가 없고, 탄핵당한 지 얼마 되지도 않았는데 이런 망언의 기록을 또 이 자리에서 다시 언급하는 것이 수치스럽다.-허영 주도권△허영=국회의원은 많은 특권을 가지고 있다. 그 중 면책특권이 있다. 김 후보님, 2017년 주광덕 김진태 의원을 비롯한 10명의 자유한국당 의원이 안경환 당시 법무부장관 아들 안모씨가 성폭력 의혹이 있다면서 기자회견을 열었다. 아버지가 공직자인 이유로 아들이 타겟이 된 것이다. 갓 성인이 된 안모씨를 성폭력 범죄자로 몰았다. 아들 안모씨는 허위사실 공표와 명예 침해로 민사소송을 제기했다. 법원은 제기한 내용이 명백히 허위의 사실이라며 주광덕 김진태 의원을 비롯한 자유한국당 의원들에게 3,500만원을 배상하라는 판결을 내렸다. 당시 판사는 국회의원으로 상당한 사회적 역량을 가지고 있으면서 확인절차도 거치지 않고 성명서를 작성했고 기자회견이라는 방식으로 피해를 확대했다. 허위임이 밝혀짐에도 피해 회복을 위해서 진지한 노력을 하지 않았다고 질타했다. 김 후보에게 묻겠다. 당시 행위가 국회의원 면책특권에 해당된다고 생각하나요?△김진태=이건 민사라서 면책 특권과 상관없는 일이다. 안경환 당시 법무부장관 인사청문회 때 있던 일이다. 안경환 후보는 한 여성과 마음대로 혼인신고 했던 것으로 낙마했던 분이다.△허영=법원은 기자회견과 성명서 발표는 면책특권과는 관련이 없다며 면책특권 대상에 해당되지 않는다고 명확히 판결했다. 법원의 판결을 인정하시나요?△김진태=면책특권 상관없다고 말씀드렸잖아요.△허영=이런 일이 있은 후에도 여전히 김 후보는 기자회견 방식으로 확인되지 않은 사실을 발표한다. 심지어는 가짜뉴스도 내보내고 있다. 참 도덕적 해이와 특권의식이 도를 넘치고 있는데 저는 국회의원의 면책 특권 남용에 대해 엄격한 제한이 있어야 된다고 생각한다. 엄 후보는 어떻게 생각하시나요?△엄재철=면책특권이요? 특권 없었으면 좋겠다. 왜 국회의원들은 왜 이렇게 특권이 많은지. 대한민국 정치가 깨끗하고 맑아지려면 면책특권 등 특권이 없어져야 한다. 그리고 책임지는 정치로 가야 한다고 본다.△허영=멀쩡한 사람을 성폭력범으로 몰아 허위사실로 명예를 훼손했다. 1심과 2심이 똑같은 판결을 내렸다. 김 후보님, 벌금 낼 의향이 있나요?△김진태=벌금은 형사고, 민사 소송는 배상금이다. 이것은 시청자들이 볼 때 김진태가 이상한 짓 했나보다 생각할 텐데 그런 것이 아니다. 청문회 과정에서 의혹을 제기하면서 주광덕 의원이 주도적으로 제시 했는데 같이 성명서에 이름을 써 달라 해서 했다. 그래서 손해배상을 당했다. 아직도 재판 중이다.-김진태 주도권△김진태=허영 후보님 음주운전 때문에 고역을 겪고 있다. 음주운전을 왜 자꾸 얘기 하냐면 지금 윤창호법이 생겨서 평가가 완전히 달라졌다. 지난해 강원도의 어떤 군 의원들이 음주운전 한 일이 있다. 허 후보는 의원직 사퇴하라고 2건씩이나 성명을 냈다. 본인도 이런 허물이 있는데 남에 대해서는 의원직까지 사퇴까지지 하라고 한다.△허영=지난 15년 전 일어난 일이다. 4년 전에도 사과드렸다. 지금도 반성한다. 죄송하게 생각한다. 김 후보님 5.18 유가족들에게 공청회 열어서 북한군이라고 수많은 희생자들의 명예를 훼손한 것에 대해 어떠한 역사인식을 가지고 계십니까.△김진태=허 후보님은 왜 다른 사람에 대해서는 이렇게 하냐 물었더니 5.18 얘기를 왜 하는 것이냐, 답변을 거부하는 건가요? 물어보는 것에 동문서답하고 도리어 주도자에게 질문하고, 제제해도 말을 듣지 않는다. 본인 실수할 수 있다. 다만 남의 실수에 대해서 가혹하다. ‘내로남불’이다. 허 후보는 저에게 막말로 다른사람들의 가슴을 아프게 한다고 뭐라하는데, 허 후보가 얼마 전에 쓴 트위터에 ‘자한 바이러스 퇴치’에 앞장서고 있다고 했다. 자한 바이러스 퇴치. 우리 당 자한당을 말하는 것 같다. 자한당, 바이러스, 퇴치해야 한다. 너무하지 않나. 우리 당원이 춘천에만 4만명이다. 그런데 코로나 바이러스가 돼서 퇴치 대상이 됐다. 당원 여러분 정말 죄송하다. 편 가르기하고 혐오 정치를 하면서 상대방 후보에게는 막말이다, 부끄럽다 이런 말을 할 자격이 있을까요? 남의 허물을 지적하기는 쉽다. 그런데 자기 허물은 본래 잘 안 보인다.■제 2혁신도시 유치 계획은?△허영=미래통합당이 국회의원, 도지사, 시장하던 시절에 혁신도시와 기업도시 유치에 실패했다. 그 동안 원주는 인구 35만 도시로 성장했고, 강릉은 올림픽 배후도시로 성장하고 있다. 춘천은 이렇다 할 성장 동력을 찾지 못하고 있다. 저는 이미 지난 5월 춘천의 특성에 맞는 바이오, 수열에너지 클러스터에 맞는 환경에너지, 데이터센터, 남북교류에 대비해 물류와 관광분야에 공공기관 20개 정도를 유치해야 한다고 계획을 발표했다. 대통령직속국가발전위원회 자문위원을 했던 제가 꼭 하겠다.△김진태=제 2혁신도시는 저의 첫 번째 공약이다. 정부가 국가균형발전법을 통과시키면서 2번째로 공공기관을 지방으로 내려 보내려고 준비하고 있다. 230개의 기관이 대상이다. 원주가 일찍이 혁신도시를 유치해 13개 기관을 유치 받아 인구 35만을 이뤘다. 많은 기관 중에 춘천시와 21개 기관을 타겟팅 해서 유치하려 노력 중에 있다. 여기에는 바이오, 에너지, 환경, IT, 데이터 등 전문화 된 분야가 대상이다. 직접 고용 인원만 1만1,000명, 가족 포함하면 2만명이 거주하는 신도시가 가능하다. 이번에는 실패 없다.△엄재철=강원도의 힘을 하나로 모으는 것이 관건이라고 본다. 강원도에서 춘천 말고 강릉, 원주, 평창 등 6개 시군에서 제2혁신도시 유치에 나섰다. 춘천으로 뜻을 모으는 것이 선결 과제다. 춘천은 이점이 있다. 고속도로, 철도 itx, 제 2경춘 국도 등 수도권과 교통 인프라에서 이점이 크다. 이 사업은 지방 균형발전을 위한 본래 목적 있다. 원주는 이미 신도시가 있다. 춘천으로 혁신도시를 유치한 후 나머지 시군에 인센티브를 제공해야 한다. 지방분권에서 춘천이 선도하고 이바지 한다는 느낌을 타 시군에 보여줘야 한다.■마무리연설△김진태=오늘 후보들과 조금이라도 진정 있는 소통과 대화를 해보려 했는데 벽이 너무 높다고 절감했다. 문제는 집권여당의 시각 자체가 문제다. 이렇게 경제정책을 무리하게 고집하고 코로나도 부실대응하면서 오히려 자화자찬한다. 골병드는 것은 국민들이다. 춘천에는 특히 3선의원이 반드시 필요할 때다. 그동안 내리 3선이 단 한 번도 없었다. 힘 있는 3선 의원 꼭 필요하다. 이번에 저를 압도적 표차로 당선시켜 주시면 대한민국 살리고 춘천 제대로 살려보겠다.△엄재철=모두에게 평등한, 정의로운 세상은 없다. 과거에도 오늘도 없었다. 그러나 오늘부터는 달라져야 한다. 누구나 존엄하게 살 권리가 있다. 부모의 자산과 스펙이 대물림되는 사회는 이제 끊어야 한다. 아플 때 집 없을 때 국가는 도움을 줄 수 있는 사회가 돼야 한다. 실패하더라도 다시 도전할 수 있는 사회. 그것이 우리가 바라는 사회 아니겠나. 4월15일, 춘천의 봄날 새로운 기회의 역사가 첫 발을 뗄 것이다. 정의로운 춘천사람 엄재철이다.△허영=시민들이 부끄러워하는 3선이 무슨 필요가 있겠나. 초선 3선보다 진심과 열정을 가지고 시민들을 만나고, 자신이 말하는 것 보다 듣는 힘을 가지고 시민들의 아픔과 고통을 함께할 수 있는 그런 일꾼이 되겠다. 춘천의 막국수 닭갈비와 춘천의 자연처럼 아름다운 환경이 최고의 경쟁력이 될 수 있는 도시를 만들겠다. 출생부터 어르신까지 꼼꼼하게 기본소득을 챙겨 생활에 안정을 일궈 나가는 그러한 생활일꾼이 되겠다. 허영으로 선수교체 해주십시요.정리=이하늘기자·김도균기자ⓒ 강원일보, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.28.	edaily	[한기자의 앱세상]금융혁신 속도 높이는 '데이터3법'	IITP "관련 산업 발전 기여…우려 불식 노력 병행 필요"[이데일리 한광범 기자] 데이터3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법)이 오는 8월 시행 예정인 가운데, 이에 발맞춰 금융분야의 혁신이 속도를 내고 있다.지난 1월 국회를 통과한 데이터3법은 △개인정보·가명정보 정의 △가명정보의 이용 및 데이터 결합 △개인정보처리자의 책임성 강화 △개인정보 보호 감독기능 체계 정비 △개인정보 관련 법률을 일원화를 주된 내용으로 한다.(이미지투데이 제공)후속조치도 속도를 내고 있다. 금융위원회는 데이터 유통 생태계 활성화를 위한 ‘데이터 거래소’ 출범을 준비하고 있다. 데이터 거래소는 데이터 수요자와 공급자를 연결시켜주는 일종의 중개 플랫폼이다. 이와 함께 데이터 거래 표준 절차·계약서 및 데이터 산정 기준 등 세부 가이드라인 마련을 준비 중이다. 아울러 1월엔 금융보안원·금융감독원·신용정보원 등 유관기관, 금융회사·핀테크 기업 등 데이터 수요공급자와 함께 금융분야 데이터 유통 생태계 구축 협의회를 발족했다.데이터3법 시행령은 이달 말 입법예고를 앞두고 있다. 다음 달엔 마이데이터 사업자 기준 등 구체적 허가방안이 발표될 예정이다.그동안 금융권이 가지고 있던 ‘데이터 주권’이 고객으로 이관되기 때문에 고객으로부터 데이터 관리 권한을 위임받아 신용정보 통합과 재무 컨설팅 등 맞춤형 서비스 개발이 가능해질 것으로 보이는 상황이다.이에 핀테크 업계의 움직임도 속도를 내고 있다. SK텔레콤과 하나금융 합작사인 핀크는 앱 내에 고정소비 내역과 할부, 카드청구 전월비교 등 내역을 한 번에 파악할 수 있도록 했다.NHN페이코는 기존 조직 융합과 외부 인력 충원을 통해 마이데이터 서비스 고도화를 추진하고 있다. 뱅크샐러드 운영사인 레이니스트도 개발·디자인·기획 등 90여개 직군에서 신규 인원을 충원했다.카카오페이는 기존 통합조회를 기반으로 다양한 조회부터 개인화된 금융자산 분석, 금융정보 맞춤관리, 상품추천 등 자산관리 서비스로 확대해 나갈 계획이다.정보통신기획평가원(IITP) 관계자는 “금융사가 빅데이터 활용 사업을 다각적으로 모색하며 공공·타산업과의 데이터 활용 선순환 체계가 구축돼 신서비스 출현과 연관 산업 발전에 이바지할 것으로 기대된다”고 밝혔다.그러면서도 “다만 정보 주체자와 활용자 간 신뢰를 구축할 수 있는 세부 법령을 조속히 안착시키며 개인정보유출 불안감, 무분별한 오남용 우려 불식 등의 노력이 병행돼야 한다”고 지적했다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.28.	연합뉴스	[PRNewswire] 엠파이어스테이트빌딩, 야간 음악조명쇼 개시	-- 아이하트미디어의 Z100과 파트너십 체결(뉴욕 2020년 3월 28일 PRNewswire=연합뉴스) 엠파이어스테이트부동산신탁[Empire State Realty Trust, Inc. (NYSE: ESRT)]과 아이하트미디어[iHeartMedia (나스닥: IHRT)]는 뉴욕의 Z100 라디오 방송과 엠파이어스테이트빌딩의 세계적으로 유명한 타워 조명을 통해 집에 머물고 있는 사람들에게 다가갈 수 있는 파트너십을 체결했다고 오늘 발표한다. 3월 27일 금요일 밤 9시 엠파이어스테이트빌딩 타워는 앨리샤 키스가 부르는 뉴욕시의 현대 송가격인 엠파이어 스테이트오브 마인드에 싱크로하는 조명쇼를 통해 뉴욕시 스카이라인에 빛을 밝히고 아이하트마디어의 Z100을 방송한다. 이 노래는 아이아트라디오 앱에서도 스트리밍된다. 이 조명쇼는 뉴욕시 야경을 밝히기 위해 3월 28일 토요일에 리플레이되며 그다음 3월 30일 월요일부터 4월 2일 목요일까지 다시 리플레이된다. 3월 29일 일요일 엠파이어스테이트빌딩은 밤 9시부터 10시까지 "폭스가 마련하는 미국을 위한 아이하트 리빙룸 콘서트"가 지원하는 다이내믹한 하트비트를 통해 빛을 발한다. 현재 매일 벌어지고 있는 보건 위기에 대처하는 구급 요원들에게 영광을 돌리기 위해 Z100의 엘비스 듀란은 COVID-19와 싸우는 최전선에 있는 이 놀라운 사람들을 부각하는 스포트라이트 인터뷰와 함께 밤 8시 55분 모든 조명쇼를 시작한다.ESRT의 엠파이어스테이트빌딩과 IHRT의 Z100은 우리가 COVID-19를 물리치기 위해 협력하고 있는 상황에서 매 금요일 밤 새로운 쇼들을 초연한다. 4월 3일 초연되며 일주일 동안 밤에 펼쳐질 새로운 음악조명쇼 발표 장면을 보고 듣기 바란다. 집 창문, 옥상 혹은 인도에서 이 조명쇼를 보면서 관계 당국의 지시에 따르고 사회적 거리두기를 계속해야 함을 잊지 말기 바란다. 아이하트미디어의 Z100과 뉴욕시의 상징 엠파이어스테이트빌딩은 우리의 도시, 우리의 나라 그리고 우리의 세계가 치유되고 균형 감각을 유지할 수 있도록 힘을 합치고 있다. 게다가 세계적인 조명 아티스트 마크 브릭먼이 디자인한 이 조명쇼는 엠파이어스테이트빌딩의 페이스북[https://www.facebook.com/empirestatebuilding ] 페이지에 스트리밍된다.  앤서니 E. 멀킨 ESRT 회장 겸 CEO는 "엠파이어스테이트빌딩은 희망, 위기 극복 그리고 뉴욕시 그 자체의 국제적인 상징으로 항상 임해왔다"면서 "미국 라디오 방송의 상징인 아이하트라디오와 함께 동 빌딩은 뉴요커, 미국과 전 세계에 위로와 감동을 전한다"고 말했다. 일반인들은 우리 모두가 늘 서로 연결할 수 있다는 사실을 공유할 수 있도록 엠파이어스테이트빌딩과 아이하트라디오 태그를 다는 #EmpireStateBuilding 및 #iHeartNewYork 해시태그를 통해 자신들의 소셜미디어 페이지에 자신들을 찍은 동영상을 올림으로써 이 대화에 참여할 수 있다. 톰 폴먼 아이하트미디어 최고프로그램책임자는 "뉴요커들은 어려운 시기에 서로 합치고 격려하는 방법을 늘 찾는다"면서 "우리는 뉴욕의 상징들인 Z100과 엠파이어스테이트빌딩을 통해 음악조명쇼를 진행함으로써 우리나라의 회복력과 강인함을 보여주면서 음악이 갖고 있는 치유의 힘을 통해 청취자들에게 위로를 계속 전할 수 있기를 희망한다"고 말했다. 엠파이어스테이트빌딩과 아이하트미디어에 대한 상세 정보가 필요할 경우 www.empirestatebuilding.com과 www.iHeartMedia.com을 방문하기 바란다.  엠파이어스테이트빌딩     미드타운맨해튼에 443.2ｍ(지상에서 안테나 꼭대기까지) 높이로 솟아오른 엠파이어스테이트빌딩은 엠파이어스테이트부동산신탁이 소유주로서 "전 세계에서 가장 유명한 빌딩"이다. 에너지 효율과 인프라, 공공장소와 편의 시설에 대한 신규 투자를 통해 엠파이어스테이트빌딩은 다양한 업종에 걸친 전 세계 일류 입주사들을 유치했다. 엠파이어스테이트빌딩은 우버가 실시한 조사연구에서 전 세계에서 가장 인기 있는 여행지로 선정되었으며 미국건축사협회가 실시한 여론조사에서 미국인이 가장 좋아하는 빌딩으로 선정되었다. 엠파이어스테이트빌딩에 대한 상세 정보가 필요할 경우 www.empirestatebuilding.com, www.facebook.com/empirestatebuilding, https://twitter.com/empirestatebldg, www.instagram.com/empirestatebldg, http://weibo.com/empirestatebuilding, www.youtube.com/esbnyc, 혹은 www.pinterest.com/empirestatebldg를 방문하기 바란다.  엠파이어스테이트부동산신탁     엠파이어스테이트부동산신탁(NYSE: ESRT)은 유수의 부동산투자신탁(REIT)으로서 "전 세계에서 가장 유명한 빌딩"인 엠파이어스테이트빌딩을 포함 맨해튼과 광역 뉴욕 메트로폴리탄 지역에 소재한 사무실 및 상업용 부동산을 소유, 관리, 운영, 취득하고 재배치한다. 뉴욕주 뉴욕시에 본사가 있는 동사의 사무실 및 상업용 부동산 포트폴리오는 2019년 12월 31일 현재 임대 면적 기준 93만 9천 3백 제곱미터를 보유하고 있으며 여기에는 맨해튼에 9개, 코네티컷주 페어필드카운티에 3개와 뉴욕주 웨스트체스터카운티에 2개 등 14개의 사무용 임대 부동산 87만 4천 제곱미터와 상업용 임대 포트폴리오 약 6만 5천 제곱미터가 포함되어 있다.아이하트미디어뉴욕     아이하트미디어뉴욕은 WHTZ-FM, WKTU-FM, WAXQ-FM, WWPR-FM, WLTW-FM과 WOR-AM을 소유 운영하고 있다. 아이하트미디어(나스닥: IHRT)는 미국 최고의 오디오 회사로서 미국인 10명 중 아홉이 매월 듣고 있으며 2억5천만 명의 월간 청취자를 보유함으로써 미국의 여타 미디어 회사보다 많은 애청자를 거느리고 있다. 오디오 분야에서 동사가 갖고 있는 주도적 위치는 150 여개 시장에서 850개 이상의 라이브 방송국, 250여개의 플랫폼과 2천개 이상의 기기에서 들을 수 있는 동사의 아이하트라디오 디지털 서비스를 통한 디지털 라디오, 동사의 온에어 인플루언서, 소셜, 브랜드가 된 유명 라이브 음악 행사와 최고의 상업 팟캐스트 퍼블리셔인 팟캐스트 등 여러 플랫폼 등으로 확장되어 있다. 또한 아이하트미디어는 엄청난 수의 소비자들로 나오는 데이터를 활용하고 동사의 스마트오디오 제품을 통해 동사의 마케팅 파트너들을 위한 분석, 타기팅 그리고 수익 귀속 분야에서도 오디오 업계를 리드하고 있다. 상세 정보가 필요할 경우 iHeartMedia.com을 방문하기 바란다. 출처: 엠파이어스테이트부동산신탁(Empire State Realty Trust, Inc.)Empire State Building In Partnership With iHeartMedia's Z100 To Kick Off Nightly Music-To-Light Shows NEW YORK, March 27, 2020 /PRNewswire/ -- Empire State Realty Trust, Inc. (NYSE: ESRT) and iHeartMedia (Nasdaq: IHRT) today announce their partnership to reach those sheltering at home with New York's Z100's radio waves and Empire State Building's world-famous tower lights.  On Friday, March 27, at 9:00 p.m., the tower of the Empire State Building will illuminate the New York City skyline and beam iHeartMedia's Z100 with a light show synced to the modern era anthem of New York City, Alicia Keys' Empire State of Mind. The song will also be available to stream on the iHeartRadio app.To keep the light of New York City bright, the light show will replay on Saturday, March 28, and then again from Monday, March 30 through Thursday, April 2. On Sunday, March 29, the Empire State Building will shine in a dynamic heartbeat from 9:00 p.m. to 10:00 p.m. in support of the "FOX PRESENTS THE IHEART LIVING ROOM CONCERT FOR AMERICA." To honor the first responders who tackle this health crisis daily, Z100's Elvis Duran will kick off every light show at 8:55 p.m. with a spotlight interview to highlight the amazing individuals who are on the front lines of the fight against COVID-19.ESRT's Empire State Building and IHRT's Z100 will premiere new shows each Friday night as we work together to beat COVID-19. Listen and watch for the announcement of a new music-to-light show that will premiere on Friday, April 3, and play nightly for one week.  Remember to comply with the directions of authorities and maintain social distance while you watch from your window, rooftop, or sidewalk. The power of iHeartMedia's Z100 and the icon of New York City, the Empire State Building, join to help our city, our country, and our world heal and maintain perspective. Additionally, the show, designed by world-renowned lighting artist Marc Brickman, will be streamed on the Empire State Building's Facebook [https://www.facebook.com/empirestatebuilding ] page. "The Empire State Building has always served as an international symbol of hope, of challenges overcome, and of New York City itself," said Anthony E. Malkin, Chairman and CEO, ESRT. "With iHeartRadio, the radio network of America, she provides comfort and inspiration to New Yorkers, America, and the world." The public is invited to join the conversation by posting a video of themselves to their social media pages with the hashtag #EmpireStateBuilding and #iHeartNewYork tagging both the Empire State Building and iHeartRadio to share how we are all still able to connect with each other."New Yorkers always find a way to unite and encourage one another during challenging times," said Tom Poleman, Chief Programming Officer for iHeartMedia. "Our hope is to continue to provide some comfort to our listeners through the healing powers of music, as we show our country's resilience and strength with a music-to-light show through New York icons Z100 and the Empire State Building."For more information about the Empire State Building and iHeartMedia, please visit www.empirestatebuilding.com and www.iHeartMedia.com. About the Empire State Building     Soaring 1,454 feet above Midtown Manhattan (from base to antenna top), the Empire State Building, owned by Empire State Realty Trust, Inc., is the "World's Most Famous Building." With new investments in energy efficiency, infrastructure, public areas and amenities, the Empire State Building has attracted first-rate tenants in a diverse array of industries from around the world. The Empire State Building was named the world's most popular travel destination in a study conducted by Uber and was named America's favorite building in a poll conducted by the American Institute of Architects. For more information on the Empire State Building, please visit www.empirestatebuilding.com, www.facebook.com/empirestatebuilding, https://twitter.com/empirestatebldg, www.instagram.com/empirestatebldg, http://weibo.com/empirestatebuilding, www.youtube.com/esbnyc, or www.pinterest.com/empirestatebldg. About Empire State Realty Trust     Empire State Realty Trust, Inc. (NYSE: ESRT), a leading real estate investment trust (REIT), owns, manages, operates, acquires and repositions office and retail properties in Manhattan and the greater New York metropolitan area, including the Empire State Building, the "World's Most Famous Building." Headquartered in New York, New York, the Company's office and retail portfolio covers 10.1 million rentable square feet, as of December 31, 2019, consisting of 9.4 million rentable square feet in 14 office properties, including nine in Manhattan, three in Fairfield County, Connecticut, and two in Westchester County, New York; and approximately 700,000 rentable square feet in the retail portfolio. About iHeartMedia New York     iHeartMedia New York owns and operates WHTZ-FM, WKTU-FM, WAXQ-FM, WWPR-FM, WLTW-FM and WOR-AM. iHeartMedia (NASDAQ: IHRT) is the number one audio company in the United States, reaching nine out of 10 Americans every month - and with its quarter of a billion monthly listeners, has a greater reach than any other media company in the U.S. The company's leadership position in audio extends across multiple platforms, including more than 850 live broadcast stations in over 150 markets; digital radio via its iHeartRadio digital service available across more than 250 platforms and 2,000 devices; through its on-air influencers; social; branded iconic live music events; and podcasts as the #1 commercial podcast publisher. iHeartMedia also leads the audio industry in analytics, targeting and attribution for its marketing partners with its SmartAudio product, using data from its massive consumer base. Visit iHeartMedia.com for more company information.Photo - https://mma.prnewswire.com/media/1138545/Empire_State_Building_lights.jpgSource: Empire State Realty Trust, Inc.[편집자 주] 본고는 자료 제공사에서 제공한 것으로, 연합뉴스는 내용에 대해 어떠한 편집도 하지 않았음을 밝혀 드립니다.▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 텔레그램 '성범죄' 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.28.	edaily	1일부터는 시중은행서 연 1.5% 소상공인 대출 받으세요	[금융위원회·금융감독원 다음주 주간계획][이데일리 김인경 기자] 다음주 수요일인 4월 1일부터는 코로나19로 피해를 본 소상공인이라면 시중은행에서 연 1.5%수준의 금리로 대출을 받을 수 있게 됐다. 28일 금융권에 따르면 다음달 1일부터 코로나19로 피해를 본 신용등급 1~3등급의 소상공인은 시중은행에서 금리 1.5%로 최대 3000만원까지 대출을 받을 수 있다. 대출기간은 1년이며 농협·신한·우리·SC제일·하나·국민·씨티·수협·대구·부산·광주·제주·전북·경남은행에서 이차보전(이자 차이를 정부가 보전해주는) 대출을 문의하면 된다. 뿐만 아니라 중신용인 1~6등급의 소상공인들은 기업은행에서 역시 1.5%의 금리로 최대 3000만원을 빌릴 수 있다. 기업형 대출은 최대 1억원까지 가능하다.금융당국은 시행 초기에는 다소 시간이 걸릴 수 있겠지만 4월 하순이면 5일 안에 대출 신청부터 심사가 모두 끝날 수 있을 것이라고 기대했다. 아울러 4월 1일부터 은행권과 일부 제2금융권은 코로나19로 피해를 본 중소기업과 소상공인에 대해 대출 만기를 연장하고 이자 납입을 유예할 방침이다. ◇주간 행사일정31일(화)09:00 임원회의(금융감독원장)10:00 국무회의(금융위원장)1일(수)14:00 금융위 정례회의(금융위원장·부위원장, 금융감독원장, 대회의실)2일(목)10:30 차관회의(금융위 부위원장, 정부서울청사)3일(금)09:00 정책조정회의(금융위 부위원장)16:00 주간업무회의(금융위원장·부위원장)◇주간 보도일정29일(일)12:00 금융감독원 제재심의위원회 운영 내용 및 해외사례12:00 코로나19로 어려운 중소기업 등 실물경제에 대한 은행의 지원 역량을 강화하기 위해 ‘바젤Ⅲ 최종안’을 2020년 2분기부터 조기 시행합니다.30일(월)06:00 온라인투자연계금융업 감독규정·시행세칙 제정 예고12:00 데이터 3법 시행령 개정안 입법예고12:00 20년 4월 9개 금융공공기관이 보유한 기업·금융·자본시장데이터 4400만건이 무료로 개방됩니다.12:00 2019년 신용카드사 영업실적(잠정)12:00 2019년 신용정보회사 영업실적(잠정)31일(화)06:00 2월중 기업의 직접금융 조달실적10:00 4월 1일부터 모든 금융권에서 코로나19 피해 중소기업·소상공인에 대한 만기연장,이자 상환 유예를 신청할 수 있습니다.12:00 2019년 상호금융조합 영업실적(잠정)14:00 2020년 1차 사회적금융협의회 개최1일(수)10:00 2019년 4분기 현재 공적자금 운용현황12:00 코리아 핀테크위크 2020을 온라인 방식으로 개최합니다12:00 2019년 외국환거래법규 위반 현황 및 금융소비자 유의사항12:00 금융감독원 ‘2020년 온라인금융감독 업무 설명회’ 개최배포시 2020년 3차 혁신금융서비스 심사결과(금융규제샌드박스 시행 1주년)2일(목)12:00 핀테크 기업이 금융회사의 핵심업무를 시범운영할 수 있는 지정대리인으로 1개 기업을 지정합니다12:00 2019년 연금저축 운용현황 분석김인경 (5tool@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.28.	뉴스1	[4·15격전지] 광주 서구갑 송갑석-김명진 '2년만의 재격돌'	86운동권 vs DJ맨 국회전문가…김주업 전 전공노위원장도 가세 가세민주당·민생당·민중당 '3파전'…미통당·배당금당도 출마4·15 총선 광주 서구갑 후보들. 더불어민주당 송갑석, 민생당 김명진, 민중당 김주업, 미래통합당 주동식, 국가혁명배당금당 김성호 후보.2020.3.28 /뉴스1 © News1 박준배 기자(광주=뉴스1) 박준배 기자 = 4·15 국회의원 선거에서 광주 서구갑은 더불어민주당 소속 현역인 송갑석 의원(53)이 버티고 있는 지역구다. 광주 유일의 민주당 현역이다 보니 송 의원은 당내 경쟁자가 없어 곧바로 본선에 진출했다. 군소 정당의 다른 후보들이 송 의원의 아성에 도전장을 내밀었다. 28일 중앙선거관리위원회에 따르면 서구갑은 민주당 송 의원을 포함해 민생당, 민주당, 미래통합당, 국가혁명배당금당 등에서 모두 5명이 후보로 등록했다. 민생당은 김명진 전 김대중정부 청와대 행정관(56), 민중당은 김주업 전 전국공무원노동조합위원장(51)이 출격한다. 미래통합당은 주동식 지역평등시민연대 대표(62), 국가혁명배당금당은 김성호 중앙당 대의원(59)이 나선다. 서구갑은 전국대학생대표자협의회(전대협) 의장 출신으로 학생운동을 이끈 송갑석 의원과 국회 전문가로 불리는 DJ맨 김명진 전 행정관, 공직을 벗어던지고 도전장을 내민 김주업 전 전공노위원장 등 3파전으로 치러질 가능성이 크다.미래통합당은 '5월 학살자'의 후예라는 인식이 강해 광주에서는 반감이 크고 국가혁명배당금당은 존재감이 약하다. 송 의원은 전남 고흥 출신으로 광주 광덕고와 전남대를 졸업하고 1990년 전남대 총학생회장 겸 제4기 전대협 의장을 지냈다. 한국공공데이터센터 소장, 전남과학대 객원교수, 참여연대 운영위원, 사단법인 광주학교 교장, 19대 대통령선거 문재인 후보 비서실 부실장 등으로 활동했다.김명진 전 행정관은 광주 출생으로 북성중·서석고·한국외대와 대학원을 졸업했다. 국회의원 비서관을 시작으로 새정치국민회의 김대중 총재 특보 보좌역, 대통령직인수위원회 행정관, 김대중 정부 청와대 행정관을 역임했다. 민주당부터 민주통합당, 새정치민주연합 원내대표 비서실장과 특보, 국민의당 당대표 비서실장 등 20년 넘게 국회, 청와대, 정당의 주요 요직을 두루 맡아 '국회 전문가'로 꼽힌다. 김 전 위원장은 광주 출신으로 송원고와 전남대 법대 행정학과를 졸업하고 광주 북구청에서 공무원을 시작했다. 공무원노조 광주북구지부장에 이어 광주본부장을 역임하고 전공노위원장을 역임했다. 기득권을 모두 다 내려놓는다는 의미로 사직서를 내고 총선에 도전했다. 송 의원과 김 전 행정관은 지난 2018년 서구갑 재선거에서 한 차례 격돌했다. 당시에도 학생운동권 출신 86세대와 국회 전문가 출신 DJ맨 맞대결로 화제를 모았고 송 의원이 승리했다. 이번 리턴매치에서는 김 전 행정관이 설욕전을 준비하고 있다. 지역 곳곳을 발품 팔며 밑바닥 민심을 확보하는 등 인지도를 높이고 있다. 송 의원은 현역과 민주당 프리미엄을 이용해 재선을 노린다.안정적인 공무원직을 사퇴하면서까지 결의를 다진 김 전 위원장은 틈새를 파고든다는 계획이다. 민중당 출신답게 공약도 파격적이다. 극단적인 부의 양극화 문제 해결을 위해서는 상위 0.1% 자산몰수, 서민에게 재분배, 불평등 대물림 근절 등을 내놓고 있다.김 전 위원장은 "상위 0.1%는 500억원이 넘는 자산을 소유하고, 상위 1%가 토지를 50% 넘게 소유하며 상위 10%가 국민소득을 50% 가까이 가져가는 극단적인 부의 양극화를 더 이상 방치하면 우리 사회는 끔직한 미래에 직면하게 된다"며 "완전히 다른 정치 철학과 공약, 계급적 기반을 가진 세력으로 교체해야 한다"고 주장했다. 그동안 각종 여론조사에서는 현역인 송 의원의 우세 속에 김 예비후보가 맹추격하고 민중당은 지지세를 높이는 형국이다. 지역 정가 한 관계자는 "문재인 대통령과 민주당에 대한 지지율이 높고 광주 유일의 민주당 현역 의원이라는 점에서 송 의원의 지지율이 앞선다"며 "발품 팔며 인지도를 높인 김 전 행정관과 통합진보당을 계승한 민중당 후보가 얼마나 격차를 줄일 수 있을지가 관건"이라고 말했다.nofatejb@news1.kr▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!▶  4.15총선 관련뉴스 ▶ 해피펫 © 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.28.	조선비즈	"2028년 화석연료 문명 붕괴… 한국 2류 국가 전락 위기"	[이코노미조선]친환경 도시 인프라 구축이 관건화석연료 의존도 줄여야 산다"이대로면 文 수소 경제는 거짓말"제러미 리프킨 미국 펜실베이니아대 와튼스쿨 최고경영자과정 교수, ‘한계비용 제로 사회’ ‘3차 산업혁명’ ‘공감의 시대’ ‘소유의 종말’ ‘수소 혁명’ ‘유러피언 드림’ ‘노동의 종말’ 등 21권 저술‘육식의 종말(1992)’ ‘노동의 종말(1995)’ ‘소유의 종말(2000)’ ‘수소 혁명(2002)’.20년 전 미래를 예견한 책들의 제목이다. 2020년 현재 책 제목처럼 채식주의자가 늘어나고, 인공지능(AI)이 인간의 노동을 대체하고, 공유 경제가 새로운 경제 모델로 자리 잡고, 수소차와 기반 인프라가 개발됐다. 미래상을 활자로 담아냈던 저자는 경제학자 제러미 리프킨(75). 미래를 점치는 ‘예언자’라는 호칭이 어울리는 학자다. 그는 현재 미국 경제동향연구재단 이사장을 맡고 있다.그가 미래를 향한 승부수를 한 번 더 띄웠다. 올해 그가 발간한 ‘글로벌 그린 뉴딜(2020)’을 통해서다. 그린 뉴딜은 ‘친환경 인프라 구축 계획’을 의미한다. 각국 정상에게 기후 변화 대책을 요구한 그레타 툰베리, 구글과 도요타가 짓고 있는 친환경 미래 도시, 문재인 정부의 수소 경제까지. 전 세계적으로 시민 사회, 기업, 정부가 뜻을 모으는 현상이 우연의 일치가 아니라는 점을 방증하는 책이다.2월 7일 ‘이코노미조선’이 리프킨 이사장과 심야 전화 인터뷰를 했다. 밤 10시부터 시작한 인터뷰는 2시간 40여 분 동안 이어졌다. 각국 정상과 기업가에게 그린 뉴딜의 중요성을 강조했던 그의 신념이 수화기 너머까지 전해졌다. 그는 "기후 변화에 대한 우려로 인류가 화석연료 사용량을 줄이고 있다"면서 "2028년이면 화석연료 문명은 붕괴하고, 친환경 인프라 생태계가 형성될 것"이라고 했다.리프킨 이사장은 20년 전부터 유럽연합(EU)의 그린 뉴딜 정책 자문역을 맡으면서 이와 같은 내용을 전달하고 있다. 2013년부터는 그린 뉴딜 계획이 담긴 중국 정부의 13차 5개년 계획 추진을 돕고 있다. 리프킨 이사장은 책에 "나는 종종 이런 질문을 받는다. ‘왜 미국이 EU나 중국에 뒤떨어졌는가?’"라고 썼다.그는 자국 미국만큼이나 한국의 상황을 걱정했다. 리프킨 이사장은 전화 인터뷰에서 "화석연료 문명이 붕괴하는 시점에 전 세계에서 가장 큰 손실을 보는 국가는 한국이다"라면서 "지금 당장 준비하지 않으면 자식, 손자 세대에는 한국이 이류 국가로 전락할지도 모른다"고 했다. 또 그는 "문재인 정부가 화력발전에 의존하면서 수소 경제를 추진한다고? 그런 정책은 ‘거짓말(lie)’과도 같다"고도 평가했다.‘한계비용 제로 사회(2014)’ 출간 이후 6년 만에 책을 냈다. 미국이 유럽이나 중국에 뒤처지고 있어서 답답함을 느끼는 것 같았다."원래 다른 주제로 5년 동안 책을 집필하고 있었는데 지난해 11월 아내의 권유로 급히 출판 계획을 뒤엎었다. 글로벌 그린 뉴딜은 내가 적극적으로 관여하면서 변화를 만들고 있는 분야로, 구체적 개념과 그간 성과를 알릴 시기라고 봤다. 계획을 급변경한 덕에 주 80시간 일하고 있지만 책이 성공적으로 출판돼서 기쁘다."왜 지금이 중요하다고 봤나."화석연료에 의존한 1·2차 산업혁명은 인류의 과오와도 같았고, 산업구조를 변경할 골든 타임이 얼마 남지 않았다. 이산화탄소 배출로 지구 온난화가 진행되면서 대기 중 수증기 함유량이 많아졌고 물의 순환체계가 급변했다. 실제 세계 전역에서 이례적으로 강도 높은 폭설, 홍수, 허리케인, 태풍이 발생하고 있다. 기온이 지속적으로 상승하면 80년 후엔 종(種)의 절반 이상이 멸종 위기에 놓인다는 연구 결과도 있다."책에서 화석연료 문명은 붕괴한다고 주장했다."영국 싱크탱크 카본 트래커 이니셔티브에 따르면 2028년이면 화석연료 문명은 붕괴한다. 태양·풍력 에너지(이하 친환경 에너지)가 전 세계 전력의 14%를 차지하게 되는 시점이다. 이후부터는 에너지 전환이 급속도로 진행된다. 실제 기후 변화에 대한 경각심으로 각국 정부가 친환경 에너지 생산 목표를 법령화하고 있고 생산 비용도 급락세다. 마이크로소프트, 구글, 애플과 같은 글로벌 기업도 자사 데이터 센터를 100% 친환경 에너지로 가동하고 있다."리프킨 이사장은 이러한 흐름을 3차 산업혁명으로 정의한다. 화석연료 기반의 1·2차 산업혁명 시대를 정리하고 친환경 에너지 기반의 새로운 경제 구조가 생겨난다고 봤다. 그는 "한국은 4차 산업혁명에 익숙하지만, 이는 세계경제포럼에서 등장한 실없는 개념에 불과하다"면서 "인공지능(AI)과 같은 빅데이터 기술은 20세기 말부터 진행된 3차 산업혁명의 연장선일 뿐"이라고 했다.◇"4차 산업혁명은 없어… 3차 산업혁명 ‘글로벌 그린 뉴딜’ 진행 중"당신이 생각하는 3차 산업혁명이란."우선 산업혁명의 본질을 이야기해보자. 경제적 변혁이 발생하려면 통신, 에너지, 물류가 새로 등장해야 한다. 이 세 가지 요소가 상호작용하면서 새로운 비즈니스 모델, 거버넌스, 거주 형태 등이 생긴다. 1차 산업혁명은 인쇄·전신, 석탄, 철도망, 2차 산업혁명은 전화·라디오·텔레비전, 석유, 내연기관 차량이 등장하면서 발생했다. 3차 산업혁명 시대는 디지털 인터넷(통신), 친환경 에너지(에너지), 전기·수소·자율주행차(물류)가 기반인 경제 시스템이다."좀 더 자세히 설명해달라."우선 통신 측면에서 20세기 말부터 전 세계 인구를 연결하는 정보망인 디지털 인터넷이 보편화한 상태다. 친환경 에너지 인터넷망도 구축됐다. 사람들이 에너지를 자가 생산하고 유휴 생산분을 네트워크를 통해 거래하기 시작했다. 마지막 단계로 물류 부문 인터넷망이 구축될 전망이다. 차량에 붙은 센서가 위치 정보 등을 감지해 고객에게 실시간으로 전달한다. 물류 인터넷이 최적의 경로로 주행을 안내해서 에너지 효율도 높인다. 3차 산업혁명 시대는 세 종류의 인터넷이 상호작용하는 사회다."그린 뉴딜과는 어떤 연관이 있는가."3차 산업혁명이 완성되려면 방금 설명한 세 종류의 인터넷을 연결하는 인프라가 필수적이다. 이 인프라를 구축하는 작업이 그린 뉴딜이다. 우선 도심 건물들에 사물인터넷(IoT)을 구축해서 통신, 에너지, 운송 인터넷망의 빅데이터를 수집해야 한다. 정보를 수집한 각 건물은 전 세계 네트워크의 노드(연결 포인트)로 작용할 수 있다. 노드끼리 정보를 주고받으면서 에너지를 효율적으로 배분하고 탄소배출량을 낮추는 것이다."설계가 복잡할 것 같다. 주의할 점은 무엇인가."인프라를 구축하지 않고 개별 시설에만 집중하면 안 된다. 현재 ‘글로벌 기후 에너지 시장 협약’에 9000여 개 지방정부가 참여하고 있다. 이곳 소속 시장들이 가장 많이 하는 실수가 있다. 그린 뉴딜 ‘런드리 리스트(해야 할 일을 잔뜩 모아놓은 목록)’를 만들고선 만족하는 경우다. 시장에게 그린 뉴딜을 보여달라고 하면 수소버스 10대, 친환경 빌딩 10동을 보여주고 사진을 찍는 보여주기식 행사를 진행한다. 정작 이들을 연결하고 관리하는 플랫폼이 없다."◇"구글·도요타 시티 No" 공공성 보장돼야리프킨 이사장은 현재 컨설팅 컨소시엄 TIR(3차 산업혁명)을 운영하면서 직접 그린 뉴딜을 추진하고 있다. 유럽 3개 녹색 시범 지역에서 20년 기한 그린 뉴딜 건설 계획을 세웠다. 첫 번째 지역이었던 프랑스 오드프랑스는 계획 추진 6년 차에 접어들었다. 이곳에서 1000개 이상의 프로젝트가 진행되고 수천 개의 일자리가 창출됐다.그가 경험으로 배운 그린 뉴딜의 이상적 추진 모델은 피어 어셈블리다. 시민사회를 중심으로 전문가와 행정가가 협력하는 모델이다. 피어 어셈블리는 300명의 시민으로 구성하되 정기적으로 교체해서 이익집단의 목소리가 커지지 않도록 해야 한다.그는 기업형 그린 뉴딜은 반대하는 입장이다. 현재 구글은 지주회사 알파벳이 설립한 자회사 사이드워크랩스를 중심으로 캐나다 토론토에 친환경 인프라를 조성할 계획이다. 1월에 진행된 ‘CES 2020’에서 도요타도 친환경 인프라 ‘우븐 시티’ 조성 계획을 발표했다. 리프킨 이사장은 "기업이 인프라 소유권을 주도하면 시민사회가 반발하기 마련이다"라고 했다.왼쪽부터 구글 지주회사 알파벳이 설립한 자회사 ‘사이드워크랩스’와 ‘도요타’가 조성할 계획인 스마트시티 조감도./사이드워크랩스·도요타산업계의 그린 뉴딜이 눈에 띈다."미국 로널드 레이건 대통령, 영국 마거릿 대처 총리 정부부터 우리는 공공시설 민영화를 지켜봤고, 기업이 인프라를 관리하면 공공성을 보장할 수 없다는 점을 배웠다. 더군다나 IoT 기능까지 결합된 인프라라면 개인의 사생활 침해도 우려된다. 캐나다에선 구글이 ‘빅 브라더’가 되길 원하지 않는다는 반대 여론이 나오고 있다. 이들은 구글이 인프라 구축을 돕길 원하지만, 관리는 시민의 몫이 되길 바란다."첨단 기술이 결합된 도시라면, 기업이 혁신에 더 적합하지 않나."기업이 참여할 수 있는 모델은 따로 있다. 에너지 서비스 기업(ESCO)으로, 중국에서 활발히 추진되고 있는 비즈니스 모델이다. 정보통신기술(ICT) 회사, 전력 회사, 모빌리티 회사, 건설사가 파트너십을 맺고 인프라에 투자하고, 그들의 기술력으로 서비스 효율성을 높인 만큼만 투자금을 회수하는 방식이다. 서비스 공급자가 이용자와 성과 계약을 하는 셈이다. 이 계약에는 판매자와 구매자 대신 공급자와 이용자만 존재한다. 판매자가 인프라를 독점해서 가격 공공성을 낮추는 부작용을 방지하는 것이다. 인프라와 빅데이터는 기업이 아닌 시민 소유로 남는다."한국에서도 가능하다고 보는가."충분히 가능하다. 예컨대 삼성, LG, SK, 현대차, GS칼텍스, KB국민은행과 같은 각 분야 대기업들이 파트너십을 만들어 총체적 서비스를 제공할 수 있다. 지역 기반 테크 기업도 협업하면 좋다."◇삼성·SK 준비됐어도 에너지 뒷받침돼야한국의 그린 뉴딜 준비 정도는."기업은 삽을 뜰 준비가 돼 있다. 앞서 언급한 통신, 에너지, 운송 측면에서 생각해보자. 우선 디지털 인터넷망은 삼성과 SK가 특출난 분야고 관심을 드러내고 있다. 몇 주 전에도 삼성의 최고기술책임자(CTO)와 연락해서 그린 뉴딜을 주제로 대화했고, 몇 달 전엔 최태원 SK 회장이 참여하는 포럼에 화상 채팅으로 함께했다. 그들은 뛰어들 준비가 됐다. 운송 부문에서 한국은 현대기아차가 있지 않은가. 다만 한국은 에너지 부문이 ‘아킬레스건’이다. 친환경 에너지 발전율이 4%에 불과한 반면 화력발전소 발전율은 68%에 달한다. 한국전력이 노력해야 하는 부분이다."리프킨 이사장은 "화석연료 문명이 붕괴할 경우 한국은 전 세계에서 가장 많은 좌초자산을 떠안는다"고 경고했다. 좌초자산은 시장이나 사회 환경의 급격한 변화로 가치가 크게 떨어져 조기 상각되거나 부채로 전환할 위험이 있는 자산을 의미한다. 카본 트래커 이니셔티브에 따르면, 파리기후변화협약에 따라 화력발전소를 전면 가동 중지해야 하는 2040년에 한국의 좌초자산은 1060억달러(약 126조원)로 전 세계 1위다.한국의 상황이 심각하다고 보는가."현재로서는 발전 시설이 모두의 발목을 잡고 있다고 본다. 화석연료 의존도를 1~2년만 늦게 낮춰도 수년 후에 한국은 다른 국가에 뒤처질 것이다. 현재는 경제 10위 수준의 대국이지만, 20년 후엔 이류 국가에 머물 수도 있다. 당신의 자식과 손자에게 중대한 영향을 미치는 일이다. 심지어 한국은 국내엔 투자하지 않으면서 국경 밖에 자금을 대고 있다. 한국 연기금은 그린본드(친환경 활동에만 투자하는 종류의 채권)의 큰 손이다. 사학연금과 공무원연금은 현명하게 ‘탈석탄 투자 선언’까지 했다."친환경 에너지는 생산 비용이 높다는 인식이 있지 않나. 특히 한국에선 지형적 요인으로 꺼리고 있다."2019년 마침내 친환경 에너지의 균등화 발전 단가(발전소의 건설, 설계, 운영에 드는 총비용과 수명 기간 발전으로 인한 총편익이 일치하도록 하는 발전 단가)가 천연가스보다 낮아졌다. 세상에서 가장 단가가 낮은 에너지라는 뜻이다. 생각해 보라. 태양과 바람은 비용을 청구하지 않아 한계비용이 ‘0’에 가깝다. 화력발전에 투입되는 석탄, 석유, 천연가스, 원자력발전에 투입되는 우라늄의 경우 모두 비용이 필요하기 때문에 경쟁력이 떨어지는 추세다(리프킨 이사장은 우라늄 구입 비용뿐만 아니라 원전 설비와 폐기물 비용을 고려해 경제성 측면에서 원자력발전을 반대한다). 또 UC 버클리와 스탠퍼드대의 공동연구에 따르면, 전 세계에서 친환경 에너지 생산 역량이 가장 높은 국가는 한국이다. 수출해도 될 정도로 충분한 역량이 있으면서도 그저 실천하지 않고 있는 것뿐이다."친환경 에너지의 중요성을 설명하는 도중 그는 여러 저작을 언급했다. 그의 그린 뉴딜 모델은 그간 쌓아온 생각과 지식의 완성체와도 같았다. 리프킨 이사장이 인터뷰 도중 가장 긴 시간 동안 언급한 책은 ‘수소혁명(2002)’. 그는 "수소는 친환경 에너지를 저장하기에 가장 알맞은 형태"라면서 "각국에서 수소 경제에 기반한 친환경 인프라를 만들고 있다"고 했다.한국은 당신이 말한 것처럼 화력발전 의존도가 여전히 높다. 이런 상황에서 문재인 정부는 수소 경제도 함께 추진하고 있다. 이를 어떻게 해석해야 하나."그런 정책은 ‘거짓말(lie)’과도 같다. 기후 변화 대응에 도움 되지 않는다는 의미다. 왜 이런 현상이 나타나는지 알려주겠다. 수소는 ‘청정 수소(clean hydrogen)’와 ‘회색 수소(grey hydrogen)’ 두 가지가 있다. 전자는 태양·풍력 에너지로 만들지만, 후자는 화석연료로 만든다. 후자의 경우 여러 정부가 수소 생산 과정에서 이산화탄소를 따로 모아서 버리는 기술을 개발하겠다고 한다. 이는 나쁜 말장난에 불과하다. 이미 유럽과 미국에서 돈을 쏟아부어 실험해봤지만 재정적으로 가능하지 않았다."한국 정부가 해야 할 일을 꼽자면."다행히 한국전력이 제너럴일렉트릭(GE)과 에너지 스마트 그리드를 설치하기로 협약했다. 에너지 스마트 그리드는 지능형 전력망시스템으로, 내가 이야기했던 에너지 인터넷망과 같은 개념이다. 남은 과제는 에너지 인터넷망을 작동시킬 친환경 에너지 발전량을 충분히 늘리는 것이다. 지방정부를 중심으로 20~30년을 내다 보고 도시 구조도 다시 설계해야 한다. 특히 건물은 난방 등으로 이산화탄소를 뿜어내는 주범으로 좌초자산 후보군이다. 건물을 전면 개조할 필요는 없고 가스 배관을 수소  전용으로 바꾸도록 지원하면 된다. 당장 내일 아침에도 실행 가능한 일이다. 건설 현장에도 관련 내용이 적용되도록 친환경 표준을 세워야 한다."-더 많은 기사는 이코노미조선에서 볼 수 있습니다.[김소희 이코노미조선 기자]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.28.	donga.com	[인사]행정안전부 外	◇행정안전부 ＜승진＞ ▽국장급 △전남도 기획조정실장 명창환 △국가기후환경회의 총괄운영국장 서남교 ＜전보＞ ▽국장급 △민방위심의관 김명선 △자치분권위원회 자치분권국장 고광완 ▽과장급 △정부혁신전략추진단 총괄운영팀장 이희열 △공공서비스혁신과장 장동수 △정보공개정책과장 고은영 △지방소득소비세제과장 홍삼기 △공기업지원과장 이준식 △지역공동체과장 이희준 △지역일자리경제과장 이화진 △중앙민방위 경보통제센터장 김영훈 △상황총괄담당관 홍성호 △기후재난대응과장 박현웅 △상황담당관 윤동진 △주민참여협업과장 하민상 △국가정보자원관리원 빅데이터분석과장 전한성 △부동산세제과장 서정훈 △지방특례제도과장 김정선 ◇문화체육관광부 ＜전보＞ ▽실장급 △기획조정실장 김정배 ▽국장급 △국립중앙박물관 광주박물관장 이수미 ◇산업통상자원부 ＜전보＞ △운영지원과장 이용필 △신재생에너지정책〃 오승철 △재생에너지산업〃 윤성혁  ◇보건복지부 △연금정책국장 이형훈 △저출산·고령사회위원회 사무처 장재혁 ◇국토교통부 ＜전보＞ ▽실장급 △기획조정실장 정경훈  ◇인사혁신처 ＜승진＞ ▽서기관 △대변인실 정상현 △기획조정관실 기획재정담당관실 김승욱 △인재채용국 공개채용1과 배기환 △인사혁신국 균형인사과 양기선 △인사관리국 성과급여과 김현희 △〃 이은 △윤리복무국 복무과 박종복 ▽기술서기관 △국가공무원인재개발원 기획부 교육지원과 배중호 ▽수석전문관 △인재채용국 시험출제과 김호상 ◇식품의약품안전처 ＜승진＞ ▽국장급 △마약안전기획관 김명호 △식품의약품안전평가원 바이오생약심사부장 박인숙 ＜전보＞ △대전지방식품의약품안전청장 손수정 ▽과장급 △규제개혁법무담당관 최지운 △고객지원〃 김은주 △사이버조사단장 김현선 △위해정보〃 양창숙 △통합식품정보서비스〃 박선영 △건강기능식품정책〃 안영순 △식품총괄대응T/F팀장 손영욱 △수입식품정책〃 최현철 △수입검사관리〃 이호동 △수입유통안전〃 김솔 △식생활영양안전정책〃 송성옥 △농축수산물정책〃 허송무 △의약품정책〃 채규한 △의약품안전평가〃 김정연 △바이오의약품품질관리〃 문은희 △의료기기정책〃 김유미 △의료기기관리〃 유희상 △의료기기안전평가〃 정재호 △혁신체외진단의료기기T/F팀장 노혜원 ▽식품의약품안전평가원 △운영지원과장 이강희 △연구기획조정〃 강주혜 △연구관리T/F팀장 이은주 △혈액제제검정〃 손경희 △식품위해평가〃 강윤숙 △잔류물질〃 김현경 △첨가물포장〃 이종권 △종양약품〃 김영림 △소화계약품〃 김희성 △생물제제〃 김재옥 △의약품연구〃 박상애 △생약연구〃 조수열 △독성연구〃 오재호 △약리연구〃 박창원 △첨단분석팀장 백선영 ▽부산지방식품의약품안전청 △운영지원과장 이기호 △식품안전관리〃 최숙자 △농축수산물안전〃 정의한 ▽경인지방식품의약품안전청 △운영지원과장 문병호 △의료제품실사〃 김은희 △수입관리〃 운재호 △수입식품분석〃 강길진 ▽대구지방식품의약품안전청 △운영지원과장 서지영 ▽광주지방식품의약품안전청 △운영지원과장 김재선 △식품안전관리〃 황인진 △유해물질분석〃 전대훈 ▽대전지방식품의약품안전청 △식품안전관리과장 김성희 △의료제품실사〃 오일웅 ＜임용＞ ▽과장급(공모직위) △식중독예방과장 김성일 ◇관세청 ＜전보＞ △정보협력국장 고석진 △인천세관 항만통관감시〃 이종욱 △통관기획과장 강연호 ◇조달청 ＜전보＞ ▽국장급 △공공물자국장 이재선 ◇문화재청 ＜승진＞ ▽부이사관 △대변인 정성조 △정책총괄과장 안형순 △천연기념물〃 황권순 ▽서기관 △기획재정담당관실 이신복 △혁신행정담당관실 류소명 △운영지원과 최영호 △무형문화재과 송인헌 △천연기념물과 변지현 ▽기술서기관 △수리기술과 김재길 △근대문화재과 조성래 ◇KBS비즈니스 △대표이사 김의철 △감사 황용호▶ 네이버에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ '동아 디지털 아카이브' 오픈 이벤트ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.28.	한경닷컴	[사설] 덮쳐 오는 실업쇼크…'선별지원' 이유 더 뚜렷해졌다	코로나發 미국 실업대란, 우리도 '발등의 불'재정여력 한계…최악 상황 대비 '실탄' 아껴야신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 미국에서 ‘실업대란’이 현실화됐다. 상점과 공장의 잇따른 셧다운으로 지난주 미 노동부에 접수된 실업수당 신청건수가 328만3000여 건에 달한 것이다. 종전 최대 기록(1982년 69만5000여 건)을 훌쩍 뛰어넘었고, 한 주 전(28만1000여 건)에 비해선 12배 급증했다. 미국의 실업수당 신청건수는 코로나19가 야기한 일자리 피해가 얼마나 파괴적인지를 가늠케 한다.이번 위기의 특징이 수요와 공급이 동시에 급감하는 복합불황인 만큼 실물경제 위기에 따른 실업 급증은 어느 나라도 피하기 어려워 보인다. 한국도 예외일 수 없다. 실업대란의 그림자는 이미 우리 곁에 다가와 있다. 코로나19의 직격탄을 맞은 항공업계에는 무급 휴직자만 1만 명에 달한다. 중소·중견기업은 물론 삼성중공업 현대제철 LG디스플레이 두산중공업 같은 유수의 대기업들도 희망퇴직을 받고 있다. 기존 사원을 내보낼 판이니 신규 채용을 대폭 줄이거나 취소한 기업이 대다수여서 구직 청년들은 갈 곳도 없다.실업 쇼크가 코앞에 닥친 만큼 위기 극복을 위한 재정의 효율적 활용이 그 어느 때보다 중요해졌다. 대량실업에 대응해 대규모 재정투입이 불가피한 상황이 도래할 게 확실하다면 ‘실탄’을 아끼는 게 현명하다. 재정은 한정돼 있는 데다 미래세대의 자원을 당겨쓰는 것이란 점에서 더욱 그렇다.그럼에도 일부 지방자치단체장들이 ‘재난기본소득’이란 명분으로 모든 주민에게 현금을 살포하겠다고 경쟁적으로 나서는 점은 우려스럽다. 이재명 경기지사가 취약계층 선별지원 필요성을 제기한 부천시장을 찍어누르면서까지 1300여만 명의 모든 도민에게 10만원씩 주겠다는 것은 그 의도에 의구심을 갖게 한다. 덩달아 재정자립도가 20%대밖에 안 되는 포천 이천 여주 양평 등 경기도 내 기초지자체들이 추가적으로 재난소득을 10만~40만원씩 뿌리겠다고 나서는 것도 안타깝다.중앙정부든, 지자체든 재난소득을 지원하려면 코로나 사태 피해자와 취약계층에 초점을 맞추는 게 맞다. 매출이 급감한 소상공인과 일자리를 잃은 실업자, 일거리가 사라진 노동약자 등을 선별해 집중 지원해야 생계지원의 실효성이 높아지고 재난소득 취지에도 부합한다. 지원대상을 선별하는 데 행정비용이 크다는 지적도 있지만, 건강보험 자료 등 공공데이터만 잘 활용해도 어렵지 않게 가려낼 수 있을 것이다.그렇지 않아도 복지체계가 방만하다는 지적이 많은데 여기에 얹어 재난소득을 무차별 살포하는 것은 효과도 미미하거니와 재정만 축낼 위험성이 크다. 아직 최악의 상황이 왔다고 보기 어려운데 재정여력을 소진해버리면 그 다음은 어떻게 대처할 건가.▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.28.	중앙선데이	힘겨루기 검찰·경찰 출신 ‘금배지 대결’ 눈길…노·문 청와대 출신 65명	각 당 후보자 980명 분석검사 출신, 통합당 24명 민주당 8명원경환·유상범 검경 맞대결도 관심출신 대학은 SKY·성균관대 순언론계 민주당 16명, 통합당 22명 ━   국민 선택, 4·15 총선 〈4〉 21대 국회 후보는 누구    21대 국회는 어떤 이들이 이끌어가게 될까. 중앙SUNDAY와 서울대 폴랩(한규섭 교수 연구팀), 입법 빅데이터 분석업체인 폴메트릭스가 4·15총선을 20여일 앞두고 각 당 후보자들을 대상으로 성·연령·직업·경력·학력·범죄 이력 등을 조사·분석했다. 지난 24일 자정을 기준으로 공천이 확정된 후보 980명을 대상으로 했다. 후보자가 여러 가지 이유로 기재하지 않았거나, 조사 과정에서 후보자의 해당 항목 정보가 구체적으로 파악되지 않은 극히 일부에 대해서는 각 해당 항목별 데이터 전수에서 제외하고 계산했다.      후보자들의 경력이 구체적으로 파악된 935명 중 가장 많은 수를 차지하는 직업군(복수 허용)은 정당인으로 432명(46.2%)이었다. 다음으로 전·현직 국회의원 출신 212명(22.67%), 시민단체 활동가 139명(14.87%), 교수 등 학계 출신 125명(13.37%), 변호사 99명(10.59)% 순이었다. 공공기관 출신 (93명), 기업인(88명), 기초단체 공무원(70명), 노동계 인사(63명)도 적지 않았다. 유권자들의 눈길을 끄는 부분은 검찰(40명)과 경찰(14명) 출신 후보들이다. 당별 검사 출신 후보는 미래통합당이 24명, 더불어민주당이 8명으로 통합당이 월등히 많다. 경찰 출신 후보는 민주당과 통합당이 각각 6명으로 균형을 맞췄다. 20대 국회의원은 검찰 출신 17명, 경찰 출신 8명이었다.    정당인·국회의원·시민활동가·교수 순     우선 검찰 출신으로 관심을 끄는 후보는 경기 수원을에서 맞대결을 펼칠 백혜련 의원(민주당·연수원 29기)과 정미경 최고위원(통합당·연수원 28기)이다. 두 사람은 고려대 동문이자 수원지검에서 일한 공통점이 있다. 지난 2014년 보궐선거 이후 두 번째 승부다. 당시에는 정 최고위원(당시 새누리당)이 백 의원(당시 새정치민주연합)을 누르고 당선됐다.        그래픽=박춘환 기자 park.choonhwan@joongang.co.kr            검경 수사권 조정을 앞두고 검경 간 맞대결이 펼쳐지는 지역구도 관심을 끈다. 강원 홍천·횡성·영월·평창 선거구에서는 민주당 소속 원경환 전 서울지방경찰청장과 통합당 소속 유상범 전 창원지검장이 대결을 펼친다. 충북 증평·진천·음성 선거구에서는 대검찰청 부장검사 출신인 통합당 경대수 의원이 민주당 후보인 임호선 전 경찰청 차장과 맞붙는다. 임 후보는 경찰대 2기 출신으로 검경 수사권 조정안에 깊숙이 관여해 왔다. 경 의원은 19~20대 연속 당선한 현역 재선의원이다.      세간의 화제를 모은 검경 출신 인물로 민주당 황운하(대전 중구) 후보와 통합당 김웅(서울 송파갑) 후보도 거론된다. 황 후보는 경찰대 1기로 울산경찰청장, 경찰청 수사기획관 등을 지냈다. 2012년 김광준 전 부장검사의 뇌물 사건 수사를 지휘하며 검찰과 정면으로 충돌하는 등 재직 내내 검찰 개혁과 수사권 독립 등을 주장해 온 경찰 내 상징적 존재다. 최근에는 김기현 전 울산시장 선거 개입 사건에 휘말려 또다시 검찰과 대립하고 있다.        김웅(연수원 29기) 후보는 TV 드라마 ‘검사내전’의 원작자로 최근 대중들에게 많이 알려졌다. 대검 미래기획·형사정책단장 시절 검경 수사권 조정 대응 업무를 맡았다. 김 후보가 사직 전 “검경수사권 조정은 사기극”이라는 내용으로 내부 게시판에 올린 글은 파문을 일으키기도 했다.      65명의 언론계 출신 인사들도 눈길을 끈다. 민주당 16명, 통합당 22명, 무소속 10명 등이다. 방송계 출신이 특히 많았다. 당 대변인으로서 서울 영등포을에 통합당 후보로 출마한 박용찬 후보는 뉴욕 특파원, 앵커, 시사제작국장을 지냈다. 18년 만에 귀환한 민주당 김민석 후보와의 대결을 앞두고 있다.        KBS 아나운서 출신으로 청와대 대변인을 지낸 민주당 고민정 후보는 서울 광진을에 전략 공천돼 통합당 오세훈 후보와 박빙의 대결을 벌이고 있다. SBS에서 환경전문기자로 이름을 날린 정의당 박수택 후보는 고양병에서 김영환(통합당), 홍정민(민주당) 후보 등과 맞붙는다. JTBC 아나운서 출신의 박성준(서울 성동을) 후보는 지상욱(통합당) 후보와의 일전을 앞두고 있다.        MBC 앵커 출신 배현진(서울 송파을), MBC와 MBN에서 기자와 앵커로 일한 김은혜(경기 분당갑)도 대표적 방송 출신 후보들이다. 신문기자 출신으로는 미래한국당 비례 5번인 조수진 전 동아일보 논설위원, 동아일보에서 기자 생활을 한 민주당 윤영찬(성남 중원) 전 청와대 국민소통수석 등이 있다. 언론인 출신끼리 경쟁을 벌이는 지역도 눈길을 끈다. 서울 마포갑에선 각각 민주당과 통합당 공천을 통과한 노웅래 전 MBC 기자와 강승규 전 경향신문 기자가 맞붙게 됐다. 18대·20대 총선에 이은 3번째 대결이다.    전·현 정부 청와대 출신 맞대결도     그래픽=이정권 기자 gaga@joongang.co.kr           적지 않은 수의 전·현 정권 청와대 출신 인사들도 21대 국회의 문을 두드리고 있다. 문재인 정부 청와대에서 일한 경험을 가진 인사는 31명, 박근혜 정부 청와대 21명, 이명박 정부 청와대 9명, 노무현 정부 청와대 34명 순이었다. 청와대 대변인을 지낸 박수현 후보(충남 공주·부여·청양), 일자리 수석비서관을 지낸 정태호 후보(관악을)는 문재인 정부 청와대의 대표적 인사다. 전·현 정부 청와대 출신이 직접 맞대결을 펼치는 지역도 있다. 창원 마산합포 선거구는 민주당 박남현 후보와 미래통합당 최형두 후보가 맞붙는다. 박 후보는 현 정부 청와대 제도개선행정관 출신이고, 최 후보는 박근혜 정부 청와대에서 홍보기획비서관으로 일했다.      후보자들 출신학교(최종학력 기준)는 서울대(123명), 고려대(86명), 연세대(66명), 성균관대(41명), 동국대(27명), 한양대(25명) 순이었다. 미국 명문대인 하버드대 출신도 11명 있었다. 출신 고교는 경북고(11명), 대전고(10명), 경기고(10명), 전주고(9명), 마산고(7명) 순으로 겹치는 후보가 많지는 않았다. 전주병에서 치열한 대결을 벌이고 있는 민주당 김성주 후보와 민생당 정동영 후보는 전주고 선후배 사이로 둘 다 서울대 국사학과를 졸업했다.      고성표·김나윤 기자, 김여진 인턴기자 muzes@joongang.co.kr      중앙SUNDAY-서울대 폴랩-폴메트릭스 기획    ▶ 중앙SUNDAY [홈페이지]▶ [네이버포스트] [PDF열람]ⓒ중앙SUNDAY(https://news.joins.com/sunday) and 중앙일보(https://joongang.co.kr) 무단 전재 및 재배포 금지
