2020.03.03.	세계닷컴	시진핑 “코로나19 어디서 왔나 밝혀라” 지시…中 책임 발뺌 공식화하나	‘중국 우한 화난시장 야생동물 숙주설’ 주장한 중난산 “코로나19 중국서 먼저 출현했다고 먼저 발원했다고 볼 수 없어” 한달 만에 말 바꿔    시진핑 중국 국가주석. 베이징=신화연합    신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19)의 확산이 소강 국면으로 접어든 중국에서 최근 코로나19의 발원지가 자국이 아니란 주장을 속속 내비치고 있는 가운데 시진핑(習近平) 국가주석 또한 직접 근원지 연구를 강화해달라고 주문해 그 배경에 관심이 쏠린다.   3일 중앙일보 보도에 따르면 시 주석은 전날 중국 군사의학연구원과 칭화(淸華)대 의학원을 찾아 코로나19 백신 및 치료제를 개발 중인 의료진을 격려했다.   이어 좌담회를 주재하고 관계 당국의 업무보고를 들은 시 주석은 공공위생 강화방안을 제시하면서 “바이러스의 근원과 전파경로 연구에 대한 전면적인 계획을 세우라”고 주문했다.   아울러 “바이러스 단백질과 다른 수용체의 결합 특징을 잘 이용해 의심이 가는 동물의 중간 숙주 가능성을 평가하라”며 “유행병학과 근원 조사에 인공지능(AI)과 빅데이터 등 신기술을 활용하라”고도 당부했다.   나아가 “바이러스의 근원이 어디에서 와서 어디로 갔는지 분명하게 밝혀 검사의 정확도와 효율을 높이라”고도 일렀다.     중난산 중국공정원 원사. 신화연합     사스(SARS·중증급성호흡기증후군) 퇴치의 ‘영웅’이자 감염병 관련 현지 최고 권위자인 중난산(鐘南山) 중국공정원 원사도 앞서 우한(武漢) 수산물 시장에서 팔던 야생 동물이 코로나19의 숙주였을 것이라고 밝였다가 최근 들어 말을 바꿨다.    중 원사는 지난달 27일 “코로나19가 중국에서 가장 먼저 출현했지만, 꼭 중국에서 발원했다고 볼 수는 없다”며 “코로나19 발발과 관련해 먼저 중국만 고려하고 외국 상황을 고려하지 않았는데, 현재 외국에서 일련의 상황이 발생했다”고 주장했다.   중국이 코로나19 발원지가 아닐 수 있다는 취지의 주장을 최초로 내놓은 그는 중앙정부인 국무원 직속 과학기술 분야 최고의 학술기구인 공정원의 기관장이다.   전날 중 원사는 또 공산당 기관지 인민일보의 자매지인 환구시보(環球時報)를 통해 “발원지에 대한 심도 있는 논의가 이뤄져야 한다”며 “현재는 코로나19의 발원지가 어디라고 말할 충분한 근거가 없다”고도 주장했다.    구체적 근거가 없는 중 원사의 이 같은 주장을 현지 관영매체들은 앞다퉈 보도했고, 관영 중앙방송(CCTV) 기자는 스위스 제네바에 본부를 둔 세계보건기구(WHO)의 언론 브리핑에서 “코로나19가 (중국 외) 다른 지역에서 왔을 가능성이 있느냐”고 지난달 28일(현지시간) 물었다. 이에 마리아 판케르크호버 WHO 신종질병 팀장은 “아직 명확한 답을 얻지 못했다”며 “현재 조사 중”이라고 답했다.     지난달 21일 오후 중국 후베이성 우한(武漢)시의 화난(華南) 수산물 도매시장 입구에서 흰 방역복을 입은 보건당국 관계자들이 분주히 오가고 있다. 우한=연합뉴스     중 원사의 발언 후 중국 내에선 코로나19의 발원지가 ‘미국이 아니냐’는 주장이 이어지고 있는데, 지난달 29일 환구시보의 영문판인 글로벌타임스는 ‘코로나19 바이러스의 발원지가 아직 불확실하다’는 제목의 기사를 통해 “미국 같은 나라에서 감염원이 불분명한 사례가 늘고 있어 바이러스의 발원지에 대한 논의가 복잡해졌다”고 외국으로 책임을 돌리는 듯한 태도를 했다.    전날 양잔추(楊占秋) 우한대 의학부 바이러스연구소 교수는 환구시보와의 인터뷰에서 “우한에서 처음 코로나19 바이러스가 검출되긴 했지만, 그렇다고 시초라고 볼 순 없다”며 “여러 발원지를 가질 수 있다”고 주장했다.     세계보건기구(WHO)는 홈페이지에 신종 코로나(코로나19) 바이러스가 지난해 12월31일 중국 우한시에서 최초 보고됐다고 표기해 놨다. WHO 홈페이지 갈무리.     중국의 이 같은 주장은 주변국에 책임을 떠넘기려는 작태로 비춰질 수 있단 지적도 있다.   앞서 WHO는 지난해 12월31일 “신종 코로나 바이러스(COVID-19)가  중국 후베이성(湖北省) 우한에서 처음으 보고됐다”고 알린 바 있다.   당시 인민일보 등 중국 관영매체는 우한시 위생건강위원회이 12월 한 달 동안 27명의 코로나19 확진자가 발생했고, 대부분이 화난 수산물 도매시장의 상인으로 확인됐다며 이 시장을 폐쇄했단 소식을 전했다.   중국 정부도 지난달 23일부터 우한을 비롯한 후베이성 일부를 봉쇄하기까지 했다.  코로나19 발원지를 둘러싼 중국 정부의 이 같은 입장 전환은 주변국의 반발을 불러일으킬 게 뻔하다. 중국발 입국자 등을 통해 1차 감염이 이루어진 뒤 지역사회 감염으로 이어졌단 평가를 받는 한국은 물론이고 이란과 이탈리아 등에선 이 같은 중국의 주장은 현실성 없는 발언으로 받아들여질 수밖에 없다.    한편 이날 오전 기준 전 세계의 코로나19 확진 환자는 9만894명이며, 이들 중 중국이 8만151명으로 전체의 88%를 차지했다. 중국 내 확진자 중 완치자는 4만7260명으로 58%이며, 신규 확진환자 또한 우한을 포함한 후베이성 외엔 10명 미만에 그칠 정도로 미미해 소강국면에 들어갔단 분석이 나온다.    장혜원 온라인 뉴스 기자 hodujang@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.03.	디지털타임스	"손꼽히는 제조·의료·행정 경쟁력, 데이터 결합땐 `AI 1등` 충분"	반도체·철강·화학 등 제조업 분야와 디지털 결합으로 생산성 향상 이뤄야양과 질 뛰어난 공공부문·의료정보 데이터에 우수한 인재들까지 준비돼 있어인공지능 원천기술 확보에 뒤졌지만 활용 분야서 글로벌 1등 충분히 가능해'데이터 경제'는 하나의 생명체… AI·빅데이터·클라우드와 연계한 전략 필요네거티브 원칙으로 가명정보 활용·연구범위 등 '데이터 3법 시행령' 마련해야문용식 한국정보화진흥원장지능정보화 패러다임 '데이터 경제'를 말한다문용식 한국정보화진흥원장1994년 봄, 서울 방배동 한 건물. 국내 세번째 PC통신 회사 나우콤이 서비스 시작을 알리며 언론 대상 행사를 열었다. PC가 귀한 대접을 받으며 가정에 막 보급되던 시절, PC와 다른 PC를 연결해 정보를 주고받는 PC통신의 개념은 획기적이었다. 모니터 넘어 누군가와 같은 시간과 정보를 공유한다는 것은 과거에 못 해본 경험이었다. 후발주자였던 나우콤은 당시로선 가장 빠른 1만4400bps의 속도로 차별화를 시도했다. 그날 사업부서장으로 서비스를 소개한 사람이 문용식 현 한국정보화진흥원장이다. 문 원장은 1992년 나우콤의 전신인 한국출판정보통신을 설립한 벤처 1세대다. 나우콤 대표로 재직하면서 아프리카TV로 인터넷방송 시대도 열었다. 그런 그에게 2020년은 26년 전 못지 않게 가슴 뛰는 해다. 인터넷과 정보화에 이은 인공지능과 데이터 시대를 정책현장에서 열어가고 있기 때문이다. 서울 중구 정보화진흥원 서울사무소에서 만난 문 원장은 "한국은 산업 경쟁력, 행정시스템, ICT 인프라에서 결정적 강점이 있다"면서 "1등 할 분야에 집중해 데이터와 AI를 결합하면 무조건 세계 1등 AI 활용국가가 될 수 있다"고 강조했다.대담 = 안경애 ICT과학부장대우-작년초 인터뷰에서 디지털 혁신 관점에서 국가 위기상황이란 진단을 내렸다. 1년이 지났는데 상황이 달라졌다고 보는지 궁금하다."손바닥 뒤집듯이 바뀌긴 쉽지 않지만 지난 1년간 분명히 성과가 있었다. 먼저 올초 '데이터 3법' 개정안이 통과된 점이 희망적이다. 후속으로 시행령이 잘 만들어져 법제도 정비가 이뤄지면 기본적인 환경이 갖춰질 것으로 본다. 또 정부가 지난 1년간 5G 상용화, 국가 AI 전략, 디지털 정부혁신에 드라이브를 걸고 국가 차원의 굵직굵직한 범정부 계획을 확정하면서 방향을 잘 잡았다. 이제 대통령이 끊임없이 강조하는 '국민이 체감하는 성과와 변화'를 해야 한다. 지난 33년간 진흥원이 정보화 제1의 물결을 헤쳐 나갔다면, 이제 지능정보사회로의 패러다임 대전환기를 맞아 제2의 물결을 대비하고 주도해야 하는 시기다. 산업과 국가·사회를 근본적으로 재설계하고, 기존 시스템과 프로세스를 근본부터 바꿔야 할 것이다."-정교한 설계와 지속적인 노력이 필요한데, 구체적으로 어떤 준비가 필요하다고 보는가. "국내 기업과 스타트업, 젊은이들이 워낙 경쟁력이 우수하기 때문에 환경만 잘 갖춰지면 매우 발 빠르게 변화를 주도해갈 것으로 본다. 불확실성이 가장 안 좋은 것인데, 그 점이 해소됐다는 점이 의미가 크다. 그들이 '새로운 시도를 해도 되겠다'는 확신을 갖고 법적인 안정성 위에서 뛸 수 있게 됐다. 대한민국은 특히 지식과 문화사업에서 확실한 특장점이 있으니 얼마든지 치고 올라갈 것으로 본다. 무엇보다 데이터 3법 관련 시행령을 잘 만들어야 한다. 행정안전부가 관련 후속조치를 준비하고 있는데, 법에서 규정하기 애매한 내용을 시행령으로 유보해 놓은 부분이 있다. 특히 가명정보 활용 범위와 과학적 연구의 범위 등은 쟁점이 될 만한 이슈다. 이에 대해 보호와 활용의 균형을 잘 갖춰서 구체적으로 명확하게 정리해야 한다. 가명정보 처리나 결합과 관련한 엄밀한 규칙과 기관을 선정해야 하고 가이드라인도 만들어야 한다. 안전한 기술적 장치도 둬야 한다. 개인정보보호위원회 위원 구성 시 균형이 필요하다는 지적도 많다. 데이터 3법이 생명윤리법 등 다른 법령과 충돌하는 문제는 조속히 해결해야 한다는 목소리도 크다. 데이터 3법에 담긴 내용이 다른 분야에서 폭넓게 적용될 수 있게 정부가 조율에 나서야 한다는 주문도 많다."  -특히 금융영역의 움직임이 활발해 보인다. "데이터 3법 중 신용정보법은 개정이 잘 됐다. 개인정보법보다 법규가 명확히 정리되고, 가명정보의 산업적 목적의 활용도 허용했다. 금융산업은 데이터가 전부인 산업이다. 데이터 혁신을 통해 새로운 상품과 사업을 발굴하기 가장 쉬운 곳이다. 금융위원회가 잘 한 측면도 있다. 개인정보보호법 개정의 분위기를 잘 활용해 신용정보법을 확실하게 개정했다. 금융분야는 스타트업 진입도 비교적 쉽고, 기존 사업자들도 데이터를 활용해 새로운 시도를 하기가 용이하다. 다만 금융이 데이터경제의 주력은 아니라고 본다. 세계 1등 산업도 아니고 내수산업이다. 세계적으로 경쟁력이 있고 1등을 할 분야에서 데이터와 인공지능 혁신을 확실하게 해야 글로벌 경쟁력을 갖고 세계에서 승부 할 수 있다."-구체적으로 어떤 분야에서 승부를 걸어야 한다고 보는가. "AI 원천기술에서 뒤졌지만 활용은 충분히 경쟁할 만하다. 충분히 'AI 활용 세계 1등 국가'가 될 수 있다. 대한민국은 세 가지 결정적인 강점이 있다. 철강, 반도체 등 세계 1등 제조산업이 많고 특히 의료는 세계 톱이다. 삼성의료원과 아산병원은 세계적으로도 가장 풍부한 의료 데이터를 보유하고 있다. 건강보험공단과 건강보험심사평가원 같은 데이터는 세계 어느 나라에도 없다. 이들 데이터를 잘 꿰어야 한다. 의료분야는 다른 어떤 영역보다 인재 수준도 높다. 법체계가 바뀌어서 사업적 기회가 주어지면 이런 인재들이 반드시 뛰쳐나오게 돼 있다. 그들이 기회를 만들면 세계적인 경쟁력을 가진 서비스와 사업이 나올 것이다. 제조분야도 디지털경제를 결합해 생산성을 높이면 글로벌 넘버 원이 될 수 있다. 그게 데이터경제다. 행정시스템도 세계 톱이다. 전자정부, 공공데이터 관련 UN, OECD 평가결과로 나와 있다. 공공부문 데이터의 양과 질도 뛰어나다. 이동통신·IoT·유선통신 등 인프라는 세계에서 가장 좋다. 거기서 끊임없이 막대한 데이터가 생겨나고 있다. 이 세 가지에서 글로벌 넘버 원이니 잘 결합하면 무조건 1등이다. 1등 할 분야에 집중해야 한다."문용식 한국정보화진흥원장-데이터 관련 규제 개선방향에 대한 개인적 소신이 궁금하다. "글로벌 논의의 요지는 보호 수준을 높이면서 활용도 잘 하는 것이다. GDPR(EU 개인정보보호규정)의 정신도 그렇다. 활용을 잘 하기 위해 가명정보의 개념도 만들고, 정보의 주체가 본인 정보를 제3자에게 제공하도록 요구할 수 있는 개인정보 이동권 이슈도 나왔다. 그러면서 개인정보 보호 수준을 높이기 위해 관련 거버넌스를 정비해 실행력을 갖도록 하고, 규정을 악의적으로 위배할 경우 징벌적 손해배상을 하도록 했다. 개인정보 관리가 소홀한 기업은 망할 수도 있다는 의미다. 보호와 활용은 선택의 문제가 아니고, 둘 다 해야 한다. 가장 명확히 할 것은 가명정보 활용분야 중 상업적 목적의 과학적 연구의 범위를 정하는 것이다. 이와 관련해 네거티브 규정을 도입해야 한다고 생각한다. 할 수 있는 것을 규정하지 말고, 해서는 안될 것만 정해야 한다. 예를 들어 개인정보를 직접 이용해 타깃마케팅에 쓰는 것은 안 될 것이다. 그 외에 신상품 개발과 서비스 혁신, 산업적 용도의 활용은 허용해야 한다. 대신 개인정보 규정을 위배한 기업은 확실한 경제적 배상을 하도록 해야 한다. 이를 감시할 준법체계도 엄격하게 정비해야 한다. 이와 함께 CPO(개인정보보호책임자)의 권한 범위와 독립성 등을 규정하고 기업이 의무적으로 두도록 해야 한다. 회계와 마찬가지로 데이터도 기업 내에 준법감시체계가 필요하다. 공공기관도 변화가 필요하다. 미국 뉴욕시의 경우 데이터와 AI 알고리즘의 공정성, 투명성을 총괄하는 CAO(최고인공지능책임자)를 선임했다. AI 윤리이슈가 그만큼 중요하기 때문이다. 지자체의 시민 대상 서비스 곳곳에 AI가 쓰이니 투명성과 공정성을 감시하는 게 필요하다. 정부의 모든 일에 데이터와 AI가 녹아 들어가야 한다." -AI·빅데이터·클라우드 연계 전략도 중요해 보이는데."AI, 빅데이터, 클라우드, 이른바 ABC 정책을 통합적으로 추진해야 한다. AI가 두뇌라면 빅데이터는 혈액이고, 클라우드는 혈액을 돌게 만드는 심장이라 할 수 있다. 사람이 튼튼하기 위해서는 장기 하나하나가 건강해야 하는 것처럼, 데이터경제도 하나의 생명체처럼 봐야 할 것이다. 데이터경제 1등을 목표로 하면서 클라우드를 도외시하는 것은 맞지 않다. 민간에서 데이터를 개방하고 신기술을 수용하려면 공공이 먼저 클라우드를 전면 도입해야 한다.  공공분야의 클라우드 이용률이 조금씩 높아지고 있지만 반 발짝 정도 나아진 상황이다. 좀더 박차를 가해야 한다. 이제 클라우드 퍼스트, 클라우드 머스트 시대로 가야 한다. 그리고, 데이터 관련 일자리를 많이 만들어야 한다. 구체적으로 '청년 데이터 뉴딜' 과제를 통해 데이터 가공·분석 일자리를 통해 데이터 전문인력을 양성하고, 대규모의 가공 분석용 전처리 데이터를 제공해 데이터 생태계에 밑거름을 제공할 필요가 있다. 기업이 분석·활용 능력을 갖출 수 있도록 지원하는 것도 중요하다."-정부가 빅데이터 플랫폼과 센터 사업을 진행 중이지만 데이터 양과 품질을 개선해야 한다는 지적이 있는데. "지난해 10개 빅데이터 플랫폼과 100개 빅데이터 센터 구축이 완료돼 1458종의 데이터를 제공하고 있다. 약 28억원의 데이터 판매도 이뤄졌다. 올해부터는 본격적인 데이터 유통·거래가 이뤄질 것이다. 특히, 데이터 3법의 후속으로 시행령과 데이터경제 활성화계획이 3월까지 수립될 예정인데, 구체적인 범위와 내용이 정해지면, 보다 양질의 데이터가 유통될 것으로 기대한다. 빅데이터 플랫폼은 이제 시작이다. 더 좋은 데이터가 많이 올라오고 그 위에서 새로운 서비스 아이디어가 만들어져야 한다. 참여하는 센터도 더 늘어났으면 한다. 빅데이터 플랫폼은 각각의 비즈니스 논리에 맞게 확대해 나갈 것으로 본다. 그중 더존비즈온이 주관하는 중소기업 빅데이터 플랫폼이 가능성이 높다. 데이터가 워낙 훌륭하다. 중소기업의 실시간 경영상황을 담은 ERP(전사적자원관리) 데이터와 다른 데이터를 결합해 과거에 없던 서비스와 상품을 만들 수 있다. 통신과 금융 빅데이터 플랫폼도 기대된다. 의료분야는 법체계가 다른 만큼 우선 플랫폼 안에서 데이터를 교류하고 사용하는 게 일차적인 목표다.공공데이터는 전면 개방한다는 원칙 하에 3개년 계획을 세우고 공공데이터 전수조사와 개방작업을 하고 있다. 품질 수준도 꾸준히 올리고 있다. 기계가 인식할 수 있는 포맷으로 올리는 비율이 초기 약 8%에서 지금은 80~90%까지 올라갔다. 현재 세계에서 가장 우수한 수준이다."  -디지털 정부혁신 노력도 빠르게 진행 중이다. 국가 운영방식의 획기적 변화가 필요한 시점인데."작년 계획을 확정한 만큼 올해는 실행의 해다. 범정부 TF(태스크포스)가 행정안전부 차관을 팀장으로 작년 12월 결성돼 가동 중이다. 로드맵과 실행계획이 확정되는 대로 우선순위에 따라 실행작업에 들어갈 계획이다. 마스터플랜이 잘 만들어진 만큼 계획대로 하면 문재인 정부에서 가장 대표적인 혁신 성공사례가 될 것으로 본다. 정부가 작동하는 메커니즘을 바꾸려면 업무시스템과 프로세스 자체를 디지털 관점에서 근본부터 재설계해야 한다. OECD가 제시하는 '디지털 바이 디자인' 원칙이다. 정부 업무 프로세스 재설계를 통해 데이터 활용·공유방식과 부처간 협업 프로세스를 바꿔야 한다. 그러면 대국민 원스톱 서비스가 저절로 가능해진다. 각 부처의 기득권과 관행도 고쳐야 한다. 그 작업을 부처에 맡기면 배가 산으로 갈 수 있다. 이해관계에 초연하면서 국민 눈높이로 의사결정을 할 수 있는 민간 전문가의 참여와 결정이 중요한데, 그 거버넌스를 어떻게 만드느냐가 성공의 요체다. 부처간 협업을 강제하는 프로세스 혁신이 디지털 정부혁신의 핵심이다. 청와대 디지털혁신비서관이 신설됐으니 관련 작업이 속도를 낼 것으로 본다. 정부 내 의지도 크다."  -국가 AI 전략과 관련한 정보화진흥원의 역할은."국가전략은 기술개발부터 교육, 생태계 조성을 포괄하는데, 정보화진흥원은 관련 환경 조성을 위한 법제도정비단의 간사기관이다. 거기에서 가장 먼저 성과를 내야 한다. AI·데이터를 활용하는 국가 프로젝트 기획도 중요하다. 올해 사업계획을 수립해 내년 정부예산에 포함시켜야 한다. 과기정통부가 주도하는 사업도 있고, 각 부처가 추진하는 사업 방향을 조율하는 작업도 해야 한다. 디지털 포용도 중요한 키워드다. 디지털 전환이 본격화될 경우 5000만 국민이 낙오 없이 잘 살아갈 수 있도록 뒷받침하는 AI 포용전략과 사업을 해 나가야 한다.  재교육, 소외계층 기술지원, 키오스크 등 디지털 기기 정비 등 다양한 사업과 정책이 필요하다. AI 인재 부족이 심각한 가운데 교육체계 혁신도 매우 중요하다. 이스라엘은 중학교에서 총 180시간 SW 필수교육을 실시하고, 미국·영국·일본 등도 필수교육을 활발하게 하는 반면 우리의 SW교육 시수는 51시간에 불과하다. 전 국민의 디지털 리터러시 함양을 위해 생애주기별·직군별 교육 프로그램을 확충하고 SW·AI를 중심으로 학교 교육체계를 개편할 계획이다. 우리 원도 생애주기별, 직군별로 구체적인 AI 교육 커리큘럼을 개발해 AI 교육을 할 예정이다." -5G+ 산업과 서비스 육성도 올해 국가적인 과제다. 정보화진흥원의 관련 계획은.  "5G+ 산업 육성은 AI+X와 당연히 연계돼서 이뤄질 것으로 본다. 네트워크의 강점을 활용해 클라우드라는 새로운 인프라 위에서 데이터 플랫폼이 만들어지고 그 위에서 다양한 서비스와 아이디어가 실현되도록 해야 할 것이다. 우선 5G를 세계에서 가장 선진적으로 구축하고 활용하는 게 중요하다. 장비도 계속 국산화해야 하고 서비스 테스트도 해야 한다. 이를 위해 5G 시험망을 구축해서 온갖 새로운 시험을 할 수 있도록 올해 사업화한다. 가동 중인 상용망에서는 신기술을 적용해볼 수 없다. 장비, 서비스, 통신사들이 이용할 수 있도록 물리적으로 완벽한 5G 전국 시험망을 KOREN(국가시험연구망)과 연계해 만들 예정이다. 서울, 광주, 대구, 대전에 노드를 두고, 주요 거점에서 시험을 하도록 할 것이다. 5G 연관산업이 커지려면 5G 연계장비가 중요하고 통신장비 국산화·고도화도 필요한데, 이 망을 통해 기기나 장비 기업이 직접적 효과를 볼 수 있을 것이다." -AI 허브 프로젝트를 작년 역점사업으로 추진했는데 성과와 올해 계획은. "AI를 위한 데이터셋을 구축하는 사업인데, 이제 본격적인 시작이다. 작년이 2년차였는데 올해는 예산이 2배 늘어서 규모가 커졌다. 한국적인 AI 데이터셋을 만들어서 AI 알고리즘 개발 기업의 비용부담을 줄여주는 게 목표다. 20년전 공공DB 구축사업 당시에는 국가적으로 더 큰 힘을 모아서 추진했고 규모도 훨씬 컸다. 당시 모든 아날로그 데이터를 디지털로 전환하는 작업이 이뤄졌다. IMF 사태라는 국가적 경제 위기상황을 타개하기 위한 일자리 창출의 목적도 컸다.  앞으로 더 굵직한 국가적 사업들이 나올 것으로 본다. 분위기가 잡혀가고 있다. 현재 가동 중인 데이터경제 활성화, 디지털 정부혁신, 디지털미디어 등 3개 범정부 TF의 결과물이 3월중 발표될 것이다." -공공기관 최초로 전체 기관 IT시스템의 클라우드 전환을 추진 중인데 진행상황은. "클라우드 전환은 3개년 계획을 세워서 실행하고 있다. 자체 시스템을 퍼블릭 클라우드로 이전해서 공공부문에서 모범사례를 만들고, 그 경험과 시행착오를 국가 차원 전환전략 수립에 활용하고자 한다. 국가 차원의 클라우드 전환 로드맵도 필요한 시점이다. 국민들이 보기에, 또 산업적으로 임팩트 있는 주요 시스템을 대상으로 시범사업을 추진할 필요가 있다. 미 국방부가 10조 넘게 들여 추진하는 제다이 프로젝트 같은 상징적인 사업을 해야 한다."안경애기자 naturean@dt.co.kr
2020.03.03.	디지털타임스	티맥스데이터, 근로복지공단에 `티베로` 공급	데이터베이스관리시스템 티베로. 티맥스데이터 제공티맥스데이터는 근로복지공단의 일자리 안정자금 지원사업 시스템에 DBMS(데이터베이스관리시스템) '티베로'(사진)를 적용했다고 밝혔다.근로복지공단은 지원자 데이터를 수집·관리하기 위해 대량 트랙잭션 처리가 가능한 티베로를 도입했다. 과세소득, 임금체불 여부 등 지원요건이 다양해 세밀한 데이터 분류와 관리가 필수다. 공정한 자격심사와 검증을 위해 고용보험 등 타 DB와의 호환·연계도 쉬워야 한다.티베로는 대규모·이기종 데이터와 애플리케이션을 수정없이 쉽게 통합·관리할 수 있는 게 강점이다. 액티브 클러스터링 기술인 'TAC'를 통해 한 쪽 서버에 문제가 생겨도 애플리케이션을 중단 없이 사용하는 게 가능하다. 경쟁사 DB와의 호환성도 높다. 테이블 내 접근권한 지정, 암호화된 데이터의 외부변조 방지 등 보안기능도 갖췄다. 2003년 출시 후 TCO(총소유비용) 최소 47% 이상 절감이라는 가격 경쟁력을 강점으로 현대기아차, 브라질 연금관리공단, 중국 주요 성 정부, 인천국제공항 등 국내외 980여 고객사를 확보했다. 이희상 티맥스데이터 대표는 "티베로를 통해 소상공인과 근로자를 지원할 수 있어 뜻 깊다"라며 "공공기관 레퍼런스 확대를 통해 시장점유율을 높이고 외산 제품의 강력한 대안 역할을 할 것"이라고 말했다.안경애기자 naturean@dt.co.kr
2020.03.03.	edaily	동서발전, 한전과 손잡고 발전 빅데이터 외부 연구진 공개	석탄발전 운전 데이터·태양광발전 전압 정보 등한전 전력데이터 공유센터 통해 6~9개월 간 공개한국전력 전력데이터 공유센터 홈페이지 첫 화면. 한국동서발전 제공[이데일리 김형욱 기자] 한국동서발전이 한국전력(015760)과 손잡고 발전(전기생산) 빅데이터를 외부 연구진에 공개한다.발전 공기업인 동서발전은 3일 모회사 한전과 함께 데이터 경제 활성화 업무협약을 맺고 약 6~9개월 동안 외부 연구진에 발전설비 운영 데이터를 공개한다고 밝혔다.공공 빅데이터의 민간 활용을 활성화해 신산업 육성을 모색하려는 정부 방침에 따른 것이다. 동서발전은 지난해 3월 에너지 발전산업 빅데이터 분석 인공지능(AI) 활용 공모전을 열었고 당시 연구진의 요청에 따라 한전과 협력해 3건의 빅데이터 정보를 공개하기로 했다. 한전은 지난해 4월부터 이를 위해 서울 한전아트센터에 전력데이터 공유센터를 시범운영하고 있다.한 연구진은 발전 연료인 석탄의 성질에 따른 질소산화물(NOx)과 황산화물(SOx) 등 오염물질 배출량과의 상관관계를 알아보기 위해 한전 전력데이터 공유센터에서 석탄 성상과 석탄화력발전기 운전 데이터를 받아볼 예정이다.  또 다른 연구진은 일기예보를 토대로 태양광 발전 출력을 예측하기 위해 태양광 설비의 실시간 전압 정보를 받아본다. 발전기 보일러 내부 찌꺼기를 제거하는 제매(除煤)기 운전 후 보일러 상태 변화를 알아보기 위한 보일러 내부 온도 데이터도 이번에 공개된다.참가 연구진은 한전 전력데이터 공유센터 홈페이지에 이용신청 후 공유센터를 찾아 관련 자료를 받아보게 된다.동서발전 관계자는 “이번 발전 분야 데이터 공유로 한전과 발전사, 외부 전문가가 상시 협력할 것으로 기대한다”며 “앞으로도 데이터 경제 활성화를 비롯한 사회적 가치 창출에 앞장설 것”이라고 말했다.김형욱 (nero@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.03.	한경닷컴	노규성 한국생산성본부 회장 "일자리 창출 위한 디지털 기술 활용 중요"	《디지털 뉴딜》 펴낸 노규성 한국생산성본부 회장혁신·포용성장 동시 달성해야지역·기업간 불균형 해소 가능'디지털 뉴딜 포럼' 통해 강조"시장창출은 '민간 몫' 인정해야"“디지털 뉴딜은 ‘혁신성장’과 ‘포용성장’의 결합입니다.”서울 종로구 새문안로 한국생산성본부 사옥에서 만난 노규성 한국생산성본부 회장(63·사진)은 최근 펴낸 책 《디지털 뉴딜》에 대해 이같이 설명했다. 4차 산업혁명의 전환기를 맞아 20세기 초 대공황에서 탈출하기 위해 등장했던 미국의 뉴딜정책에 디지털 기술을 결합하는 발상이 필요하다는 뜻이다. 노 회장은 “인공지능(AI), 빅데이터 등 디지털 기술을 통해 새로운 시장을 창출하고 사양산업을 되살리는 게 혁신성장이라면 성장의 과실을 나눠 최소한의 인간 존엄을 지킬 수 있는 사회를 만드는 게 포용성장”이라고 말했다.한국생산성본부는 한국 경제개발과 산업계 생산성 향상을 체계적으로 추진하기 위해 1957년 설립됐다. 산업통상자원부 산하 특별법인으로 교육, 컨설팅, 자격인증 등의 사업을 맡고 있다. 노 회장은 2018년 2월 3년 임기로 생산성본부 회장에 올랐다. 정보통신기술(ICT) 전문가로 선문대 경영학과 교수, 대통령 직속 4차산업혁명위원회 위원, 중소·벤처기업혁신성장위원회 공동위원장, 한국디지털정책학회 회장 등을 지냈다.지난 1월에는 공공기관, 기업 최고경영자(CEO), 학계 및 산업전문가 등이 참석한 ‘디지털 뉴딜 라운드 포럼’을 열기도 했다. 그는 디지털 뉴딜을 통한 지역균형발전을 강조했다. 취임 이후 지방기업 CEO들의 어려움을 현장에서 꾸준히 들었기 때문이다. 그는 “지역경제가 무너지고 ‘수도권과 지방’, ‘대기업과 중소기업’의 양극화가 고착되면서 중소·중견기업의 생산성이 저하됐다”고 했다. 이를 해결하기 위해 “예를 들어 지방 소재 대학과 지역 중소·중견기업이 결합해 4차 산업혁명 핵심 인재 양성과 지역 일자리 창출을 이뤄낼 수 있다”고 했다. 이어 “정부는 디지털 인프라를 구축하는 마중물 역할을 하고, 민간은 주도적으로 시장을 창출해야 한다”고 덧붙였다.취임 이후 노 회장은 내부 디지털 역량 강화를 목표로 디지털 전환(transformation)을 진행했다. 한국생산성본부의 글로벌화를 위해 베트남과 인도네시아에 에듀테크센터를 개설하기도 했다. 그는 “현지 진출한 우리 기업과 현지 기업을 대상으로 직무교육·컨설팅을 추진했다”며 “글로벌 스타트업을 육성하고 네트워크를 아시아 중심에서 미국, 유럽, 중남미 등으로 확대할 계획”이라고 말했다.‘노규성의 생산성’이라는 유튜브 채널도 운영한다. 그는 “아직 부족하지만 중소·중견기업과 청년들을 연결하는 플랫폼으로 키우고 싶다”며 “청년들이 공무원과 대기업을 주로 찾고 있는데 이들이 도전할 수 있는 좋은 중소기업을 많이 소개할 계획”이라고 말했다.장현주 기자 blacksea@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.03.	매경닷컴	[독자가 묻고 의사가 답하다] 드라이어로 마스크 말려도 되나요?…되레 필터만 손상	Q.사우나 이용해도 되나불특정다수가 이용하는 시설감염위험성 높아 당분간 조심Q. 폐손상 등 코로나 후유증은환자 상태에 따라 다르겠지만중증이라면 폐기능저하 우려Q. 소주로 코로나 소독 가능?알코올 도수 낮아서 효과 없어최소 60도 이상은 돼야 소독◆ 코로나 공포 ◆ 강재헌 강북삼성병원 가정의학과 교수 매일 수백 명의 코로나19 확진자가 발생하고 사망자도 늘면서 국민의 불안감이 커지고 있다. 잘못된 정보로 과도한 공포감을 표출하는 사례가 늘고 있어 정확한 정보가 어느 때보다 중요해지고 있다. 특히 최근에는 마스크 문의가 크게 늘고 있다. 강재헌 강북삼성병원 가정의학과 교수에게 마스크 재사용과 감염자 폐 손상 등에 대해 물어봤다.―마스크는 몇 회까지 재활용이 가능한가, 햇빛에 말려서 다시 써도 되나.▷현재 회자되는 대부분의 마스크 소독법이나 재활용법은 아직 그 효과가 확인된 바 없다. 공인된 기관의 검증 결과가 나오지 않아 일회용 마스크를 소독해 재활용할 수 있다고 말할 수 없다. 마스크에서 가장 중요한 것은 필터다. 마스크를 말리기 위해 헤어드라이어 등으로 뜨거운 바람을 불어넣으면 필터가 손상된다. 마스크를 햇빛에 말려서 재사용하는 것은 마스크에 남아 있는 바이러스 사멸을 확인할 수 없기 때문에 재활용해서는 안 된다. 마스크를 쓰는 것보다 손 씻기가 더 중요하다. 마스크를 착용할 때도 손을 꼭 씻고 가급적 마스크의 면보다 끈을 잡는 수칙을 지켜야 한다.―감염이 걱정되는데 사우나나 헬스클럽 이용은 괜찮나.▷사우나나 헬스클럽은 휴게실 의자에 앉아 얘기하고 헤어드라이어를 같이 사용하는 다중이용시설이다. 이 때문에 우리가 잘 모르는 감염 환자와 밀접 접촉할 가능성을 배제하기 힘들다. 운동하면서 호흡을 통해 비말(침방울)이 나올 수도 있다. 실제로 줌바 강사가 수십 명을 감염시킨 사례가 나왔다. 사우나든 헬스클럽이든 불특정 다수가 사용하는 다중이용시설에서는 감염 위험이 상존한다.―코로나19에 걸리면 폐에 손상이 오거나 후유증이 남나.▷폐렴은 세균, 바이러스, 곰팡이 등의 미생물로 인한 감염으로 발생하는 폐의 염증을 말한다. 폐렴은 바이러스성 폐렴과 세균성 폐렴으로 크게 나뉜다. 폐렴은 중증으로 진행하면 폐가 망가져 에크모(ECMO·체외막 산소 공급)로 폐에 산소를 공급해줘야 할 정도로 호흡곤란이 온다. 코로나19는 지금까지 데이터를 보면 산소호흡기를 달고 있다가 회복됐을 때 영구적인 폐 손상이 올 확률이 높다고 보기 어렵다. 물론 사망에 이를 정도로 폐렴이 악화됐다면 폐 손상이 올 가능성이 높다. 하지만 상당수 코로나19 감염 환자의 경우 회복 후 다른 폐렴 환자들보다 폐 손상이 높다고 볼 수 없다. 코로나19에 의한 폐섬유화(폐가 딱딱하게 굳음) 가능성은 병이 얼마나 심한가에 따라 다르다. 감기 정도로 가볍게 앓는 경우 폐 기능이 떨어진다고 보기 어렵다. 반면에 에크모 치료가 필요한 폐렴을 앓았다면 폐섬유화 진행에 의한 폐기능 저하를 걱정해야 하지만, 우리나라는 아직 이 정도로 심한 환자 비율이 높지 않다.―신체가 아닌 주변을 소독할 때 소주를 써도 되나.▷알코올이 항균 및 바이러스를 사멸하고 소독 효과를 가지려면 농도가 70도를 넘어야 한다. 알코올 도수가 60~80도가 돼야 한다는 얘기다. 그러나 우리나라에서 판매되는 가장 독한 술은 도수가 50도에 불과하다. 대다수 소주 도수는 20~30도이기 때문에 바이러스 사멸 효과가 없다. 알코올 농도가 낮은 손 세정제나 청결제 역시 바이러스를 사멸시키지 못한다. 바이러스 퇴치에는 식약처 허가를 받은 손 소독제가 가장 효과적이다―코로나19 환자의 중증·경증, 유증상자는 어떻게 분류하나.▷확진자는 맥박과 수축기 혈압, 호흡수, 체온, 의식 수준 등 5가지를 기준으로 '경증' '중등증' '중증' '최중증'으로 분류한다. 경증은 공공시설에 설치되는 지역별 '생활치료센터'로, 그 외 환자는 입원 병상을 배정받는다. 65세 이상 노인과 만성적 신장·간·폐·심혈관 질환자, 암환자, 임신부, 장기이식 경험자 등은 고위험군으로 분류돼 입원 치료를 받는다. 경증과 중등증은 대증치료와 증상 경과 모니터링을, 중증은 기계호흡 등을, 최중증은 에크모나 혈액 투석, 복막 투석 등 신대체요법(CRRT) 등을 지원해 치료한다. 병상은 중증 환자의 경우 병실 공기가 병원 내로 순환되는 것을 차단하는 음압 1인실 배정을 원칙으로 하되 음압 1인실이 없으면 음압 다인실을 배정하고 이후에는 일반 1인실, 일반 다인실, 병원 한 층의 모든 병실 순으로 배정한다.[이병문 의료전문기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.03.	MoneyToday	엠엘소프트, 5G시대 보안 솔루션 '티게이트 SDP' 무상지원	[머니투데이 중기&창업팀 허남이 기자] 엠엘소프트(대표 이무성)는 유통·금융 등 기업들이 임직원의 안전과 업무 연속성을 위한 대안으로 재택근무에 눈을 돌림에 따라 SDP 솔루션 '티게이트(Tgate) SDP'를 3개월 동안 무료 지원한다. 사진제공=엠엘소프트엠엘소프트는 무료 라이선스 관련 금융·일반기업 등 기존 고객을 1차 지원 대상으로 삼고 담당자 확인을 거친 후 지원한다. 신종 코로나 바이러스 상황에 따라 무료 지원 기한 3개월을 추가 연장할 계획이다.SDP는 제로트러스트 개념의 보안 솔루션이다. 화이트리스트에 의해 허가된 임직원과 허가된 단말만이 허가된 특정 서버의 특정 애플리케이션만을 사용하도록 하는 간단하면서도 강력한 보안 솔루션으로 최근 확대되는 재택근무용으로 유용하다.엠엘소프트는 국내 최초로 범용 SDP인 '티게이트 SDP'를 개발·보급하고 있다. '티게이트 SDP'는 한국전자통신연구원(ETRI)으로부터 네트워크 보안 기술을 이전받아 개발한 사용자 중심의 SDP이다. 구축과 운영을 획기적으로 개선해 쉽게 사용할 수 있는 범용 SDP인 셈이다.'티게이트(Tgate) SDP'는 폐쇄적인 망분리 보안에서 개방적인 SDP 보안으로 비즈니스를 위한 공간적 제약에서 자유롭고, 선인증 후접속 보안방식으로 고객에게 안전하며 보안이 강화된 서비스를 제공할 수 있다. 네트워크 중심 보안에서 사용자 중심 보안 방식으로 서비스를 위한 유연하고 미세한 조정이 가능하다는 것이 장점.Tgate SDP는 공공, 군, 금융, 의료 등 모든 기관과 기업에 기본 보안 솔루션으로 필요할 것이며 클라우드, 빅데이터, AI와 모바일 디바이스, IoT(드론, 컨넥티드카), 로봇, 스마트팩토리 등 다양한 분야에 적용 가능해 4차 산업혁명과 5G 시대의 네트워크 보안에 큰 역할을 해낼 것이라고 업계 관계자는 밝혔다.이무성 대표는 “4차 산업혁명·5G 시대의 성패는 범용 인터넷망을 기본 통신망으로 하는 실시간 네트워크 보안에 있다"며 "티게이트SDP로 재택근무뿐만 아니라 언제 어디서나 안전하게 업무를 수행할 수 있는 환경이 돼야 한다. 이번 무료 지원이 코로나 사태로 인한 비상시국의 어려움을 겪는 기업에 조금이나마 도움이 되어 위기를 함께 극복할 수 있길 바란다”고 말했다.엠엘소프트는 1995년 설립되어 지난 25년간 엔드포인트 관리솔루션 'TCO'와 통제솔루션인 'NAC' 등을 개발·보급하고 있다. 금융, 의료, 군, 정부, 대기업 등 300여 곳을 주요 고객을 삼는 엔드포인트 분야 선도 기업이다.중기&창업팀 허남이 기자 nyheoo@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 [네이버 구독하기] <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.03.	MoneyToday	엠엘소프트, 5G시대 보안 솔루션 '티게이트 SDP' 무상지원	[머니투데이 중기&창업팀 허남이 기자] 엠엘소프트(대표 이무성)는 유통·금융 등 기업들이 임직원의 안전과 업무 연속성을 위한 대안으로 재택근무에 눈을 돌림에 따라 SDP 솔루션 '티게이트(Tgate) SDP'를 3개월 동안 무료 지원한다. 사진제공=엠엘소프트엠엘소프트는 무료 라이선스 관련 금융·일반기업 등 기존 고객을 1차 지원 대상으로 삼고 담당자 확인을 거친 후 지원한다. 신종 코로나 바이러스 상황에 따라 무료 지원 기한 3개월을 추가 연장할 계획이다.SDP는 제로트러스트 개념의 보안 솔루션이다. 화이트리스트에 의해 허가된 임직원과 허가된 단말만이 허가된 특정 서버의 특정 애플리케이션만을 사용하도록 하는 간단하면서도 강력한 보안 솔루션으로 최근 확대되는 재택근무용으로 유용하다.엠엘소프트는 국내 최초로 범용 SDP인 '티게이트 SDP'를 개발·보급하고 있다. '티게이트 SDP'는 한국전자통신연구원(ETRI)으로부터 네트워크 보안 기술을 이전받아 개발한 사용자 중심의 SDP이다. 구축과 운영을 획기적으로 개선해 쉽게 사용할 수 있는 범용 SDP인 셈이다.'티게이트(Tgate) SDP'는 폐쇄적인 망분리 보안에서 개방적인 SDP 보안으로 비즈니스를 위한 공간적 제약에서 자유롭고, 선인증 후접속 보안방식으로 고객에게 안전하며 보안이 강화된 서비스를 제공할 수 있다. 네트워크 중심 보안에서 사용자 중심 보안 방식으로 서비스를 위한 유연하고 미세한 조정이 가능하다는 것이 장점.Tgate SDP는 공공, 군, 금융, 의료 등 모든 기관과 기업에 기본 보안 솔루션으로 필요할 것이며 클라우드, 빅데이터, AI와 모바일 디바이스, IoT(드론, 컨넥티드카), 로봇, 스마트팩토리 등 다양한 분야에 적용 가능해 4차 산업혁명과 5G 시대의 네트워크 보안에 큰 역할을 해낼 것이라고 업계 관계자는 밝혔다.이무성 대표는 “4차 산업혁명·5G 시대의 성패는 범용 인터넷망을 기본 통신망으로 하는 실시간 네트워크 보안에 있다"며 "티게이트SDP로 재택근무뿐만 아니라 언제 어디서나 안전하게 업무를 수행할 수 있는 환경이 돼야 한다. 이번 무료 지원이 코로나 사태로 인한 비상시국의 어려움을 겪는 기업에 조금이나마 도움이 되어 위기를 함께 극복할 수 있길 바란다”고 말했다.엠엘소프트는 1995년 설립되어 지난 25년간 엔드포인트 관리솔루션 'TCO'와 통제솔루션인 'NAC' 등을 개발·보급하고 있다. 금융, 의료, 군, 정부, 대기업 등 300여 곳을 주요 고객을 삼는 엔드포인트 분야 선도 기업이다.중기&창업팀 허남이 기자 nyheoo@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 [네이버 구독하기] <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.03.	서울경제	[이희옥 칼럼] ‘코로나 이후’ 韓中관계를 다시 생각한다	성균관대 교수·정치외교학對中 무역의존 줄이기 쉽지않고'거리 두기'도 현실적으로 어려워새 시장 만드는 中 변화 대응 필요집단지성 발휘할 시스템도 갖춰야이희옥 성관균대 교수[서울경제] 오래전부터 중국 경제의 최대 균열선(fault line)은 에이즈나 조류독감 등 질병에 있다는 주장이 꾸준히 제기돼왔다. 실제로 지난 2003년 사스에 이어 이번 ‘신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)’은 이를 현실화하고 있다. 중국은 국가 수립 이후 처음으로 양회(전국인민대표대회· 전국인민정치협상회의)를 연기했고 최근 경제협력개발기구(OECD)는 올해 중국 경제 성장전망률을 4.9%로 낮춰 잡는 등 후폭풍이 거세다. 문제는 이러한 중국발 위기가 중국 자체에만 국한된 것이 아니라 글로벌 공급망을 흔들면서 세계경제를 수렁에 빠트리고 있다는 점이다. 특히 대중국 무역의존도가 25%에 달하고 무기화된 상호의존(weaponized interdependence)에 놓인 한국에 미치는 파장은 보다 직접적이다.  이 과정에서 한중관계와 대중국 정책에 대한 많은 논의가 쏟아져 나왔다. 우선 중국에 대한 무역의존을 줄여보자는 것이다. ‘계란을 한 바구니에 담지 말라’는 대중국 헤징(hedging)은 맞다. 보완성보다 경쟁성이 높아진 상황에서 중국에 대한 무역의존을 줄일 수만 있다면 그렇게 해야 한다. 그러나 세계 최대의 시장인 중국을 우회해 틈새전략만으로는 글로벌 기업으로 성장하기 어렵다는 현실에서 출발해야 하고, 새로운 시장을 만들고 있는 중국의 변화에도 기민하게 대응해야 한다. 이번 코로나19를 계기로 중국은 5G·빅데이터·양자컴퓨터·인공지능(AI) 등을 결합한 신산업을 찾을 것이고 ‘사회적 거리 두기’ 산업인 원격진료·원격의료·원격사무실을 실험하는 가운데 성장 모멘텀을 스마트도시에서도 찾을 것이다. 이처럼 온라인과 오프라인의 경계를 완전히 허물고 있는 중국 시장에서 우리 산업이 남들이 따라오기 어려운 ‘값비싼 신호(cost signaling)’를 갖고 있는지 자문해야 한다. 그래야 중국 탈출도 전략적 의미가 있다.  또 하나는 이념과 체제를 달리하는 중국과 거리를 유지해야 한다는 주장이다. 이 과정에서 바이러스에 국적을 붙이고 적을 만들어 자신의 정체성을 만드는 현상이 난무하기도 했으며 국회의원 선거를 앞두고 ‘기-승-전-중국’이라는 정치적 프레임을 씌워 지지층을 결집하고자 했다. 실제로 중국도 ‘당과 정부의 분리’라는 덩샤오핑의 숙원 대신 고도 집권(集權)과 강력한 당의 통제를 선택하면서 한국과 가치의 거리를 확대했다. 코로나19에 대처하는 방식도 중국은 우한이라는 대도시를 봉쇄하고, 가가호호 구축한 기층 거버넌스의 감시망을 활용했다. 반면 투명성을 확보하기 위해 의심환자에 대한 전수조사를 하고, 대구를 봉쇄하지 않으면서도 신천지 같은 사교집단과의 싸움에 불필요한 비용을 지불한 한국과는 대비됐다. 중국의 거버넌스에는 전문가의 집단지성, 시민참여, 인권, 비판여론이 들어설 여지가 없었다. 그러나 문제는 한반도 문제를 해결하는 과정에서 중국의 역할이 필요충분조건이라는 점이다. 당면한 한반도 평화문제에 중국의 역할은 과소평가하기 어렵다. 실제로 한국 정부는 코로나19를 계기로 한중정상회담의 모멘텀을 찾아 남북관계 교착국면을 타개하고자 하는 전술적 목표를 정했고, 이 과정에서 어려움을 겪었던 중국 국민을 위해 한국 정부와 민간이 대중국 공공외교를 적극적으로 전개했다. 다만 국민의 건강권을 확보하기 위해 역량을 투입하는 과정에 한중관계 발전이라는 섬세한 외교적 장치를 숨겨놓아야 했으나 ‘중국프레임’이 정치화되는 과정에서 이러한 전술적 목표가 쉽게 노출된 것은 아쉬운 대목이다.  향후 한중관계는 ‘경제는 중국, 안보는 미국’이라는 낡은 접근법을 고수할 수도 없지만 중국과의 거리 두기도 능사는 아니다. 문제를 중심에 놓고 집단지성을 발휘할 수 있는 정책 결정의 시스템을 갖추고 코로나19 이후 등장하는 새로운 산업지도를 미리 펼 수 있는 준비가 필요하며 무엇보다 민주주의 역동성을 외교자산으로 축적할 필요가 있다.  [서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.03.	국민일보	시진핑도 “코로나19 근원 연구하라” 지시…‘발원지는 미국’ 몰아가나	習 “바이러스 근원이 어디이고, 어디로 전염됐는지 밝혀야”…관영 매체들 최근 발원지로 은근히 미국 지목시진핑 중국 국가주석이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 근원을 연구하라는 지시를 내렸다.중국 학계와 관영 매체에서 “코로나19의 발원지가 중국이 아닐 수 있다”는 주장을 내놓은 데 이어 시 주석까지 바이러스 발원지에 관심을 표명하면서 중국 내에서 관련 논의가 더욱 확산될 것으로 보인다.특히 최근 중국 학계에서는 최근 “코로나19 발원지가 미국일 수 있다”는 식의 주장이 나오는 상황이어서 주목된다.3일 관영 신화통신에 따르면 시 주석은 전날 바이러스 방역 연구가 진행 중인 군사의학연구원과 칭화대 의학원을 시찰한 자리에서 “종합적인 계획을 세워 코로나19 바이러스의 근원과 전파 경로를 연구할 것”을 지시했다.시 주석은 “바이러스 근원 조사에 인공지능과 빅데이터 등의 신기술을 활용해야 한다”면서 “이를 통해 코로나19 바이러스의 근원이 어디인지, 어디에서 와서 어디로 전염됐는지를 분명하게 밝혀내고 정확도와 검사 효율을 높여야 한다”고 주문했다.그는 “과학기술은 인류의 전염병과 싸움에서 가장 중요한 무기”라며 “과학기술을 이용해 완치율을 높이고 치사율을 낮춰 코로나19와의 전쟁에서 최종적인 승리를 거둬야 한다”고 강조했다.시 주석은 “중국은 14억 인구의 대국으로, 중대한 전염병 사태와 돌발적인 보건 위기를 막기 위해 경계를 늦춰서는 안된다”고 강조하면서 코로나19 백신과 치료제 개발에도 박차를 가할 것을 당부했다.시 주석이 코로나19 근원을 연구하라고 지시를 내림에 따라 중국 학계에서 “코로나19 발원지가 중국이 아니라”는 쪽으로 논리 개발이 가속화될 지 주목된다.호흡기 전문가인 중난산 중국공정원 원사는 지난 27일 기자회견에서 “코로나19가 중국에서 가장 먼저 출현했지만, 꼭 중국에서 발원했다고 볼 수는 없다”고 밝히며 논의에 불을 지폈다.이어 관영 글로벌타임스는 29일자 ‘코로나19 바이러스의 발원지 아직 불확실하다’는 제목의 기사에서 감염원이 밝혀지지 않은 코로나19 환자가 적지 않다는 점과 일본 매체에서 미국 독감과 코로나19의 관련성을 보도한 내용 등을 근거로 내세우며 발원지 연구가 필요하다고 주장했다.이후 양잔추 우한대 바이러스연구소 교수는 “만약 미국 독감 환자 샘플 가운데 3분의 1 또는 2분의 1 정도에서 코로나19 바이러스가 검출되고, 이게 우한 환자의 바이러스와 동일하다면 코로나19의 발원지는 미국이라는 설명이 가능하다”는 주장까지 내놓으며 미국을 바이러스 발원지로 의심했다.베이징대학 공공위생학원의 왕페이위 교수는 “코로나19 바이러스의 초기 전파 경로와 돌연변이 여부, 잠재적인 위험 등 전염병 예방에 중요한 과학적 근거를 찾아야 한다”며 “현재 학계는 천산갑을 코로나19의 잠재적인 중간 숙주로 보지만, 천산갑이 어떻게 대규모 감염을 유발시켰는지, 바이러스가 어떻게 동물에서 인간으로, 그리고 인간 사회에 만연됐는지는 미지수”라고 지적했다.베이징=노석철 특파원 schroh@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.03.	ZDNet Korea	오라클 클라우드 애플리케이션, 美정부 보안 인증 획득	(지디넷코리아=김우용  기자)오라클은 자사의 클라우드 애플리케이션이 미국 연방 정부 클라우드 보안 인증 제도(FedRAMP)의 중간 등급(Moderate)을 획득했다고 3일 밝혔다.미국 연방 정부 클라우드 보안 인증은 표준화된 보안 평가와 승인, 클라우드 제품과 서비스에 대한 지속적인 모니터링을 위한 정부 차원의 프로그램이다. 이번 승인을 통해 미 연방 정부 고객은 금융, 인사, 공급망, 고객 경험 등 다양한 사업 분야에서 통합된 오라클 애플리케이션을 활용할 수 있게 됐다.정부 기관은 가속화되는 기술 변화에 효과적으로 대응하기 위해 데이터 사일로를 없애고, 최신 혁신을 포용하며, 디지털 경험과 협업, 서비스를 향상해야 하는 과제에 직면해있다. 정부 고객은 업계 최고 수준 클라우드 플랫폼과 인프라스트럭처 기반의 오라클 클라우드 애플리케이션을 활용함으로써 강력한 애플리케이션 통합 역량과 동급 최고의 보안성, 가용성, 성능의 혜택을 누릴 수 있게 될 것으로 기대된다.타마라 그린스팬 오라클 공공 부문 부사장은 “오라클 클라우드 애플리케이션의 미 연방 정부 보안 인증 획득은 증가하는 공공 부문 고객 수요와 컴플라이언스 요건을 효과적으로 충족할 수 있게 된 중요한 성과”라며 “앞으로 연방 정부가 자사의 완전하고 혁신적인 클라우드 애플리케이션 제품군을 활용해 급변하는 비즈니스와 기술 환경을 선도할 수 있도록 지원하게 됐다”고 설명했다.오라클 로고오라클은 오랜 기간 미 연방 정부의 전략적인 기술 파트너로 자리매김해 왔으며, 미국 정보공동체 (USIC)의 경우 약 35년 전 오라클의 플래그십 데이터베이스 소프트웨어를 최초 도입한 고객이기도 하다. 오늘날 500여 개 이상의 정부 기관이 오라클의 업계 최고 수준 기술과 우수한 성능을 활용하고 있다.김우용 기자(yong2@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.03.	정책브리핑	확실한 변화, 대한민국 2020! “더 청렴하게, 더 국민 곁으로”	보도자료12:00 이후 보도해 주시기 바랍니다. 홍보담당관실   (T)044-200-7071~3, 7078 (F)044-200-7911   뉴스배포정보       자료배포 2020. 3. 3. (화)   담당부서 기획재정담당관   과장 김기선 ☏ 044-200-7111   담당자 			박지원 ☏ 044-200-7112			황민아 ☏ 044-200-7113    페이지 수 총 13쪽(붙임 3쪽 포함)  확실한 변화, 대한민국 2020! “더 청렴하게, 더 국민 곁으로”
2020.03.03.	정책브리핑	새로운 문명을 여는 도시 새만금, 2020년의 확실한 변화	새로운 문명을 여는 도시 새만금, 2020년의 확실한 변화- 기본계획(MP) 재정비를 통한 2단계 비전과 발전방향의 확립 - 재생에너지 기반의 국가성장을 주도할 미래 신산업생태계 조성 - 동서도로 개통, 산업·관광·도시 개발의 가시적 성과 창출□ 새만금개발청(청장 김현숙)은 지난 10여 년간 추진해 온 새만금사업 1단계를 넘어 ‘새로운 문명을 여는 도시’로서 새만금의 확실한 변화를 주도하고자 '2020년 새만금개발청 업무 계획'을 마련하였다. ㅇ 2020년에는 새만금 기본계획상 1단계 사업(’11∼’20)이 마무리되는 만큼 그간 추진해온 사업들을 점검하고, 준비 중인 사업들을 검토하며 미래 새만금의 비전과 발전방향을 재확립해야 하는 시기이다.   - 이에, 기본계획 재정비를 통한 미래전략 수립, 재생에너지 및 각종 신산업·관광 등의 특화산업 육성, 내부개발을 촉진시킬 기반시설·그린인프라 마련 등 8대 과제*를 전격 추진한다.    * ① 새만금 기본계획 재정비 ② 국내외 투자유치 전략 고도화 ③ 재생에너지 클러스터 조성 ④ 미래 신산업 성장 기반 구축 ⑤ 지역자원 연계 관광 거점화 ⑥ 적시적소 개발부지 조성 ⑦ 주요 기반시설 적기 구축 ⑧ 그린인프라 조성 및 환경관리 강화□ 새만금개발청의 ’20년도 '8대 중점 과제'의 세부 내용은 다음과 같다.1. 새만금 기본계획(MP) 재정비□ 새만금 기본계획(MP) 수립(’11년) 이후 10여 년간 급격하게 변화를 맞은 새만금의 현재 상황을 반영하고, 단계별 구체적 전략을 수립함으로써 실행력을 강화한다. ㅇ 현재 추진 중인 재생에너지, 전기자동차 등 미래 신산업 분야와 공항·항만·철도 등 기반시설을 포함하여 변화된 투자여건을 반영한다. ㅇ 또한, 현 기본계획상 민간부문에 의존하던 개발방식에서 벗어나 주요 기반시설의 재정사업 추진 등 공공의 역할을 강화하는 방향으로 전환하여 민간자본의 진입 문턱을 낮출 계획이다. ㅇ 이와 함께, 사업규모와 추진일정 등 개발로드맵을 구체화하여 기본계획의 실현가능성을 높일 예정이다.2. 국내외 투자유치 전략 고도화□ 국내외 역량있는 기업 유치를 위해 산업단지 내 장기임대용지 추가 조성, 실효성 있는 인센티브(투자혜택) 확대, 적극적인 홍보활동 등 고도화된 투자유치 전략을 마련한다. ㅇ ’18년, ’19년 각 33만㎡씩 조성한 장기임대용지는 올해 50.5만㎡를 추가로 확보하고, 향후 총 200만㎡의 장기임대용지를 운용할 수 있도록 관계기관, 국회 등과 협조해 나갈 것이다. ㅇ 또한, 파급력 높은 기업 유치를 위해 장기임대용지와 투자유치형 수상태양광 1.4GW(기가와트)를 인센티브로 활용하는 한편, 제도적 지원책으로 각종 부담금 완화, 규제프리존(규제청정지역) 특구 등*도 활용할 계획이다.    * 친환경자동차 규제자유특구, 강소연구특구, 에너지산업 융복합단지 등 ㅇ 아울러, 새만금 전략 산업(재생에너지, 전기차, 데이터센터 등)과 연계하여 투자잠재력이 큰 해외기업 등을 발굴하여 밀착관리하고, 연관된 국내기업과 협업을 통해 투자를 유도한다.3. 재생에너지 클러스터(협력지구) 조성□ 세계 최대 규모의 재생에너지 발전단지 구축과 함께 유수의 기업·연구기관 유치를 통해 클러스터를 조성하여 세계적인 재생에너지 중심지로 육성한다. ㅇ 선도사업으로 추진 중인 육상태양광은 올해 사업자 선정 및 착공에 힘쓰고, 수상태양광은 계통연계 계획에 맞춰 사업자를 선정하는 등 단계적*으로 사업을 추진할 계획이다.    * 1단계 : 1.2GW(∼’22. 4.), 2단계 : 0.9GW(∼’25. 12.) ㅇ 또한, 수상태양광 1.4GW를 첨단소재·부품기업, RE100 참여 글로벌 기업 등을 유치하는 데 활용하고, 국책연구기관 및 민간 연구기관 유치를 통해 세계적 명성의 클러스터를 조성할 예정이다.4. 미래 신산업 성장 기반 구축□ 국가산업단지인 새만금 산업단지가 4차산업혁명 시대의 첨단산업을 선도하는 전진기지 역할을 할 수 있도록 미래 신산업 육성 기반을 마련한다. ㅇ 미래 신산업으로써 상용자율차 테스트베드(시험무대) 구축을 본격화하고, 튜닝차 산업 활성화를 위한 대응방안, 무인선 및 무인잠수정 테스트베드 조성방안 등을 적극적으로 검토할 예정이다. ㅇ 또한, 강소연구개발특구 지정 추진을 통해 산학연계를 확대하고, 규제프리존 등을 활용하여 전기·특수자동차, 상용차 및 그린수소 생산 클러스터 구축을 위한 다양한 규제개혁 환경을 제공한다.5. 지역자원 연계 관광 거점화□ 새만금의 생태·자연환경 및 역사·문화 자원을 활용한 새로운 관광시장을 창출하여 국내외 관광수요를 증대시키고 지속적인 방문을 유도할 수 있는 방안을 추진한다. ㅇ 새만금의 역사·문화·생태·간척사를 전시할 새만금박물관은 올해 착공하며, 고군산군도의 절경을 활용한 해상케이블카와 신시야미지구의 복합관광시설* 건립이 본격화된다.    * 2023 세계잼버리에 맞춰 1단계(~’23) 호텔 건립, 2단계(~’30) 복합리조트 건립 ㅇ 또한, 지속적인 관광객 유치를 위해 새만금 대표축제인 노마드 페스티벌을 개최하고, 새만금의 변화상을 조망할 수 있는 곳에 포토존을 설치하여 다시 오고 싶은 명소로 만들 계획이다.6. 적시적소 개발부지 조성□ 새만금사업의 국정과제 반영, 재생에너지 비전선포 등 빨라진 개발 속도에 맞춰 적시적소에 차질 없이 용지가 조성될 수 있도록 사업관리를 강화하고 개발을 촉진시킬 방안을 마련한다. ㅇ 쾌적한 수변 정주공간으로 탄생할 스마트 수변도시 사업은 새만금개발공사 및 관계부처와 협력하여 통합개발계획을 조속히 마무리하고, 연내 착공할 수 있도록 철저히 준비할 계획이다. ㅇ 산업단지는 기업유치 상황에 발맞춰 적기 용지공급이 이루어질 수 있도록 연약지반 해소 및 효율적 매립토 확보 방안 등을 마련하고, 토지이용계획 변경을 통한 사업성 개선으로 개발동력을 확보한다. ㅇ 세계잼버리대회 부지는 대회 개최에 차질이 없도록 관계기관과 협조·지원하고, 관광레저용지 초입지와 고군산군도의 개발이 촉진될 수 있도록 개발방향을 확립할 예정이다.7. 주요 기반시설 적기 구축□ 주요 도로 및 대규모 물류교통망 등 핵심기반시설들을 적기에 구축하고, 각종 공급처리시설 등도 확보 방안을 마련한다. ㅇ 동서도로는 올해 11월 준공 및 개통식을 추진하며, 수변도시와 세계잼버리대회 용지를 연결하는 지역 간 연결도로 건설을 위해 1분기에 예비타당성조사를 신청할 계획이다. ㅇ 신공항은 기본계획 수립, 신항만 부두 2선석(재정사업)은 기초조사 용역을 착수하며, 신항만 인입철도는 예비타당성조사를 추진한다. ㅇ 옥구·장신배수지는 기본 및 실시설계를 추진하고, 상·하수도, 폐기물·하수처리장 등 공급처리시설의 적기 구축 방안을 마련할 예정이다.8. 그린인프라 조성 및 환경관리 강화□ 새만금 지역 내 안정적인 정주여건 조성을 위해 새만금 그린인프라 및 녹화사업을 추진하고 수질, 비산먼지 등 환경관리를 강화한다. ㅇ 올해 추진하는 새만금 기본계획 재정비와 연계하여 그린인프라 기본구상을 마련하고, 해안방재림 등 녹화사업을 추진할 계획이다. ㅇ 또한, 도로변을 활용해 가로수, 공원 등 녹지축을 조성하고, 수질·비산먼지 개선을 위해 관계기관과 합동으로 관리를 강화한다.□ 김현숙 새만금개발청장은 “올해는 동서도로 개통, 스마트 수변도시와 재생에너지 선도사업 착공 등 가시적인 변화를 이끌어내고, 기본계획 재정비를 통해 새만금의 제2의 도약을 준비하겠다.”라고 강조했다.
2020.03.03.	eTimesinternet Co	복지부 차세대 행복e음 유찰...공공사업 눈치 작전 치열	게티이미지뱅크 제공1200억원 규모(3개년) 보건복지부 차세대 행복e음 사업이 3일 무응찰로 유찰됐다. 행복e음을 시작으로 올해 굵직한 대형 공공 차세대 사업 발주가 이어진다. 지난해 공공 시장에 복귀한 삼성SDS를 비롯해 LG CNS 등 대기업을 비롯해 중견 정보기술(IT)서비스 기업 경쟁이 본격화할 전망이다.복지부 행복e음 사업은 빠르면 2주 후 재발주 날 것으로 예상된다. 이 사업은 LG CNS·대보정보통신·브이티더블유 컨소시엄 단독 입찰에 참여할 전망이다. 삼성SDS는 차세대 행복e음 사업 불참 의사를 밝혔다. 삼성SDS는 “제안요청서를 신중히 검토했으나 입찰에 참여하기 어렵다는 판단을 했다”고 전했다.대형 공공사업 발주는 상반기 계속된다. 대법원 미래등기 시스템 구축사업(예산 미정), 우체국금융 차세대(3000억원대 예상), 교육부 차세대 나이스(NEIS) 사업 등이 발주를 앞뒀다.대기업과 중견 IT서비스 기업 등 업계 간 경쟁이 치열할 것으로 보인다.지난해 공공 IT서비스 시장은 삼성SDS와 LG CNS 양사 간 경쟁 구도였다. 행정안전부 차세대 지방세 시스템, 기획재정부 차세대 디지털예산회계시스템(디브레인) 등 주요 사업에서 삼성SDS가 승기를 잡았다.올해는 가장 큰 규모 사업 우체국금융 차세대 사업에 SK㈜ C&C도 참여가 예상돼 오랜만에 대형 IT서비스 3사 간 경쟁이 점쳐진다. 지난해 말 행안부 전자정부 클라우드 플랫폼 구축사업에 참여했던 KT 역시 올해 클라우드 관련 주요 공공사업에 참여할 것으로 예측돼 IT서비스 3사 외에도 경쟁자는 늘어날 것으로 보인다.중견 IT서비스 기업도 올해는 적극 공공사업에 참여할 것으로 예측된다. 교육부 차세대 나이스 사업은 삼성SDS 공공 철수 후 유지보수 등 주요 사업을 담당한 아이티센 참여가 유력하다. 아이티센은 최근 쌍용정보통신을 인수하는 등 전문인력과 기술력 확보에 힘쓴다.대우정보시스템에서 최근 사명을 바꾼 메타넷대우정보도 지난 해 기재부 차세대 디브레인 사업은 삼성SDS와 함께 사업 수주에 참여했지만 올해는 독자 혹은 중견기업과 함께 시장을 공략할 가능성이 있다. 클라우드·데이터 등 전문역량을 확보한 메타넷 계열사와 협업해 공동 전선을 펼친다.업계 관계자는 “공공 대형 프로젝트는 이후 유지보수까지 연결되기 때문에 중장기적으로 놓쳐선 안될 사업”이라면서 “여러 분야에서 동시다발적으로 사업이 발주되는 만큼 전문인력 확보도 수주 중요 포인트 중 하나가 될 것”이라고 말했다.김지선기자 river@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.03.	ZDNet Korea	근로복지공단, ‘일자리 안정자금 지원사업’ 메인 DBMS 티베로 도입	(지디넷코리아=남혁우  기자)티맥스데이터(CEO 이희상)는 근로복지공단 ‘일자리 안정자금 지원사업’을 위한 데이터베이스관리시스템(DBMS)를 ‘티베로’ 로 구축했다고 3일 밝혔다.근로복지공단은 해당 사업의 원활한 운영을 위한 DBMS로 티베로를 선택했다. 대규모 지원자의 데이터를 수집하고 관리하기 위해서는 대량 트랙잭션 처리가 가능한 시스템이 필요하기 때문이다.과세소득, 임금 체불 여부 등 지원 요건이 다양해 세밀한 데이터 분류 및 관리가 필수다. 공정한 자격 심사와 검증을 위해서는 고용보험 등 타 DB와 손쉬운 호환?연계를 할 수 있어야 한다.티베로는 대규모, 이기종의 데이터 및 애플리케이션을 수정없이 쉽게 통합, 호환, 관리할 수 있는 DBMS이기에 근로복지공단의 수요를 충족시켰다.티베로또한 외산 제품의 고유 기술로 여겨졌던 액티브 클러스터링 기술 ‘TAC’(한 쪽 서버에 문제가 생겨도 애플리케이션을 중단 없이 사용할 수 있는 기술)를 세계에서 두 번째로 개발하고, 경쟁사 DB와의 높은 호환성을 보유해 외산 DBMS의 강력한 대안으로 부상하고 있다. 테이블 내 접근 권한 지정, 암호화된 데이터의 외부 변조 방지 기능 등 강력한 보안성도 강점이다.근로복지공단은 티베로를 통해 ▲대량 트랜잭션 처리의 무결성 ▲데이터 저장의 안전성 및 빠른 검색 지원 ▲표준관계형 DBMS 플랫폼 지원 ▲클러스터링 포함 ▲애플리케이션 및 데이터 증가에 따른 유연한 확장성, 안정성 ▲분산데이터 처리 기능 등의 DBMS 수요를 충족하고 2020년 사업 진행에 대한 준비를 마쳤다.티베로는 2003년 첫 출시 이후 TCO(총소유비용) 최소 47% 이상 절감이라는 가격 경쟁력을 필두로 글로벌 시장에 진출하고 있다. 현대기아차 주요 IT 시스템, 브라질연금관리공단, 중국 주요 성 정부, 인천국제공항 운항정보표출시스템 등 국내외 980여 고객사에 도입되는 성과를 냈다.근로복지공단 측은 “일자리 안정자금 사업을 진행하며 인프라 단에서의 유지보수 비용을 절감하고 업무 효율성을 증진시키기 위해 다양한 DBMS 후보군을 모색해왔다”라며 “티베로 도입을 통해 장기적으로는 외산 제품 의존도를 줄일 수 있는 토대를 세우고, 국내 기업 기술 개발을 지원하는 국산화 테스트베드 역할을 수행하게 되어 기쁘다”고 전했다.이희상 티맥스데이터 대표는 “티베로를 통해 소상공인과 근로자를 지원할 수 있어 뜻 깊다”라며 “근로복지공단 뿐 아니라 다양한 공공기관 레퍼런스 확대를 통해 시장점유율을 향상시키고 외산 제품의 강력한 대안 역할이 되어 국산 DB의 입지를 강화할 수 있도록 지속적인 기술 및 제품 개발에 매진하겠다”고 말했다.남혁우 기자(firstblood@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.03.	매경닷컴	구글은 왜 돈 안 되는 AI 연구들을 지원할까… ‘사회를 바꾸는 인공지능’ 개발에 전력투구, 궁극적으로는 비즈니스 모델 발굴까지 병행	사례#1. 전 세계 열병합 발전소에서는 수많은 오염물질이 배출되어 나오고 있다. 이 때문에 재정여유가 있는 자치단체에서는 발전소에 센서를 달아서 오염물질이 많이 나오면 자동경보를 울려주는 시스템을 갖추고 있다. 하지만 돈이 없는 곳들은 이런 시스템을 살 수 없는 상황. 그래서 구글은 ‘왓타임(WattTime)’이라는 민간단체와 함께 발전소에서 나오는 연기를 위성사진으로 읽을 수 있는 인공지능을 만들어 오픈소스 형태로 공급하고 있다. 무료이기 때문에 돈이 없는 지자체에서도 열병합 발전소에서 오염물질이 많이 나오면 자동경보를 울릴 수 있게 된 것이다.사례#2. 이성관계, 우울증, 왕따 등 다양한 고민상담 문자메시지를 받고 있는 북미의 자원봉사기관 ‘크라이시스 텍스트 라인’. 고민을 문자로 남기는 사람들과 자원봉사를 하는 상담사들을 연결하는 일종의 비영리 플랫폼이다. 그러나 상담사들이 많지 않기 때문에 때때로 고민상담 문자가 쇄도하는 시기에는 대기시간이 늘어나는 문제를 겪었다. 구글은 이 단체에 자금과 자연어처리 인공지능 기술을 공급함으로써 대기시간을 줄이는 일을 하고 있다.구글은 미국 실리콘밸리에서 지난 2월 13일(현지시간) 본지를 포함한 기자 일부와 실리콘밸리 IT 기업 엔지니어, 구글 관계자, 그리고 비영리단체들을 모아놓고 ‘인공지능’과 관련된 이벤트를 개최했다. 위 사례들은 여기서 발표된 인공지능 프로젝트들 중 일부만 소개한 것이다. 얼핏 보면 돈이 결코 되지 않는 일들이다. 구글 역시 기업의 사회적 책임(CSR) 차원에서 진행되는 프로젝트들이라고 밝혔다. 하지만 현장에서 이를 지켜본 기자의 눈에는 이런 비영리 프로젝트들이 결코 구글이라는 기업의 장기적 수익성과 떨어져 있는 것처럼 보이지 않았다. 한국에서는 절대 용납되지 않을, 회사의 단기수익성과 전혀 관계가 없어 보이는 구글의 인공지능 프로젝트들. 대체 왜 구글은 이런 일들을 하고 있는지를 자세히 파헤쳐 봤다.  ▶어떤 프로젝트들이 나왔길래 구글이 설립한 자선단체 ‘Google.org’는 2018년 구글의 인공지능 기술로 각종 공익사업들을 할 수 있는 아이디어 프로그램을 공모했고, 전 세계 119개국에서 2602건의 제안을 받아 심사한 뒤 20건을 선정해 2500만달러의 현금과 150명 이상의 전문가들을 붙여 주었다. 이날 이벤트는 바로 이 단체가 9개월 동안 20개의 자선단체들과 함께 진행한 결과물들을 선보이는 자리였다. 위에서 예를 든 두 사례를 포함해 흥미로운 인공지능 활용사례들이 전시됐다. 이를테면 이런 것들이다.레바논에 있는 베이루트 아메리칸유니버시티는 중동과 아프리카 지역의 농부들 입장에서 농작물을 키우는 데 가장 큰 문제가 물대기(관개)에 있다는 것을 발견했다. 농작물에 필요한 물의 양이 정해져 있는데 때로는 강수량이 부족해서, 때로는 농작물이 너무 잘 자라서 물이 부족한 경우가 생긴 것. 이 대학교의 컴퓨터공학과 교수인 파티마 아부 살렘 등 4명의 교수진들은 위성사진을 통해 공개되어 있는 날씨, 온도 등의 데이터와 농부들이 키우고 있는 농작물 데이터 등을 인공지능으로 학습시켜서 외부에서 얼마나 물을 끌어와야 하는지를 계산하는 알고리즘을 만들었다. 인도 비영리단체인 ‘와드와니AI’도 이와 비슷하게 작물의 병충해 사진들을 인공지능으로 학습시켜 농산물의 양을 늘리는 기술을 개발했다. 스마트폰 데이터를 활용해 우림지역의 불법벌채 등을 예방하는 인공지능 활용사례를 내놓은 자선단체 ‘레인포리스트 커넥션’도 있었다. ‘국경 없는 의사회’는 감염 부위를 찍은 사진으로 의료 서비스가 열악한 지역에서 박테리아 감염자에게 적절한 항생제 처방이 이뤄지도록 하는 아이디어를 냈다. 인도네시아의 ‘그링고재단’은 이미지를 읽어내는 인공지능을 활용해 플라스틱 재활용을 높이도록 하는 프로젝트를 진행했다. 이들은 공통적으로 구글이 제공하는 위성사진 이미지나 손쉽게 구할 수 있는 데이터 들을 활용해 사회적 공익사업을 진행했다는 특징이 있다.이밖에도 구글이 갖고 있는 자연어 처리 인공지능을 활용해 공익사업을 진행한 비영리단체들도 있었다. 호주의 ‘이스턴헬스’라는 곳은 자살을 시도한 이들을 위해 출동한 응급차에서 얻은 의료기록 데이터들을 분석해 자살을 예방할 수 있는 각종 정책들을 제공하는 플랫폼을 만들었다. 영국의 팩트체크 기관인 ‘풀팩트’는 사실을 구성하는 요소들을 인공지능으로 모아서 인터넷 상에 떠돌아다니는 어떤 콘텐츠의 진위여부를 확인할 수 있는 인공지능을 개발하고 있다고 소개했다. 브라질의 비영리기관 ‘핸드토크’는 포르투갈어를 수화로 바꾸어 주는 인공지능을 구글과 공동으로 개발해 맹인들의 커뮤니케이션을 지원하고 있다. 스위스의 ‘휴리독스’는 구글 자연어 처리 인공지능을 활용해 인권변호사들이 더 빨리 더 광범위한 판례와 자료들을 확보할 수 있도록 돕고 있다. 이밖에 인공지능을 이용해 저소득층 학생들의 글쓰기를 감수하고 더 좋은 글쓰기 방향을 제시하는 ‘퀼.org’, 인공지능으로 유럽에서 난민들에게 보유한 기술에 따라 적절한 직업을 추천해주는 ‘스킬랩 B.V’ 등이 있었다.▶인공지능 기술의 이미지 제고 구글은 왜 이런 자선단체 활동에 인공지능을 지원하는 것일까. 일단 가장 쉽게 생각해 볼 수 있는 이유는 기업의 사회적 책임(CSR)과 자선활동 차원에서 생각해 볼 수 있다. 보통 기업들처럼 자선활동을 통해 기업의 이미지를 높이는 것이다. 그런데, 구글은 이런 자선활동을 통해 인공지능의 이미지를 높이고 있다는 점이 특이하다. 마치 애플에게 있어서 ‘스마트폰’이 최고의 상품인 것처럼, 구글에 있어서 ‘인공지능’은 핵심경쟁력이다. 그러나 ‘스마트폰’과는 달리 ‘인공지능’은 대중의 공포감뿐만 아니라 사생활 보호 등에 있어서 각종 규제 문제가 도사리고 있다. 이 때문에 인공지능에 대한 이미지 개선을 위해 사회적 문제해결에 인공지능이 도움이 될 수 있다는 점을 강조하고 있는 것이다. Google.org의 임팩트 프로젝트 헤드인 브리짓 호이어 고세링크는 이날 발표를 통해 “우리가 이 프로젝트를 시작한 첫 번째 이유는 인공지능의 가능성을 더 많이 생각하고, 인공지능에 대한 우려와 두려움을 줄이자는 것이었다”고 말했다. 그리고 “추상적인 대화를 하기보다는 실제로 사회적 선(Social Good)을 위해 인공지능을 사용해 보고, 그걸 통해서 과연 인공지능이 무엇인지, 인공지능으로 무엇이 가능한지를 실험해 보자는 의도가 있었다”고 설명했다. 이스라엘에서 구글 서치 엔진 엔지니어링을 담당하고 있는 요시 마티아스 구글 상무(VP)는 하나의 사례를 소개했다. 인도 지역에는 매년 홍수로 6000명 정도가 위험에 빠진다. 그런데 이 위험도를 줄이기 위해 가장 유용한 수단은 ‘사전경보’였다. 마티아스 상무 팀은 특정한 지역의 지형도와 함께, 해당 지역보다 상류에 있는 곳에서 사람들이 검색하는 데이터들을 인공지능으로 학습시켰다.예를 들어 A라는 지역에 있는 사람들에게 홍수의 위험을 알리기 위해 그보다 상류에 있는 B라는 지역 사람들이 ‘홍수 대피’ 등의 검색들을 많이 하는지를 학습시킨 것이다. 그 결과 홍수 예측에 있어서 90%가량 정확한 경보시스템을 갖출 수 있었다. 지금까지 구글은 약 100만 건 이상의 홍수 경보를 인도 지역에 보내고 있다. 마티아스 상무는 “약 2년 반 전에는 홍수예방을 인공지능으로 할 수 있냐고 물으면 ‘잘 모르겠다’고 답했다”며 “하지만 지금은 느리긴 해도 ‘할 수 있다’라고 답하고 있다”고 말했다.   ▶최고의 두뇌와 최고의 인사이트, 데이터들을 모은다 이처럼 구글의 ‘돈 안 되는’ 인공지능 사회공헌 프로젝트는 구글의 이미지뿐만 아니라 ‘인공지능’에 대한 이미지를 높이는 데 기여하고 있다. 그러나 그뿐만은 아니다. 결국 인공지능에 대한 이미지 제고는 구글에 최고의 인재들과 최고의 자원들이 모이는 계기가 되고 있다. 스탠퍼드 대학에서 컴퓨터과학을 전공하는 한 참석자는 현장에서 기자를 만나 “사회적으로 올바른 일을 해야 한다는 의식을 가진 이들에게 구글이 지원하는 프로젝트들은 흥미로운 관심거리들을 제공하고 있다”고 말했다. 그는 특히 구글이 지원하고 있는 자선단체들이 NGO라고 하여 비효율적으로 운영된다거나, 기술적으로 뒤처져 있는 것이 절대 아니라고 했다. 예를 들어 ‘왓타임’처럼 위성사진 수천만 장을 인공지능으로 분석해 열병합 발전소의 오염배출 수준을 측정해내는 기술은 상당히 앞서나가 있다고 했다. “위성사진을 인공지능으로 분석하는 곳들은 많은데, 발전소 오염량을 이처럼 측정해내는 모델은 본 적이 없다”고 말했다. 또 다른 참석자는 “개인의 발전 측면에서 볼 때도 뛰어난 인공지능 엔지니어링 능력을 사회공헌을 위해 썼다는 것이 마이너스가 될 일이 전혀 없다”고 말했다. 미국의 경우 고등학교 교육과정에서부터 공동체의 공익을 위해 봉사하는 것을 자랑스럽게 생각하는 문화를 가르치고 있기 때문이다. 결국 구글 입장에서는 인공지능을 더 널리 사용할 수 있는 저변을 넓힐 수 있는 이점이 있다.마지막으로 해당 프로젝트들에서 다양한 데이터들을 추가로 얻을 수 있다. 예를 들어 ‘크라이시스 텍스트’의 경우 2013년 이후 무려 1억4100만 건 이상의 고민 및 상담 관련 문자메시지를 주고받을 정도로 활발한 커뮤니케이션이 오가고 있다. 이 기관과의 협력을 통해 구글은 자신의 자연어 처리 인공지능 기술을 상당부분 고도화시킬 수 있었을 것으로 추정된다. 특히 사람들의 내밀한 곳 속에 있는 고민에 대한 언어들을 인공지능이 학습할 수 있다는 것은 좋은 기회이기도 하다. ‘토킹포인트’라는 NGO는 영어가 모국어가 아닌 가정의 자녀들이 미국 내 학교에서 받아온 가정통신문 등을 번역해 주는 공공서비스를 제공하고 있다. 이 기관에서는 학교 내 교육용어들을 보다 적절하게 번역할 수 있는 모범사례들을 구글에게 제공해 주고 있다. ▶모이면 비즈니스 모델은 자연스레 나온다 결론적으로 돈이 되지 않는 것처럼 보이는 자선사업을 하고 있지만, 구글은 그 이상의 것을 이 사업을 통해 가져가고 있는 것처럼 보인다. 사람들에게 인공지능에 대한 공포감을 줄이고, 대신 인공지능을 사회적 선으로 활용하려 하는 많은 이들의 마음을 얻었다. 인공지능을 통해 공동체의 공익을 증진시키려는 많은 이들이 구글을 중심으로 한 생태계 속으로 들어오면서 보다 다양한 프로젝트들이 시도될 가능성들이 커지고 있다. 게다가 해당 프로젝트로 인해 구글의 인공지능 기술 또한 나날이 발전하고 있다.무엇보다 이런 프로젝트들이 돈이 되지 않는 것도 아니다. 이런 작업들을 지속해 나가다 보면 결국 지금보다 더 큰 비즈니스 모델을 만들 수 있다는 것이 구글의 생각인 것처럼 보였다. 마치 대학교가 순수과학을 탐구해 나가다 보면, 거대한 산업을 만들 수 있는 기술적 진전을 만들어 내듯이, 구글은 인공지능을 활용한 연구와 활용 생태계 확대를 통해 새로운 비즈니스 기회의 가능성 또한 엿보고 있다는 것을 확인할 수 있었다. 지난 1월 28일(현지시간) 구글이 샌프란시스코 모처에서 개최한 ‘인공지능 프레스데이’에 참석한 구글 인공지능 부문 리더(AI Chief) 제프 딘은 “장기적으로 인공지능을 활용한 연구들을 8~10년 정도 진행하다보면 그 과정에서 상업적으로 활용 가능한 유용한 결과들이 나오곤 한다. 그러면 우리는 또 인공지능을 활용해 할 수 있는 연구들을 진행한다”고 말했다. 대표적으로 구글이 진행하고 있는 동물 음성인식 인공지능 프로젝트가 있다. 미국 서부해안에 73마리밖에 남지 않은 범고래를 보호하기 위해 이들의 음성을 분석하는 인공지능을 개발한 것. 그 결과 만일 범고래 한 마리라도 문제가 생기면 해안경비대가 달려가서 해당 개체를 보살피는 시스템을 구축하는 데 도움을 주고 있다. 구글은 2018년에도 개체 수가 급격히 줄고 있는 혹등고래를 보호하기 위해 비슷한 인공지능 연구 프로젝트를 발표하기도 했었다. 그런데 범고래나 혹등고래를 보호하기 위한 인공지능 프로젝트가 단순히 생태계 보호 차원에서만 의미를 가지는 것은 아니다. 장기적으로 이런 연구를 진행하다 보면 혹등고래와 범고래 등의 언어 샘플을 다수 확보할 수 있게 되고, 그 결과 그들의 언어를 흉내 낼 수 있는 인공지능도 만들어 낼 수 있다. 결국 바닷속에 있는 혹등고래, 범고래 등과 인간이 의사소통할 수 있는 길이 열리는 것이다. 이 방식을 반려견 등에 적용한다면 비즈니스 기회는 창출될 수 있다.말하자면 구글이 인공지능을 가지고 다소 엉뚱해 보이는 연구나 자선활동에 에너지를 쏟는 이유는 결국 그 속에 더 큰 기회가 숨어있을 수도 있기 때문이라고 느껴졌다. ‘동물과 소통할 수 있는 인공지능’이라는 아이디어는 ‘인공지능으로 당장 돈 벌 수 있는 사업아이템을 가져와라’라고 하는 CEO의 지시에 맞춰서 나올 수 있는 결과물이 아니다. 단기적인 기술고도화와 효율성 추구가 우선이 아니라, 인공지능이라는 자사의 핵심 경쟁력을 둘러싸고 생태계를 만들고 있다는 점이 다른 회사와 다른 구글의 개방된 전략인 것이다.   “학교서 쓰는 영어, 번역만 잘해줘도 숙제해 가는 학생들 6배로 늘어난다”구글 AI 임팩트 챌린지 이벤트 수상자 임희재 토킹포인트 창업자구글 인공지능의 도움을 받아 미국 캐나다 등에서 영어를 못하는 학생들의 학교생활을 도와주는 자선단체 ‘토킹포인트’의 임희재 대표를 현장에서 인터뷰했다. 그는 “영어를 하지 않던 학생들이 학교에서 영어로 된 전단지를 받아오면, 학생들은 물론 학부모들도 매우 괴로워한다”며 “특히 저소득층으로 갈수록 이 문제는 커진다”고 말했다. 그는 이어 “하지만 이 문제를 해결하기 위해 인공지능을 도입했더니 ‘도움이 됐다’고 하는 사람이 거의 전부였고, 학교에서 내 주는 숙제를 해 가는 학생들의 비율은 6배가 늘어났다”고 말했다.토킹포인트는 일종의 앱 형태로 학교에서 내 주는 통신문이나 숙제 등을 전문적으로 스페인어 등 10개 언어로 자동번역해 주는 기능을 제공한다. 미국 전역에서 사용이 가능하고 캐나다에서도 일부 서비스가 이뤄지고 있다. 활성사용자 숫자는 약 65만 명. 자선단체이기 때문에 이곳이 제공하는 서비스는 무료다. 지난해 구글이 인공지능으로 사회적 변화를 줄 수 있는 자선단체들을 장려하는 프로그램에 지원해 선정됐고, 그 결과 250만달러의 자금과 함께 기술적 지원을 받았다(누적 자금모집 액수는 600만달러). 현재 모두 14명이 근무하는 상태지만 인원을 더 늘릴 계획.‘토킹포인트’를 많은 학부모들이 이용하는 이유는 영어가 모국어가 아닌 학부모와 학생 입장에서 가정통신문 번역을 의뢰했을 때 결과물이 뛰어나기 때문이다. 예를 들어 PTA(Parent Teacher Association)를 구글 번역기에 넣으면 ‘학부모선생연합’이라는 어색한 단어로 번역되는데, 실제로 한국에서는 ‘학교운영위원회’가 더 가까운 용어일 수 있다. 성적표를 뜻하는 ‘Report Card’ 역시 일반 번역기에 넣으면 ‘보고서 카드’ 정도로 번역이 이뤄진다. 그러나 토킹포인트는 약 100명 정도의 전문번역가들이 학교 현장에서 사용되는 언어들을 정확한 단어로 번역해 인공지능에게 학습시킨다. 이 때문에 학교 현장에서는 구글 번역기보다 더 정확한 번역이 가능하다는 설명.영어를 쓰지 못하는 학생과 학부모의 고통을 덜어준다는 점에서 비슷한 솔루션들이 많이 나와 있을 수 있지만, 토킹포인트는 매우 빠르게 성장해 나가고 있다. 현재 65만 명의 사용자가 있지만, 조만간 100만 명 돌파를 이룰 것 같다는 것이 임 대표의 설명. 이런 성장의 비결에 대해 임 대표는 “소득 측면에서 소외된 계층을 매우 집중적으로 공략한 것이 주요했던 것 같다”며 “빈부격차가 큰 지역에서 이런 계층들의 숫자는 매우 빠르게 증가하고 있었고, 그들에게 신뢰를 얻으면서 사용자 숫자는 더 빠르게 늘어났다”고 말했다. 현재 미국 캘리포니아 지역에는 약 45%의 가정이 집에서 영어를 사용하고 있지 않다.임희재 씨는 어린 시절 영국 킹스턴에 어학연수를 갔을 때, 엄마가 영어를 하지 못하는 학생들을 도와주는 모습을 보고 언어로 다른 사람들의 교육문제를 해결해야겠다고 생각했다. 스탠퍼드대학교 비즈니스 스쿨을 졸업한 그는 맥킨지에서 빌 게이츠와 멀린다 게이츠가 설립한 빌&멀린다 재단을 자문하기도 했으며, 영국 교육부 자문관의 스텝으로서 중동 지역에 있는 학교 내에서 데이터를 기반으로 한 의사결정이 이뤄지도록 하는 프로젝트들을 수행했었다.[신현규 매일경제 실리콘밸리 특파원][본 기사는 매경LUXMEN 제114호 (2020년 3월) 기사입니다]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.03.	매경닷컴	한국·일본은 난리인데…대만선 마스크 대란 없다 왜?	첫 확진자 열흘만에 수출 전면금지정부 일괄 구매 후 약국 분배1인당 2매 제한, 구매 홀짝제각종 앱으로 실시간 재고 확인최근 대만 타이페이 한 사원에 모인 대만 청년들. [AP = 연합뉴스]  한국, 일본에선 마스크 대란이 날로 가중되는 것과 달리 대만에선 발빠른 정보공개와 첨단기술 활용을 통해 혼선을 줄여 주목받고 있다.  자국내 마스크 상당량을 중국에 의존하던 상황이 오히려 위기감을 높여 파격적인 대응을 가능하게 했다는 분석이 나온다. 인구 2400만명의 대만에선 지난 1월 14일 첫 확진자가 나온 후 3일 현재까지 감염이 확인된 사람은 41명(사망 1명)이다.가장 눈길을 끄는 것은 대만 정부에서 관리하는 '마스크 수요공급 자문센터'다. 39세의 젊은 장관인 오드리 탕 디지털총무 정무위원이 이끄는 PDIS(공공디지털혁신공간)에서 관리하는 사이트다. 마스크 판매가 이뤄지고 있는 모든 약국의  현재 보유량을 실시간으로 확인할 수 있는 사이트나 어플리케이션(앱) 등을 한곳에서 확인할 수 있다.  대표 서비스인 '약국 마스크 구매 지도'는 지도에서 약국을 클릭하면 현재 보유 중인 마스크 수량은 물론 영업시간, 주소, 전화번호 등까지 모두 확인할 수 있다.  이같은 정보가 현재 40여개의 사이트, 20여개의 앱, 10여개의 라인(메신저) 대응 앱 등이 올라와있다. 시각장애인 등을 위해 말로 답변해주는 앱도 나왔을 정도로 다양하다. 위생복리부(보건복지부 해당)를 통해 기초 데이터를 제공한 것을 기반으로 민간에서 개발했다.  해커출신의 트랜스젠더로 대만 IT정책을 총괄하는 탕 장관 주도로 30초마다 업데이트되는 건강보험 관련 정보를 공개하면서 단기간만에 이처럼 많은 사이트, 앱이 나왔다. 중국에서 마스크 수입이 끊기면서 대만 정부가 쏟아낸 강력한 정책도 한몫했다. 대만 정부는 1월 24일부터 자국내에서 생산된 마스크 수출을 전면 금지했다. 대만에서 첫 확진자가 발생한지 열흘 만이다. 초기엔 혼선이 적지 않았다. 1인당 3매 구입제한과 함께 가격 인하를 강제했지만 병원에서 쓸 마스크도 없어 비판이 쏟아지기도 했다. 문제 해결을 위해 대만 정부는 2월 6일부터는 자국내 생산 마스크 전량을 정부가 사들여 지정된 약국에서만 판매토록 했다. 가격도 더 낮췄다. 마스크를 약국에서 사려면 반드시 건강보험증을 제시해야 하고 혼잡을 막기 위해 구매 홀짝제도 도입했다. 건강보험증 번호 끝자리가 홀수인 사람은 월·수·금·일요일, 짝수인 사람은 화·목·토·일에만 구매가 가능한 식이다. 구매 수량도 1주일에 2매까지만 살 수 있도록 했다. 구매 내역이 건강보험을 통해 실시간 업데이트 되는 만큼 여러 곳의 약국을 방문해 사재기하는 것은 원천적으로 불가능하다. 이같은 조치는 모든 마스크 구매 관련 정보가 건강보험과 연계됐음을 확인한 탕 장관은 2월초 복리위생부를 직접 설득해 관련 데이터 실시간 공개하면서 이뤄졌다. 누구든 복리위생부 홈페이지에서 관련 자료를 다운로드 할 수 있게 됐다. 유통도 개선됐다. 일례로 대만 우정공사에선 해당 데이터를 활용해 각 약국의 실시간 마스크재고 상황에 맞춰 배송하는 체계를 갖췄다.  대만 정부에선 생산량 자체를 늘리기 위해서도 이례적으로 대응했다. 기업을 상대로 증산요청과 함께 생산 전량 구매 약속까지 했다. 또 지난달엔 대당 1일 10만장 생산이 가능한 설비 60대를 정부가 구매해 15개 관련 기업에 기증했다. 신규 설비 기증을 통해 1일 생산량이 1000만장으로 높아졌다고 대만 정부는 밝혔다.[도쿄 = 정욱 특파원 / 베이징 = 김대기 특파원]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.03.	KBS	[오태훈의 시사본부] 조비룡 “국내 첫 도입 생활치료센터, 이렇게 운영됩니다”	- 중증 환자에 제대로 된 의료서비스 제공하기 위해 경증 환자 따로 분류해 관리하는 것  - 80%의 확진자가 특별한 치료 없이 해열제만으로 회복 가능, 입원 필요치 않아- 맥박, 혈압, 호흡수, 체온, 의식 수준 모두 정상인 경우에만 생활치료센터 입소- 나이 역시 55세 이하의 만성질환 없는, 중증 악화 가능성이 거의 없는 경우에만 수용- 갑자기 증상이 악화된다면 병원으로 후송할 수 있는 모니터링 체계 갖춰- 하루에 2번씩 간호사 통해 상태 점검하고, 매일 1번 의료진과 화상 상담- 수용자들이 불편함 없이 지내며 정신적인 건강도 잘 유지도록 지원할 것- 우리나라 코로나19 대응 체계 훌륭해... 사회적 거리두기에 관심 갖고 실천해주길■ 프로그램명 : 오태훈의 시사본부■ 코너명 : 시사본부 이슈■ 방송시간 : 3월 3일(화요일) 12:20~14:00 KBS 1라디오■ 출연자 : 조비룡 교수(서울대병원 공공진료센터장)▷ 오태훈 : 어제부터 코로나19 확진자의 병세 정도를 분류해서 입원 여부를 결정하는 새로운 치료 체계가 구축됐습니다. 그러니까 1단계인 경증 환자는 입원 치료 대신에 자가격리를 한다거나 생활치료센터 입소해서 치료하게 된다고 하는데 생활치료센터 처음 등장하는 제도라고 합니다. 서울대병원 공공진료센터 조비룡 센터장 연결해서 이 내용 짚어보도록 하겠습니다. 나와 계십니까?  ▶ 조비룡 : 안녕하세요?  ▷ 오태훈 : 먼저 그동안은 확진을 받으면 음압병상에서 치료를 받았던 것으로 알고 있었습니다. 그런데 치료 체계가 새롭게 개편됐는데 이 이유부터 여쭙겠습니다.  ▶ 조비룡 : 조금 전에 말씀하셨지만 지금 거의 최고로 환자의 수가 많은 확진자 수가 증가하는 상태라고 보고요. 현재는 의료 서비스의 공급 체계가 환자들의 수요를 따라가지 못하고 있기 때문에 현재 저희들이 가용할 수 있는 의료 서비스를 어떻게 효율적으로 사용할지에 대한 고민 끝에 생활치료센터가 만들어진 거고요. 궁극적으로는 중증 환자들에 대해서 제대로 된 의료 서비스를 제대로 제공하기 위해서 경증 환자들은 따로 분류를 해서 관리를 하겠다는 뜻이 되겠습니다.  ▷ 오태훈 : 그러면 서울대병원 공공진료센터가 담당하고 있는 이 생활치료센터는 어디에서 운영하게 돼요?  ▶ 조비룡 : 지금 문경에 있는 저희들 연수원 시설을 사용하게 되고요. 서울대병원의 중앙센터와 공공진료센터에서 직접 관리를 하게 됩니다.  ▷ 오태훈 : 그러니까 확진 받은 경증 환자를 생활치료센터에서 치료하는 거 아니겠습니까?  ▶ 조비룡 : 치료의 의미가 이제 여러 가지가 있을 수 있는데 현재 코로나바이러스에 대해서는 선택적인 치료제가 현재 없는 상태입니다. 그래서 환자들이 악화되지 않도록 PCR 치료를 담당하고 있는데 다행히도 현재까지의 경험으로 보면 거의 80%의 환자가 악화가 되지 않는 특별한 치료가 없이 해열제나 이런 치료만으로도 조절이 되는 환자들이어서 이런 분들은 꼭 입원하지 않아도 되겠다는 결론이 났고요. 이분들에 대한 관리 또는 치료를 생활치료센터에서 담당을 하게 됩니다.  ▷ 오태훈 : 그러면 치료의 개념도 있지만 확진 환자를 통해서 전파되는 걸 막고자 하는 그런 역할도 하게 되겠군요.  ▶ 조비룡 : 그게 사실은 제일 중요하고요. 이 환자의 상태만 보자고 하면 그렇게 중하지 않기 때문에 집에서 관리를 해도 문제가 없습니다. 그런데 문제는 이제 집이나 사회로 바로 복귀하게 되면 2차 감염이 진행될 수 있기 때문에 집으로 보낼 수는 없고 그래서 생활치료센터에서도 사실은 그 주변으로 이번에 저희들 아산, 진천에서도 주민들이 많이 우려를 했지만 감염이 되지 않을까라고 걱정을 할 수 있지 않습니까? 그래서 이런 부분들이 2차 전염이 될 수 있지 않는 시설이나 제도를 만든 곳이 생활치료센터고 되겠습니다.  ▷ 오태훈 : 그러면 이곳에 입소하는 환자들 분류를 어떤 기준으로 하게 되는 겁니까?  ▶ 조비룡 : 현재는 실제로 중증으로 악화될 가능성이 거의 없다고 판단이 되는 환자들을 위주로 보게 되겠고요. 저희들이 일반적으로 환자 분류를 맥박이나 혈압 그다음에 호흡수, 체온 뭐 의식 이런 수준으로 분류를 하게 되는데 이런 분류들이 다 정상이어야 하고요. 나이가 많은 경우에 지금 여러 가지 문제들이 일어나기 때문에 나이를 65세 이하 일반적으로는 55세 이하로 저희들이 보고 있고요. 만성질환도 있지 않은 그래서 생활치료센터에서 가능한 한 병원으로 전원되는 케이스가 잘 일어나지 않는 환자들만 이쪽으로 배치를 한다고 보시면 되겠습니다. 그래서 당장 시작은 저희들이 현재 3차 병원에서 음압 격리 병실을 운영하고 있는데 여기에 입원되어 있는 환자분들 중에 중하지 않는 환자 분들이 있습니다.  ▷ 오태훈 : 초기에 그러면 음압병동에 들어가신 환자들 말씀이신가요?  ▶ 조비룡 : 맞습니다. 그런 분들 중에서도 아직까지 PCR 검사에서 음성으로 나오지는 않았지만 이분은 악화되지 않겠다고 생각이 되는 분들을 저희들이 우선적으로 전원을 받을 예정이고요. 앞으로는 보건소나 선별검사소에서 저희들이 제시한 조건에 맞는 환자 분들은 일부는 저희들이 여력이 있다고 했을 때는 직접 받는 방안도 저희들이 고려 중에 있습니다.  ▷ 오태훈 : 지금 대구, 경북 지역 같은 경우에는 병실이 부족해서 자가격리 상태에 있는 확진 환자가 꽤 있는 것으로 알고 있습니다. 이분들의 검사는 어떻게 됩니까? 입소 여부를?  ▶ 조비룡 : 이분들의 입소 여부를 먼저 3차 병원에 있는 환자들을 저희들이 받아들이고 3차 병원에서 다시 분류를 해서 입원할 분들 주로 나이가 많고 합병증이 있고 이미 발열내 호흡기 증상이 있는 분들을 우선적으로 입원할 수 있도록 조치를 하고 그러지 않는 분들은 저희들이 수용할 수 있는 수에 따라서 치료센터로 전원을 하도록 그렇게 프로세스가 진행이 될 예정입니다.  ▷ 오태훈 : 지금 확진 환자 가운데 경증 환자의 비율은 어느 정도로 나타나고 있어요?  ▶ 조비룡 : 거의 한 80% 정도가 크게 불편하지 않은 예를 들어서 주사 치료나 전문적인 의료 치료가 필요하지 않은 경증 환자로 분류가 되고 있습니다.  ▷ 오태훈 : 지금 한 4,800여 명이 확진을 받은 상황에서 80%가 경증이라고 한다고 그러면 이 수요를 감당할 생활치료센터가 부족하지는 않을까 싶기도 하거든요.  ▶ 조비룡 : 이제 막 오픈하고 있기 때문에 현재로서 부족한 것이 맞고요. 다행히도 그래서 원래 저희들도 다음 주에 오픈 예정이었지만 지금 내일모레 정도 개원할 생각이고요. 현재 저희들이 개원하면서 여러 가지 가이드라인과 치료 지침을 만들었고 이 지침에 따라서 현재 10개의 국립대학병원과 그다음에 몇 개 민간병원에서 소유하고 있는 또는 국가가 소유하고 있는 연수원이나 시설을 이용해서 가능한 빠른 시기 내에 생활치료센터를 확장할 생각을 하고 있습니다.  ▷ 오태훈 : 생활치료센터라는 것이 처음 등장하는 제도라고 들었습니다. 운영 지침 방금 말씀해주셨는데 구체적으로 어떤 지침들이 마련되어 있는지 알려주셨으면 합니다.  ▶ 조비룡 : 생활치료센터는 의료적인 치료 못지않게 방금 말씀하셨지만 2차 감염이 일어나지 않도록 격리되는 체계가 중요하고요. 이분들이 생활하는 데 별 불편함이 없도록 잘 지원해주는 것이 두 번째가 되겠고 세 번째가 만에 하나라도 지금 현재 이제 코로나 감염의 경우에는 증상이 거의 없다가 갑자기 악화되는 상황들이 있기 때문에 조금이라도 이럴 가능성이 있을 경우에 빨리 파악을 해서 병원으로 후송할 수 있는 모니터링 체계를 갖추는 것이 가장 중요한 프로세스가 되겠습니다.  ▷ 오태훈 : 그러면 경북 문경에서 운영하고 있는 생활치료센터는 내일부터 운영하게 되는 겁니까?  ▶ 조비룡 : 지금 내일부터 받을 준비가 되겠고요. 현재 각 병원에서 분류를 해서 어떤 환자들을 보낼지를 분류하고 있는데 내일 저녁 또는 모레 오전부터 아마 환자들이 전원이 되지 않을까라고 생각을 하고 있습니다.  ▷ 오태훈 : 지금 확진자 동선까지도 나오고 있는 상황이라서 이 확진 환자를 생활치료센터까지 이송하는 데도 상당히 신경을 써야 할 것 같고요. 어떤 준비가 되어 있는지도 궁금합니다.  ▶ 조비룡 : 이송에는 지금 소방청에서 담당을 해주시고 계시고요. 지금 환자들 후송 조치를 문제가 되지 않도록 현재로서는 병원에서 바로 오기 때문에 가능하고요. 만약에 이 부분이 선별진료소 또는 보건소로 확대가 되게 되면 추후에는 자차로서 오거나 이런 것까지 저희들이 고려를 하고 있습니다.  ▷ 오태훈 : 자가격리 중인 분 같은 경우에는 자차를 통해서 이쪽에 선별적으로 입소할 수도 있게 되겠군요.  ▶ 조비룡 : 그럴 수도 있을 것 같습니다.  ▷ 오태훈 : 그러면 이곳에서 얼마나 있어야 하는 건가요?  ▶ 조비룡 : 그것도 이제 환자들이 얼마나 확진자가 얼마나 늘어나느냐에 따라서 다르겠지만 현재로서는 증상이 완전히 없어지거나 아니면 PCR검사에서 음성이 되는 데까지는 여기에 머무는 것이 원칙입니다만 만약에 확진자 수가 너무 많이 증가하거나 그럴 경우에는 검사가 양성일지라도 감염의 가능성이 낮은 경우에 그러니까 증상이 좋아진 다음에 이틀 이상 지난 경우에는 조금 더 빨리 사회로 또는 집으로 보내는 것도 저희들이 고려 중에 있습니다. 그런데 이 부분은 이랬을 때 재감염 또는 재전염 가능성이 어느 정도인지에 대해서 저희들이 조금 더 판단을 해야 하고 가능한 한 중증 환자들이 치료의 기회를 놓치지 않도록 하는 치료 시설을 잘 이용할 수 있도록 하는 것에 저희들이 포커스를 맞추고 있습니다.  ▷ 오태훈 : 이곳에도 의료진들이 상주하고 있는 거죠?  ▶ 조비룡 : 네. 현재 지금 매번 담당 저희들 서울대병원 교수님이 지금 두 분이 내려가 계시고요. 앞으로도 지속적으로 두 분이 돌아가면서 진료 담당을 하시게 되실 것 같고 그다음에 의사가 한 다섯 분 정도, 간호사가 여섯 분 정도는 현재 대기 상태에 있습니다.  ▷ 오태훈 : 그러면 확진 환자들 경증입니다만 이분들 시설에서의 일과는 어떻게 됩니까?  ▶ 조비룡 : 일과는 일반적인 생활센터의 일과랑 같고요. 아침에 일어나서부터 증상 모니터링을 담당하게 되고 하루에 2번씩은 우리 간호사를 통해서 증상과 문제점에 대해서 모니터링이 되고 매일 1번씩 의료진과의 화상 상담이 이루어질 예정입니다.  ▷ 오태훈 : 이곳은 1인 1실로 운영하는 건가요?  ▶ 조비룡 : 현재는 1인 1실로 시작을 합니다만 예를 들어서 가족이 있다든지 부부가 있다든지 또는 잘 아는 지인이 있을 경우에는 현재 생활치료센터도 수 자체가 모자라는 상태이기 때문에 같이 사용할 수 있도록 저희들이 하려고 합니다.  ▷ 오태훈 : 그러니까 이런 일과를 진행하고 검사를 받다가 치료 도중에 증상이 악화되면 바로 또 병원으로 이송이 가능한 거죠?  ▶ 조비룡 : 네. 그렇게 하도록 하고 있고요. 현재로서는 몇 개 병원이 어디로 갈지에 대한 동선이 마련되어 있는 상태고 실제로 가야 할 병원의 베드가 모자랄 때는 중앙센터에서 arrange 하는 걸로 저희들이 진행 중에 있습니다.  ▷ 오태훈 : 이분들이 외부활동은 전혀 안 하는 거 맞습니까?  ▶ 조비룡 : 외부활동은 어렵습니다. 외부활동을 하게 되면 문제가 되기 때문에 실내에서 있어야 하고 이제 그 부분이 사실은 증상이 있지 않은 분들에게 방에서 계속 머물게 하도록 하는 조치가 상당히 큰 불편함으로 따라올 것 같고요. 여기에 대해서는 어떻게 잘 보낼 수 있을지 또는 뭐 취미생활을 할 수 있도록 여러 가지 방안들을 같이 고려 중에 있습니다.  ▷ 오태훈 : 또 주변에 계시는 주민들께서는 방역에 대한 걱정들도 하실 것 같고요. 여기에 대해서도 말씀을 해주셨으면 좋겠습니다.  ▶ 조비룡 : 뭐 주변과의 접촉은 일어나지 않도록 저희들이 철저히 준비를 하고요. 생활치료센터 내부에서도 직원들의 근무 동선과 환자들의 동선을 엄격하게 분리를 해서 직원 또는 의료진이 감염되지 않도록 하는 것이 첫 번째고 당연히 외부와의 격리가 이루어질 수 있도록 디자인이 되고 있습니다.  ▷ 오태훈 : 아무래도 이게 갑작스럽게 시행하는 것이고 또 처음 시행하는 제도라서 걱정되는 부분도 있으실 것 같아요. 어떤 부분들 염려하고 계신지도 말씀해주시죠.  ▶ 조비룡 : 아무래도 확진자 수가 늘어나게 되면서 생활치료센터에, 만약에 증가 속도가 중간에 꺾이지 않으면 생활치료센터에 입소하는 분들도 중증도가 올라갈 수 있기 때문에 지금처럼 격증 환자보다 조금 중증의 환자들이 올 때 대비가 첫 번째 저희들 걱정이고요. 두 번째로 방금 여러 가지 염려하셨던 지역 내 감염이나 이런 부분들은 현재 저희들이 시뮬레이션을 해보면 큰 문제가 없을 것으로 판단이 되고요. 조금 전에도 이야기했습니다만 큰 불편감이 없는 분들이 이제 수일, 오래는 몇 주간 격리가 되어 있어야 하는데 이분들이 정신적으로 건강 상태를 잘 유지할 수 있도록 저희들이 지원하는 것이 걱정이고. 그래서 이런 부분에 대해서는 방송 시청, 운동, 독서 여러 가지에 대한 지원 방안들을 고려하고 있습니다.  ▷ 오태훈 : 이분들을 한 시설에서 일관되게 관찰하다 보면 여기에서 유의미한 치료 방식이라든가 바이러스의 특징 같은 것들도 우리가 데이터로 확보할 수 있지 않을까라는 기대도 살짝 드는데 어떤가요?  ▶ 조비룡 : 현재 이미 우리나라 환자들에 대해서 어떤 분들이 재감염이 일어나지 않고 중증으로 가지 않는 것에 대해서 저희들이 모니터링이 되고 있고요. 이 데이터들이 지속적으로 가이드라인으로 만들어지고 있습니다.  ▷ 오태훈 : 그러면 교수님께서도 문경으로 직접 내려가시나요?  ▶ 조비룡 : 네. 저도 내려가야 합니다.  ▷ 오태훈 : 그곳에서 생활도 만만치 않으실 것 같은데요.  ▶ 조비룡 : 저보다는 지금 우리 담당 의료진들이 로테이션 하면서 내려가게 되는데 다들. 물론 이제 열심히 하는 것도 중요하지만 의료진이 감염이 되게 되면 결국은 치료자가 치료 받는 사람이 되기 때문에 이 부분에 대해서는 저희들이 항상 염두에 두고 있습니다.  ▷ 오태훈 : 청취자께서 질문 주셔서 이것만 몇 개 여쭤보고 마무리짓도록 하겠습니다. 2653님께서 “사회적 거리두기 하면서 2주 더 기다리면 진짜 괜찮을까요? 이번 주가 고비라는 말도 여러 번 들은 것 같습니다.”라고 걱정해주셨거든요. 언제쯤이면 이게 글쎄요. 여쭙기도 죄송합니다만 안정될 것으로 예상하시나요?  ▶ 조비룡 : 현재 다행히도 저희들이 외부활동을 하다 보면 사회적 거리두기를 국민들이 정말 실천을 많이들 해주시는 것 같고요. 이런 상황만 제대로 지속이 된다고 하면 실제로 저희들이 처음에도 말씀해주셨지만 2주 이내로 저희가 꺾임새가 있을 것으로 판단이 들고 일단 사회적인 지역 감염만 저희들이 차단을 할 수 있다고 하면 현재 중증도나 전파 되는 부분들이 비말 전파이기 때문에 2주 지나서부터 감염 속도가 줄어들게 되고 길어도 1달 반 이내에 상당히 수가 많이 줄어들지 않을까라고 생각을 하고요. 물론 이건 저희들의 기대입니다만 만약에 그렇지 않을 경우를 대비해서 지금 생활치료센터가 준비 중에 있고 생활치료센터만으로 부족할 때 어떻게 할지에 대한 2차, 3차 시나리오도 저희들이 준비를 하고 있습니다.  ▷ 오태훈 : 방금 침방울 이야기해주셨는데요. 8213님께서 “마스크에 대해 궁금한 점이 참 많습니다. 자기 보호가 아니라 전파 방지용이라고 들었는데 정말 맞습니까? 바이러스는 각막으로도 침투하기 때문에 자기 보호에 별 효과가 없다는 말도 있던데요.”라고 질문 주셨거든요.  ▶ 조비룡 : 이제 모든 국민들이 다 마스크를 하게 되면 결국은 본인의 비말이 밖으로 나오지 않는 거기 때문에 주변 사람들에 대한 그러니까 서로 서로에 대한 보호가 되기 때문에 모두가 이렇게 마스크를 하게 되면 확실히 큰 효과가 있을 것으로 기대를 하고요. 현재 중국의 데이터나 이런 것들을 봐도 전파되는 양상이 거의 비말을 통해서 일어나는 걸로 추정이 되고 있기 때문에 우리나라의 마스크 착용하는 실천이 큰 전파 차단에 도움이 될 걸로 예상을 하고 있습니다.  ▷ 오태훈 : 상당히 중요한 시점입니다. 의료진도 그렇고 정부도 그렇고 또 지자체, 공공기관 모두가 다 긴장하고 있는 상황인데요. 끝으로 국민께 바라고 싶은 점 있으시면 말씀 부탁드리겠습니다.  ▶ 조비룡 : 상당히 저희들도 당황을 하고 있는 상태이기 때문에 많이들 불편하시고 우려가 되시겠지만 다행히 최근에 여러 가지 저희들 의료 대응 체계나 검사 속도 뭐 이런 것들로 봐서 우리나라의 대응 체계가 전 세계적으로 지금 훌륭한 체계를 유지하고 있기 때문에 사회적 거리두기 한 번 더 관심 가지시고 다들 실천할 수 있도록 주위에 그러지 않는 분들이 있으면 같이 하도록 해준다고 하면 분명히 빨리 마무리될 수 있지 않을까라고 생각을 하고 있습니다.  ▷ 오태훈 : 알겠습니다. 어제부터 이거 운영되기 시작했습니다. 문경의 생활치료센터 담당하고 있는 서울대병원 공공진료센터 조비룡 센터장님과 함께 말씀 나눴습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.  ▶ 조비룡 : 감사합니다. KBS▶ 코로나19 함께 이겨냅시다! 응원 릴레이▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!
2020.03.03.	매경닷컴	코로나19 방역과 사생활 보호의 절충점은	[한꺼풀 벗긴 글로벌 이슈-279] 코로나19 확산을 막기 위해서는 사람들 간 대면 접촉을 최소화할 수밖에 없다. 각국 정부은 확산 차단을 위해 국민의 이동을 제한해야 하고 이에 필요한 수단을 사용하겠다는 동기가 커진다. 국민이 언제 어디로 가는지 정부가 확인하고 통제하고 싶어지는 것이다. 결국 정부는 국민의 움직임을 샅샅이 파악하게 된다. 코로나19 방역과 사생활 보호라는 두 원칙이 서로 충돌하는 상황이다.코로나19의 중심 국가인 중국은 사생활보다 방역에 확실히 몰입돼 있는 것으로 보인다. 중국은 애플리케이션(앱)을 개발해 QR 코드에 휴대폰 주인의 검역 관련 정보를 공안(경찰)이 확인할 수 있도록 하고 있다. 공안이 QR 코드를 스캔하면 휴대전화 소유자의 상태가 녹색, 황색, 적색 표시로 앱에 표시된다. 개인의 관련 정보는 매일 갱신된다. 이 앱은 충칭시(인구 1억8000만명), 저장성, 쓰촨성, 하이난성에서 사용 중이고 곧 중국 전국에서 사용 가능할 전망이라고 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 1일 전했다. 코로나19 방역을 이유로 어디를 가든지 공안의 요구에 따라 앱을 보여줘야 한다.이 앱에 추가될 기능은 휴대폰이 없는 노인이나 어린이를 만났을 때 상대방의 신분증 번호(주민등록번호 격)을 입력하면 녹색, 황색, 적색 정보도 확인할 수 있게 해준다는 것이다. 공안은 물론 일반인도 무차별적으로 타인의 건강 관련 개인정보를 확인해 주는 셈이다. 뉴욕타임스(NYT)는 "앱 개발회사와 중국 당국자들은 개인을 분류하는 시스템에 대한 구체적 설명을 하지 않고 있다"면서 "적색으로 분류되면 격리되는데 이유를 모르기 때문에 일반인들은 두려움과 당황스러움을 느끼게 된다"고 지적했다.중국인 대부분은 코로나19 확산을 막는다는 취지에서 개인정보와 프라이버시 문제를 양보하고 있다. SCMP에 따르면 엔지니어로 일하는 왕쥔야오 씨(29)는 "당국이 공공 안전을 이유로 개인정보를 공유할 것을 요구할 때 이를 거부할 명분이 약하다"면서도 "그러나 바이러스 사태가 끝난 뒤에는 개인에 관한 데이터 수집이 사생활 침해로 이어질 것"이라고 했다.그러나 정보통신기술(ICT)을 광범위하게 적용하는 코로나19 대응이 프라이버시 문제를 야기한다는 지적이 나온다. SCMP는 "중국은 전국적으로 주민들의 적·황·녹색 QR 코드를 도입하고 있다"면서 "검역 관련 정보에 오류가 있을 수 있고 개인 사생활이 유출될 우려도 있다"고 지적했다. 미 CNBC는 중국이 인공지능(AI)을 이용해 개인 이동을 추적하고 있다고 전했다. 감염자와 접촉한 사람들이나 자가격리자 중인 사람들이 길에 다니고 있는지를 CCTV 촬영분을 AI 안면인식을 통해 찾아낸다는 것이다. 중국은 일찍부터 범죄 예방 등의 목적으로 AI를 통한 안면인식 기술을 발전시켜왔다.[안두원 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.03.	정책브리핑	입시·채용 불공정, 비정규직 차별 등 적극 해소한다	국민권익위원회가 올해 청년들이 불공정하다고 느끼는 과제를 중점 발굴해 입시·채용 불공정과 비정규직 차별 등을 적극 해소한다.또 고위공직자의 가족채용 및 수의계약 체결을 엄격히 제한하는 ‘공직자의 이해충돌 방지법안’과 민간에 부정청탁을 할 수 없도록 하는 ‘청탁금지법’ 개정 등을 적극 추진한다.공익신고 대상법률은 468개로 늘려 신고자의 보호와 보상을 강화하고, ‘부정수급징후 예측시스템’을 가동해 부정청구를 선제적으로 예방하는 등 ‘나랏돈의 공정한 사용기준’을 정착시켜 나갈 계획이다.국민권익위원회는 3일 2020년 업무계획을 발표하며 “올해도 국민과 함께하는 반부패·공정 개혁, 따뜻하고 촘촘한 권익구제를 통해 범국가적인 공정사회 및 포용국가 실현 노력을 뒷받침하기 위해 최선을 다할 것”이라고 강조했다.이건리 국민권익위원회 부위원장 겸 사무처장이 3일 정부서울청사 브리핑룸에서 ‘2020년 국민권익위원회 업무계획’을 발표하고 있다. (사진=e 브리핑)◆ 반부패·공정 개혁 완수국민권익위는 ‘공정사회 반부패정책협의회’와 ‘청렴사회민관협의회’를 중심으로 각 부처 및 사회 각계와 협업해 국민들이 체감하는 반부패·공정 개혁 성과를 도출하겠다고 밝혔다.특히 생활적폐대책협의회를 통해 기존 생활적폐 9개 과제 외에 국민 눈높이에 부합하는 신규불공정 및 비리 개선과제를 발굴해 중점 관리함으로써 반부패 개혁 완수를 뒷받침한다.또한 국민생각함, 청렴포털 등을 통해 반부패 정책 추진과정에 국민참여와 정보공개를 보다 활성화할 계획이다.이와 함께 지난 2018년 수립한 ‘5개년 반부패 종합계획’에 대한 이행 점검 및 공공기관에 대한 청렴도 측정 및 부패방지시책평가 등 부패수준 진단·평가를 통해 공공부문의 반부패 노력을 지원한다. 아울러 공직자의 청렴 기준을 국민 눈높이까지 강화하고자 ‘공직자의 이해충돌 방지법안’을 조속히 제정해 고위공직자의 가족채용 및 수의계약 체결을 엄격히 제한하는 등 공직자 직무수행의 청렴성과 공정성을 획기적으로 제고할 계획이다.학위취득, 장학금 수여 등 입시·학사 관련 업무실태를 점검해 부정청탁 대상직무에 포함하고, 공직자가 민간에 부정청탁을 할 수 없도록 ‘청탁금지법’ 개정을 추진하는 등 공직자 행위기준도 지속적으로 강화한다. 특히 올해는 청렴이 우리사회 일상의 문화로 정착될 수 있도록 민간부문 및 국제사회와의 공조도 확대할 방침이다.이를 위해 사회 각 분야 구성원들이 스스로 약속하고 실천하는 ‘청렴사회협약’을 공기업과 방위산업 등 5개 분야를 넘어 경제와 금융 등 국민 생활에 영향이 큰 분야로까지 확대해 나간다.또 고위공직자의 솔선수범을 통한 사회 전반의 청렴의식 확산을 위해 정무직, 선출직 공직자에 대한 청렴교육도 실시한다.이와 함께 자라나는 미래세대가 청렴의 중요성을 체감할 수 있도록 ‘어린이 청렴 체험교실’ 등 초·중·고생을 위한 청렴교육 프로그램도 확대 운영하고, 청탁탁금지법이 ‘생활 속 반부패·공정 규범’으로 자리잡을 수 있도록 기업 등을 대상으로 현장형·실천형 교육도 강화한다.오는 6월 서울에서 개최하는 ‘제19차 국제반부패회의(IACC, International Anti-Corruption Conference)’에서는 한국의 반부패 노력과 성과를 세계에 알리고 글로벌 반부패 이슈에 대한 관심과 논의도 확산할 계획이다.◆ 국민 생활 속 불공정 개선국민권익위는 올해 기회와 과정의 투명성과 공정성을 저해하고 우리사회의 혁신을 가로막는 생활 속 불공정·특혜 요인 개선에 역량을 집중하겠다고 밝혔다.먼저 시민참여 토론회, 청년 아이디어 공모전, 민원 빅데이터 분석 등을 통해 공정 감수성이 높은 2030세대가 불공정하다고 느끼는 ‘청년체감’ 공정과제를 중점 발굴해 개선할 계획이다. 이를 통해 입시·채용 과정의 불공정, 비정규직 차별과 같은 기회장벽이 적극 해소될 것으로 기대된다.또한 음악·동영상과 같은 콘텐츠 구독, 생활용품 렌탈서비스 계약 등 ‘소유’ 중심에서 ‘공유·구독’으로 전환되는 사회 변화에 맞춰 생활 속 불공정을 초래하는 제도들도 함께 개선한다.생활 속 불공정 제도개선 추진과제(안)불공정한 사규 등 공공기관 내부규정도 전수 점검해 개선하는데, 올해부터 3년동안 491개 공직유관단체를 대상으로 인사 및 공공계약 등 주요 업무 과정에서 직권·재량 남용 가능성이 있는 불공정한 규정을 샅샅이 찾아 집중 개선할 방침이다.또 채용비리 근절대책을 지속적으로 추진해 사회 전반에 공정채용 문화를 확산해 나갈 계획으로, 지난해 발표한 공공기관의 직전연도 채용에 대한 전수조사 정례화 방침에 따라 공공기관 채용실태를 전수조사하고 채용비리 빈발분야 및 점검 사각지대에 대한 추가점검도 실시한다.이와함께 관계부처와 함께 공정채용 가이드북 보급 및 취약분야 업종별 컨설팅 등을 실시해 공공과 민간부문까지 공정 채용문화를 확산해 나갈 예정이다.부패·공익 신고자에 대한 보호와 보상도 확대한다. 병역법 및 단말기유통법 등 국민생활과 밀접하고 공익신고자 보호의 필요성이 높은 법률을 공익신고 대상법률에 추가해 그동안 284개로 한정됐던 신고자 보호대상 법률을 468개까지 늘린다.국민권익위의 신고자 보호조치가 잘 이행되고 있는지, 추가적인 불이익이 발생하지 않는지 점검과 사후관리를 강화해 신고자를 끝까지 보호한다. 신고자에 대한 보상을 확대하기 위해 보상금을 보상대상가액의 정률(보상대상가액의 4~30% → 30%)로 지급하는 방안도 추진한다. 보상대상가액이란 신고로 인한 과태료·과징금 부과 등으로 공공기관 수입의 회복·증대 또는 비용 절감을 가져오거나, 그에 관한 법률관계가 확정된 금액이다.특히 올해 1월부터 시행한 공공재정환수법의 안정적 시행으로 ‘나랏돈의 공정한 사용기준’을 정착시켜 나갈 계획이다.이를 위해 국민권익위는 각종 보조금, 출연금 등의 허위·과다 청구 등을 방지해 공공재정지급금이 꼭 필요한 곳에 제대로 쓰일 수 있도록 하고, ‘눈먼 나랏돈은 없다’는 사회 전반의 인식변화도 도모하겠다고 강조했다.이와 함께 공공재정 부정청구와 관련된 정보를 수집·분석해 취약분야를 예측하는 ‘부정수급징후 예측시스템’을 가동하고, 실태점검과 제도개선을 통해 부정청구를 선제적으로 예방한다.아울러 새로운 제도를 잘 알지 못해 법을 위반하는 사례가 없도록 수급자, 일반국민, 공직자 등에게 제도의 내용을 정확하게 알리는 맞춤형 홍보도 실시할 계획이다.◆ 적극행정 선도로 국민 권익구제 확대국민권익위는 저소득층의 긴급지원 요청과 같은 사회안전망 관련 고충민원, 소재·부품·장비 등 각종 혁신산업과 관련된 인·허가, 자금지원 등에 관한 고충민원을 신속히 해결해 나가겠다고 강조했다.아울러 행정심판 접수·처리 과정의 국민 편의도 제고한다. 온라인을 통한 사건처리 현황 검색 기능을 강화하고 국선대리인 신청에 필요한 증빙서류도 담당 공무원이 ‘행정정보공동이용시스템’을 통해 확인해 국민들의 서류제출 부담을 최소화할 계획이다.또 포용사회 실현을 가로막는 대형 집단민원 해결에 역량을 집중해 여러 부처나 공공-민간 간의 이견이 첨예해 장기간 해결되지 않거나 전국적으로 유사하게 빈발하는 집단민원을 중점 해결해 사회적 갈등 확산을 사전에 차단한다. 이를 위해 보다 전문적·효율적으로 집단민원을 조정하기 위한 특별법 마련도 지속 추진한다.민생·경제 현장을 직접 찾아가 고충을 해소하는 노력도 확대한다.이에 대한 방안으로 이동신문고, 기업고충현장회의, 민원 현장조정 등을 통해 전국 243개 지자체를 1회 이상 찾아가는 ‘방방곡곡 현장속으로 프로젝트’를 추진한다.민원서비스 접근이 어렵거나 복지 사각지대에 놓여있는 민생 현장에서 고충을 직접 청취·해결하고, 신산업·생활SOC 관련 영세·중소기업의 애로도 해소될 것으로 예상된다.또한 ‘관광지 전통시장 소상공인 고충해소 프로젝트’도 중점 추진해 전통시장 소상공인들의 고충을 해결하고, 지역 내 관광지와 전통시장을 연계해 상생하는 지역경제 발전모델도 제시할 계획이다.관광지 전통시장 소상공인 고충해소·프로젝트(안)국민권익위는 정부합동민원센터와 국민콜110을 통해 사각지대 없는 촘촘한 권익구제도 추진할 계획으로, 여러 기관과 관련된 복합민원을 한 곳에서 신속하고 정확하게 종합 상담하는 정부합동민원센터를 내실 있게 운영해 국민 편의를 제고하겠다고 밝혔다.이와 함께 국민콜110을 지능정보기술(AI)에 기반한 ‘지능형 통합콜센터’로 개편하기 위한 사업(BPR/ISP)도 추진한다.지역 단위 민원과 갈등을 신속하게 해결하기 위해 현재 전국 40여 개 지자체에서 운영 중인 시민고충처리위원회(지방옴부즈만)를 더 많은 지역에 설치·운영되도록 지원을 확대한다. 아울러 국민생각함과 지역 거점대학 간의 연계를 확대해 청년들이 국민생각함을 활용해 지역사회 문제 해결에 참여하는 ‘우리동네 문제해결 프로젝트’도 추진한다.◆ 국민의 목소리, 민원을 넘어 정책으로올해 국민권익위는 정책생성-집행-사후관리 등 ‘정책의 생애주기’ 전반에 국민참여를 확대하겠다고 밝혔다.먼저 국민신문고에 지능정보기술(AI)을 적용해 민원신청 단계부터 유사 민원사례를 자동 제공하여 단순한 불편이나 궁금사항은 즉시 해결한다. 처리부서도 민원담당자가 아닌 국민신문고 시스템이 자동으로 추천·배정해 민원 처리의 신속성을 높인다. 국민생각함도 지능정보기술로 이용자의 성향을 분석해 관심안건을 자동으로 추천하고, 국민들이 제안한 정책 아이디어가 반영된 결과도 공개해 ‘나의 참여가 정책으로 실현’되는 경험의 장을 제공한다.   특히 차세대 민원정보분석시스템의 고도화된 기능을 적용해 생활 속 불공정, 일·돌봄·주거 등 국민생활과 밀접한 사회적 이슈를 신속히 포착·분석해 신뢰받는 정책 대응을 지원할 계획이다.그러면서 ‘한눈에 보는 민원 빅데이터’를 국민 눈높이에 맞게 개편해 보다 다양한 분석정보도 개방할 예정이다.2020년, 국민의 삶이 이렇게 바뀝니다.국민권익위는 이날 업무계획에서 “그동안의 반부패 개혁 추진 결과, 우리나라의 부패인식지수(CPI)가 지속적으로 상승해 지난해는 역대 최고수준(59점, 39위/180개 국가)을 기록했다”며 “유럽반부패국가역량연구센터(ERCAS)의 공공청렴지수(IPI)도 아시아 국가 중 1위(19위/117개 국가)를 차지하는 등 우리 반부패·청렴 수준에 대한 인식과 평가가 크게 개선되었다”고 설명했다.그러면서 “올해도 반부패 개혁 총괄기관이자 국민고충 해결을 위한 최후의 보루로서 ‘더 청렴하게, 더 국민 곁으로’ 다가가 국가 청렴수준의 확실한 도약을 달성하고, 따뜻한 권익구제로 국민에게 힘이 되는 적극·공감행정을 선도하겠다”고 강조했다.문의 : 국민권익위원회 기획재정담당관(044-200-7113)
2020.03.03.	뉴시스	[일문일답] 정부 "사회적 격리 강조…중국 예로 상당히 효과적 조치"	"재택근무·유연근무제로 사회적 격리""일차 방역 책임은 국민 개개인에 있어""나와 이웃 보호 수단에 협조해 달라"[세종=뉴시스]강종민 기자 = 김강립 중앙재난안전대책본부 제1총괄조정관(보건복지부 차관)이 3일 오후 정부세종청사에서 코로나19 대응현황 브리핑을 위해 단상으로 향하고 있다. 2020.03.03.ppkjm@newsis.com[서울=뉴시스] 김진아 이기상 기자 = 보건당국이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 지역사회 전파를 우려하며 일차적 방역 책임은 국민 개개인에게 있다고 강조했다.  김강립 중앙재난안전대책본부(중대본) 1총괄조정관은 3일 오후 정부세종청사에서 열린 '중대본 정례브리핑'에서 "(코로나19의) 추가적 확산은 정부 노력으로 막을 수 있다"면서도 "일차적 방역 책임은 국민 등 개개인에게 있다"고 강조했다.  그러면서 "재택근무 활성화와 유연 근무제를 하라는 말은 사회적 격리를 해 지역사회 감염 최소화하기 위한 조치로 (이런 대책은) 중국 예로 보면 상당히 효과적이다"며 "감염병에 대한 지식을 국민도 알고 있고 무엇이 나와 이웃 보호할 수단인지 이해하고 협조해 달라"고 당부했다. 중국 당국은 감염 확산을 방지하기 위해 공식 춘절 연휴(1월24일~30일)를 2월2일까지 사흘 늘려 중국 내 인구 이동을 최소화한 바 있다. 다음은 김 1총괄조정관, 이창준 중수본 환자관리반장과의 일문일답.-오늘 (중대본) 회의에서 전국적 확산 전파 빠르지 않다고 파악하고 있다. 검사가 대구에서 집중되고 있고 비용 문제도 나오고 있는데 대구 지역 이외에서도 불안감 커지고 있다. 전국적 확산이 빠르지 않다고 보는 이유는 무엇인가."최근 지역별 확진자 발생 추이를 보면, 대구와 경북을 제외한 나머지 시·도를 빠른 확산으로 평가하기에는 숫자가 많이 나타나지 않는다. 대구·경북은 88% 정도로 상당한 숫자가 빠르게 증가하고 있다. 아직 전수 조사 완료되지 않았지만 신천지 신도 매개로 한 집단적 감염 확산이 다른 지역에서도 있지 않을까라는 우려 있다. 대구 지역 외 유증상 신도에 대한 감염률 자체는 전반적 평가 이르지만 대구 지역 60% 이상 확진자 비율에 비해 1.7%로 아직 낮다. 이런 점 고려해 다른 지역 전파 양상에 대해 신중한 검토가 추가적으로 필요하다. 아직 지역 전파가 본격적으로 다른 지역으로 확산됐다고 할 상황은 아니다."-의료진 피로 누적이 걱정이다. 공백도 문제다. 업무 부담 줄이는 방안 검토 진행 중인 것이 있나. 그리고 코로나19에 대한 의학적 지식 반영한 변화 있는지도 알려 달라."대구·경북에서 빠른 속도로 확진자 늘고 있고 의료진 피로도 역시 늘고 있다. 투입된 의료진에 대해 14일간 근무를 원칙으로 한다. 대구의 경우 치료체계 개편을 통해 입원 환자의 부담을 줄이면 감염, 의료자원, 인력 피로도 경감하는 부수적 효과가 기대되고 이런 측면에서 조치가 취해지고 있다. 그 외 의료진의 불편 사항에 대해 점검하고 있고 조치 취하겠다."-대구 시민에 대한 진단검사를 확대한다고 했는데 검사 대상을 정하는 기준은 무엇인가. "대구시와 협의 중에 있다. 어젯밤 방대본과 중대본 논의가 있었고 대구시에 대해 기본적으로 피해 최소화 전략으로 전환했다. 핵심 목표 중 하나는 사망을 줄이는 것이다. 사망률 낮추기 위해 고위험군부터 치료 자원에서 집중하고 중등도 이상 (환자는) 입원을 통해 조기에 악화를 예방하는 방식으로 의료진을 배정하는 원칙을 정하고 있다. 대구에서 문제 중 하나는 무증상 신천지 신도들 검사에 집중하다 보니 실제 검사 필요성 있다고 요청한 일반 대구시민이 검사 기회를 놓치는 문제가 나타난다는 지적 있었다. 신도 여부를 떠나 위험 가능성이 높은 이들을 우선 검사하고 치료 기회 부여토록 전환하는 것이 바람직하다고 논의했다. 이 관련 대구시와 방대본, 중대본이 회의를 진행하고 있다. 변경이 확정된 이후 말하겠다. 이런 원칙으로 위험도 높은 이들부터 검진, 위험도 따라 높은 수준의 의료 자원 투입을 원칙으로 전환해 사망이 늘지 않도록 실효성 있는 조치를 원칙으로 의견 모았다."-중증 환자 치료는 국가지정입원치료병상에서 하고 있는데 이곳에는 경증환자도 입원해 있다. 경증호나자는 얼마나 되나 파악이 안됐다면 어떻게 파악할 건가. 국가지정입원치료병상의 경증환자 퇴원 계획이 있는지, 그렇다면 판단을 누가 하는지 알려 달라."판단은 방대본 지침 따라 의료진이 하게 된다. 국립중앙의료원에서 일일이 환자의 상태를 파악해 입·퇴원을 결정하는 것은 적절치 않다. 기본적으로 환자에 대한 책임은 진료를 맡는 의료진에게 있다. 개별 의료진이 (판단)해야 한다. 다만 어제부터 지침이 시행돼 기준에 따라 각 국가격리병상뿐 아니라 중증환자의 치료가 가능한 음압병상을 가진 의료진·의료기관은 환자 재배치를 고민하고 평가를 통해 조치가 이뤄질 것이다. 구체적 수치는 알지 못한다. 방대본 통해 면밀히 모니터링 하는 것은 중증도 환자에 해당한다."-대구 생활치료센터는 몇 개 만들어질 예정인가."대구 확진자를 수용하는 생활치료센터는 2000명 수용 가능하도록 확충할 계획이다. 구체적 언급한 곳은 확정된 곳으로, 나머지 시설은 협의 중에 있다. 대구 시내에서 모두 확보하는 것 현실적으로 불가능해 이외 지역에서도 확충한다. 가능하면 대구에서 시간이 많이 소요되지 않는 지역을 우선해 가능한 시설에 대해 국공립·민간시설 모두를 대상으로 접촉하고 있다. 협의 전까지 구체적 답변은 어렵다."-대구 지역에서 자가격리 중인 무증상 신천지 신도에 대한 전수 조사는 예정대로 진행하나. 자가격리가 종료될 때까지 별도 검사 없이 대기하는 경우도 있나. "대구시와 협의 결과에 따라 방침이 어떻게 결정될지 모르겠다. 대구 신천지 신도에서 20대 젊은 층 비율이 높아 위험도가 적은 인구 그룹이 다수다. 위험도가 낮지만 신천지 신도라고 검사 역량을 많이 투입하는 것이 지금 상황에서 피해를 줄이는 전략으로 타당한가에 대한 문제 제기를 어제 했다. 만약 위험도 높은 이들에게 우선적으로 투입해도, 방대본과 중수본 의견은 신도 추가 자가격리는 연장해야 한다는 것이다. 증상 유무를 파악할 연락 체계도 유지해야 한다는 의견이다."-보건소 인력이 자가격리 환자 모니터링, 진단검사 안내 등으로 지쳤을 것 같은데 대책은."현장에서 (치료) 시간이 길어지며 검체채취 등 담당 의료인력과 행정 지원 담당자들의 피로도 높아지고 있다. 여러 면에서 한계 있다. 중대본 차원에서 정부 지원팀을 보내 지원 방법 논의하겠다."-현재 대구지역 입원 대기자가 1800명 정도이고 다음 주까지 더 늘어날 텐데 생활치료센터 수용 인원 2000명 정도면 적지 않나. "확진자 발생 추이와 퇴원 지침 변경으로 추이 자체 지켜보며 확보 가능한 시설 협의 완료 여부 검토하며 이 부분 추진하겠다."(이창준 중수본 환자관리반장) "생활치료센터와 관련해 어제(2일)부터 4일 동안 706명을 수용하는 시설이 확정돼 내일(4일)까지 환자를 받도록 운용할 계획이다. 2단계로는 주말까지 1000명, 다음주까지 2000명을 계획하고 있다. 대구·경북 인근 지역까지 포함해 3000명까지 수용하는 방안도 있다. 전국적으로 시설을 리스트화 해 많게는 5000명까지 수용하는 방안도 검토하고 있다. 시설을 확보하는 대로 지원하겠다. 의료인력은 기본적으로 200명 내외의 환자 수용으로 전문의 1명, 공보의 3명, 간호사 6명, 간호조무사 9명을 기본 세트로 운영한다. 기본적으로 치료보다는 모니터링 위주, 그 다음 환자 상태를 보고 완치되면 퇴소시키고 상태가 안 좋아지면 병원으로 이송하는 시스템으로 운영되고 있다. 의료진은 그 정도로 일단은 충분할 것으로 예상한다."-대구지역 확진자가 마스크 사러 밖에 나온 사례가 있다. 확진자·자가격리자가 늘면서 보건 당국 관리의 한계를 반증하는 것 같다. 강화된 보완책이 필요하지 않나. "확진자와 자가격리자 수가 늘며 있어선 안 되는 규정 위반 경우가 보고되고 있다. 지자체에 관리 방안을 강조했고 추가 방안이 있는지 행정안전부를 중심으로 검토하고 있다. 이들에게 다른 방식의 관리체계를 도입함으로써 효율적 방법이 있는 지 모색 중이다. 조만간 관련 내용에 대한 결과 말하겠다."-개학 일정 연기됐다. 집에 있는 것과 또 학원·캠프 등 학교 외 생활 중 어느 쪽을 공식적으로 권고하고 있나."직장인들의 재택근무 활성화하고 유연 근무제를 하라는 것은 사회적 격리를 둬 지역사회 감염 최소화 조치다. 예를 들면, 휴교·개학 연기하고 유치원 개학 연기 조치 통해 사회적 활동 줄이는 것을 기대하고 있다. 이를 통해 감염 가능성을 최소화하자는 것이다. 이는 중국 예로 보면 상당히 효과적이다. 다른 지역으로 확산 방지에 효과적이라고 평가된다. 1차적 방역 책임은 국민 등 개개인에게 있다. 추가적 확산은 정부 노력으로 막을 수 있지만 지금 상황은 감염병에 대한 지식을 국민도 알고 있다. 국가적 이동 제한과 접촉 줄이기 통한 사회적 거리두기 위한 목적이 추가적 지역사회 전파 차단에 있다는 것 깊이 이해할 것이다. 무엇이 나와 이웃 보호할 수단인지 이해하고 협조해달라. 학교를 가지 않는 대신 학원에서 학습한다거나 PC방 등 오염 취약 환경에 노출된다면 휴교의 취지와 배치된다."-경북에서 감염병 특별관리구역을 경북 전역으로 확대해달라는 요청 있다고 하는데 계획에 있나."경북도지사가 요청한 것으로 안다. 추가적 논의 따라 말하겠다."-정세균 총리께서 무감염 인증제를 제안했는데 방대본 차원에서 논의된 내용 있나. 코로나라는 것이 초기 증상도 없다가 양성 나오는 사례가 있는데 무감염 가능성이 있는 것으로 보나. "우리 국민이 해외 출국을 통해 필요 업무를 꼭 수행할 경우가 적지 않게 있다. 아마 외국정부 조치로 인해 이런 제안이 상당히 걸림돌이 되는 경우가 있다고 들었다. 총리께서도 현장의 어려움을 어떻게 해소하는데 좋은 방법이 없겠냐라는 취지로 말씀을 주셨고 정해진 틀이 아니라 그 취지를 반영하며 집행과 실현 가능한, 외국 정부로부터도 동의를 얻을 수 있는 방안 고민 중에 있다. 기본적으로 무증상 상태인 경우, 인증 등 증명서 발급하는 것에 있어 다소 위험성을 내포하고 있다는 의견이 있다. 취지는 충분히 잘 이해하고 있어 방역당국과 이 부분에 대한 실무진 논의를 한 바 있다. 외교부, 관계부처와 추가 논의 이어갈 계획이며 실행·집행 가능한 방안 강구 중이다."무감염 인증, 이 제도 그대로를 하는 것에 있어서는 여러 논란의 소지도 있고 실무적 추가 검토가 필요해 취지를 감안하되 실행가능한 방안을 검토 중이라는 정도로 말하겠다."-감염병관리법상 일단 환자를 수용하기 정도로 늘어나면 의료기관에 한해서 지정하도록 되어 있다. 생활치료센터의 법적 근거가 어떻게 되나. "법적 근거는 감염병예방법에 의하면 1종 전염병의 감염병에 감염된 경우 입원치료를 원칙으로 하고 있다. 그러나 이 법에 의하면 그 외 경우에 요양시설이나 이러한 시설을 지정해 활용토록 하는 근거조항이 있다. 자세한 법조문은 필요하면 문자로 알려주겠다."-대구 외 지역에서 환자 증가할 경우 향후 프로세스 어떻게 되나. 경증환자의 경우 생활치료센터로 가는 것인지, 전담병원 지정된 곳으로 가는 것인가. "현재 치료체계 지침은 대구에만 적용되는 것이 아닌 전국적으로 적용되는 단일 지침이다. 다만 현장, 지자체 여건에 따라 새롭게 생활치료센터를 구축하고 시설을 갖추는 것보다 지금 있는 감염병 전담병원이나 여력이 충분하다고 판단되는 경우, 현장 판단에 따라 지침을 기본으로 하되 신축성 있는 운용 가능하다고 본다."-경증환자 80%는 중국 데이터 기반인데, 우리나라는 (분류) 4단계인데, 우리도 경증을 80%로 봐도 되나. "중국 질병예방통제센터(CDC) 논문에 따르면 81% 정도 중증으로 이완되지 않는 경증 상태에서 (코로나19)진행된다는 의견 있었고 대구 현장 의료진의 판단에도 80%를 넘을 수도 있겠다 하지만 구체적 통계 수치는 아니고 그보다 유사하거나 높은 수의 환자가 중증으로 이완되지 않는다고 판단한 바 있다."-확진자 급증 이후 2주부터 확진자 급증할 것이라 했는데 어제가 2주더라. 완치자가 34명인데 완치자 추이를 어떻게 보고 있나. 이 정도면 긍정적이다라는 예상 수치가 있나."가장 난처한 질문이 앞으로의 전망이다. 어제도 2주라고 못 박아 말하지 않았다. 외국의 예 특히 중국의 치료경험을 보면 완치자들이 2주에서 길게는 8주도 있다. 중증의 경우 더 소요된다. 경증이 통상 2~4주이기 때문에 이를 감안하면 우리도 그 시기가 지나면 유사한 결과나 추이가 우리나라에서도 나타나지 않겠냐는 취지로 말한 것이다. 답하기에 한계가 있고 자칫, 정부 당국자가 말하고 지켜지지 않았을 때 국민들이 공연한 오해나 불안을 가질 수 있다는 점 양해해 달라. 객관적으로 드러난 외국의 경우 비추어보면 이런 경향치를 가늠할 수 있다 수준으로 이해해달라. 다만 격리해제 요건, 지침 변경한 부분이 어떤 영향을 미칠지도 계속 살펴보겠다."-중구처럼 생활치료센터 체육관, 시설 등 검토하고 있나. 현재까지 확보된 병상 수와 울진의료원 같은 사례 얼마나 있나. "체육관 같은 열린 장소에 환자 넣을 경우 상당한 시간을 열악한 환경에서 보내야 하는데 제대로 생활할 수 있을지 의문이 있다. 그 정도를 검토할 수준인지 검토 중이다. 이를 검토할 시간에 확보가능한 국공립, 민간 생활가능 시설을 최대한 찾도록 노력하고 있다."-충북도에서는 병상 비웠으나 의료진이 없다고 하는데 대책이 있나. 다른 지역에서도 이런 경우가 있나 "울진의 예를 들었지만 경북도 입장은 울진은 여러 어려움이 있다는 것이다. 접근성, 시설 자체가 전환한다 하더라도 많은 환자 수용이 어려우니 오히려 도내 다른 생활치료센터를 적극 지원하는 것이 좋겠다는 도의 제안이 있었다. 이를 수용하고 협의한 내용이다. (질문에 대해) 목표 달성해달라는 성원으로 이해하겠다. 그러나 개별 사례로 들어가다 보면 의료기관 여건이 여의치 않은 경우도 있고 추가적 병상 확보되는 경우도 있다. 1만 병상 확보를 위해 최대한 노력하겠다. 전국적으로 부족 인력이 감염내과의다. 자원도 받고 확보가능한 공공부문 인력도 여러 채널 통해 확보하고 있다."☞공감언론 뉴시스 hummingbird@newsis.com, wakeup@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.03.	eTimesinternet Co	[AI 사피엔스 시대] 호텔 AI, 투숙객 얼굴 인식해 맞춤형 서비스 제공	AI 카메라로 성별·연령·감정 상태 등 분석'미성년자 혼숙' 걸러 숙박업주 고민 해결영상 저장 안 해…사생활 침해 걱정 없어'성별-남성, 나이-30세, 기분-좋음'야놀자 본사에 위치한 첨단기술 전시관 '야놀자 씽크관'에 들어서자 인공지능(AI) 얼굴인식 카메라가 가장 먼저 투숙객을 맞았다. 야놀자 씽크관은 야놀자가 자체 개발한 호텔 자동화 솔루션 '와이플럭스' 기술이 집약된 장소다. 천장에 매달린 스마트 로비 카메라는 서베일런스 카메라의 일종이다. 적외선 카메라와 센서로 로비에 들어서는 손님 성별과 추정 연령대, 감정 상태를 분석한다. 점주는 모니터를 통해 습득한 정보를 활용해 효율적이고 개인화된 고객 응대를 할 수 있다.개발 단계 기술이라 정밀한 측정은 아직 어렵다. 성별 인식은 거의 정확했으나 나이는 실제 대비 두세 살 어리게 표시됐다. 기본 안면 데이터가 서양인을 기준으로 개발된 탓에 동양인 대상으로는 약간 오차가 있는 편이다. 활용 방안은 다양하다. 고객이 감정이 상한 상태로 입장 중이라면 호텔 입구에서 AI 도움을 받아 선제 대응책을 마련할 수 있다. 반대로 기분이 좋은 고객에게는 이벤트를 준비하거나 적절한 상품을 추가 제안하는 것도 가능하다.정확도가 올라가면 미성년자 혼숙을 1차적으로 걸러내는 효과도 기대할 수 있다. 현행법상 숙박업소가 청소년 남녀 혼숙을 방치하거나 조장하면 처벌 대상이다. 기술 발전으로 무인 숙박업소가 증가하면서 타인 스마트폰 도용 등을 통한 미성년자 투숙 문제도 함께 늘었다. 2013~2018년 기간 해당 문제로 처벌 받은 숙박업주는 1900여명에 달한다.안면인식은 생체인식 기술 중에서도 활용 주목도가 높다. 높은 기술 단계에서는 본인 인증까지 가능하다. 인식 장비와 직접 접촉할 필요가 없어 위생적이고 편의성이 높다. 중국은 공공안전 실현을 목표로 2016년부터 주요 행정구역에 이를 설치하고 있다. 활발한 공공수요를 바탕으로 중국 스타트업 '센스타임'은 2018년 5조4000억원 기업 가치를 인정받았다. 설립 5년 만에 세계에서 가장 큰 AI 기술기업으로 성장했다.국내에서는 사생활 침해 이슈로 도입이 더딘 편이다. 특히 숙박업소 투숙객은 이용 이력 정보가 남는 것을 상당히 꺼린다. 기술 성숙도와 무관하게 사회적 시선 문제 해결이 쉽지 않다. 이 때문에 야놀자 역시 보안 강화에 중점을 두고 개발을 진행 중이다. 야놀자 관계자는 “특히 스마트 로비 카메라로 촬영된 영상은 따로 저장되지 않아 개인 정보 측면 우려는 없다”고 설명했다.로비를 지나면 와이플럭스 첫 제품인 '호텔 셀프 체크인 키오스크'를 만날 수 있다. 이 기기는 온라인 예약 채널과 자동 연동된다. 스마트폰에 나타난 QR코드만 입력하면 5초 만에 객실 키를 받을 수 있다. 대면 응대가 필요 없어 '언택트' 체크인에 유용하다.씽크관 객실에도 AI 기술이 접목돼 있다. 야놀자는 KT AI스피커 '기가지니'를 객실에 배치해 내부 조명, 전자 제품, 냉난방 조절을 가능하도록 구현했다. “지니야, 에어컨 켜줘”라고 명령하면 스스로 주변 기기들이 작동한다. 프런트에 수건이나 어메니티를 요청하고 룸 서비스를 주문하는 기능도 지원한다. 이 기술은 야놀자 프랜차이즈 호텔 '헤이, 서귀포' 2개 층 전 객실에 실제 적용된 상태다.호텔 룸서비스는 사람 대신 '벨보이 로봇'이 대신할 전망이다. 자율주행 로봇은 식당에서 주문자 테이블을 찾아가고 건물 엘리베이터를 스스로 오르내리는 수준까지 도달했다. 숙박업소에서 로봇은 가벼운 복장 등으로 대면 룸 서비스를 꺼리는 투숙객에게 유용하게 활용될 수 있다. 야놀자 관계자는 “아직 전통 숙박업은 첨단 기술이 접목될 수 있는 여지가 많다”면서 “고객에게는 편의성을 높여주고 업주에게는 운영 효율화를 위해 다양한 기술 개발에 투자하고 있다”고 말했다.이형두기자 dudu@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.03.	financial news	금융위, 이달 면책제도 개편...동산담보·핀테크 등 혁신금융 확대	[파이낸셜뉴스] 동산담보대출과 핀테크 등 혁신금융 업무가 면책 대상에 포함되는 면책제도 개편방안이 이달 마련된다.   금융위원회는 3일 손병두 금융위 부위원장 주재로 적극행정지원위원회를 개최하고 2020년 적극행정 추진방향 및 면책제도 개편방안을 논의했다고 밝혔다.   ‘면책제도 개편방안’은 동산담보대출·모험자본투자·핀테크 등 다양한 혁신금융 업무로 면책 대상을 확대하고, 고의·중과실과 같은 면책요건을 완화하는 내용 등을 담고 있다.   이어 적극행정 추진체계 강화 및 적극행정 정책과제 발굴(안)은 추진체계 강화를 위해 적극행정 우수공무원 선발 방식을 다양화하고, 성과급 등급이나 희망부서 전보, 장기휴가 등의 인센티브 부여 방안을 마련하는 방안을 마련키로 했다. 정책과제 추진 과정에서 사전컨설팅을 적극 활용하고, 중요 의사결정을 위한 자문 또는 사전컨설팅·면책 과제 심의를 비롯해 적극행정 책임관 협의회 등을 공공기관 자체 적극행정 과제 발굴 및 협업 확대도 제안했다. 익명신청·선제적 발급제도를 도입하거나 면책제도 개편 등 혁신적 시도를 장려하는 감독이나 금융규제 샌드박스, 3대 빅데이터 인프라 확충 등 금융혁신 가속화, 인허가 요건 간소화 등도 제안됐다. 동산·지식재산(IP)담보대출 활성화와 기업 평가방식 개선, 휴면금융자산 일괄조회, 채무조정 인프라 마련 등 소비자·국민 편의 확대 방안도 논의했다.   금융위는 이들 안건에 대해 이번주 민간위원들의 의견을 수렴해 이달 제도 개편에 반영할 계획이다.  jiany@fnnews.com 연지안 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.03.	정책브리핑	확실한 변화, 대한민국 2020! “더 청렴하게, 더 국민 곁으로”	보도자료 12시 엠바고 홍보담당관실   (T)044-200-7071~3, 7078 (F)044-200-7911   뉴스배포정보       자료배포 2020. 3. 3. (화)   담당부서 기획재정담당관   과장 김기선 ☏ 044-200-7111   담당자 			박지원 ☏ 044-200-7112			황민아 ☏ 044-200-7113    페이지 수 총 13쪽(붙임 3쪽 포함)  확실한 변화, 대한민국 2020!
2020.03.03.	정책브리핑	[보도참고] 2020년 제1차 적극행정 지원위원회 개최 - 2020년 금융위 적극행정 추진방향 및 면책제도 개편방안 논의	□ 오늘(3.3.) 금융위는 2020년 제1차 적극행정지원위원회를 개최하여, 2020년 적극행정 추진방향 및 면책제도 개편방안을 논의 * 코로나19 등 상황을 고려하여 서면으로 진행□ 위원들 의견을 ’20년 실행계획 및 면책제도 개편방안에 반영할 예정 ☞ 향후 2020년 금융위원회 적극행정 실행계획을 수립하여, 국민들이 적극행정으로 인한 변화를 체감할 수 있도록 다각적으로 노력할 계획 □ 금융위원회는 ’20.3.3.(火) 「2020년 제1차 적극행정 지원위원회」(위원장 : 손병두 부위원장)를 개최하였습니다. ㅇ 금번 회의는 민간위원 8명*을 포함한 전원이 참석할 예정이었으나, 코로나19 등 상황을 고려하여 서면으로 개최하였습니다. * 김병철(前 감사원 감사위원), 구본성(금융연), 변혜원(보험연), 전상경(한양대 교수), 송시강(홍익대 교수), 이성엽(고려대 기술경영전문대학원 교수), 김연희(BCG 시니어 파트너), 고환경(법무법인 광장 변호사) □ 오늘 회의에서는 ‘2020년 금융위원회 적극행정 추진방향’과 3월 중 발표 예정인 ‘면책제도 개편방안’ 2가지 안건을 논의하였습니다.  ㅇ 첫 번째 안건인 ‘2020년 금융위원회 적극행정 추진방향*’에서는 금융위원회의 적극행정 추진체계 강화 및 적극행정 정책과제 발굴(안)을 보고하였으며, * 세부 방안은 ‘적극행정 실행계획 수립 지침’에 따라 구체화할 예정 < 참고 : ’20년 금융위원회 적극행정 추진방향 주요내용 >[1] 추진체계 강화 ① 적극행정 우수공무원 선발 방식 다양화 및 인센티브 강화 ② 산하 공공기관 등의 적극행정 지원을 위해 사전컨설팅 활성화 ③ 중요 의사결정 자문 및 사전컨설팅·면책 심의 등 적극행정 지원위 역할 강화 ④ 금융공공기관 적극행정 책임관 협의회 등을 통해 자체 과제 발굴 및 협업 [2] 금융위 특성에 맞는 적극행정 과제 추진 ① (감독) 익명신청·선제적 발급제도 도입 및 면책제도 개편 등 혁신적 시도를 장려 ② (규제) 금융규제 샌드박스, 3대 빅데이터 인프라 확충 등 금융혁신 가속화 ③ (인가·경쟁) 인허가 요건 간소화, 기존규제정비(2080개 규제) 등을 통해 경쟁 촉진 ④ (관행) 동산·지식재산(IP)담보대출 활성화, 기업 평가방식 개선 등 관행 개선 ⑤ (소비자) 휴면금융자산 일괄조회, 채무조정 인프라 마련 등 소비자·국민 편의 확대 ㅇ ‘면책제도 개편방안’은 동산담보대출·모험자본투자·핀테크 등 다양한 혁신금융 업무로 면책 대상을 확대하고, 고의·중과실과 같은 면책요건을 완화하는 내용 등을 담고 있습니다. ㅇ 두 안건에 대하여 민간위원들의 의견을 수렴(금주 중(~3.6.))하고, 향후 ‘2020년 금융위원회 적극행정 실행계획’ 마련 및 ‘면책제도 개편방안’에 반영할 계획입니다. □ 올해 금융위원회는 적극행정 추진 2년차를 맞이하여 보다 다양하고 내실 있는 과제를 발굴하고, 국민들이 변화를 체감할 수 있도록 노력하겠습니다. [별첨] 1. 금융위원회 2020년 제1차 적극행정지원위원회 개최개요            2. 금융위원회 2020년도 적극행정 추진방향
2020.03.03.	부산일보	‘사회적 거리두기’ 캠페인 SNS 등 급속 확산…‘코로나19 종식’ 중대 기로	글로벌빅데이터 분석결과…2월 19일 첫 제안후 2월 29일부터 증가세 뚜렷오는 23일 각급 학교 등교까지 캠페인 활성화시 ‘코로나19’ 조기 종식 예상‘사회적 거리두기’ 캠페인 온라인 포스팅수. 글로벌빅데이터연구소 제공 코로나19 확산 예방을 위한 '사회적 거리두기' 캠페인이 날이 갈수록 탄력을 받고 있어 감염병 조기 종식에 청신호가 켜졌다.'사회적 거리두기'는 코로나 잠복기간인 2주간 자발적 자가격리를 의미한다.서울시와 대한의사협회 지침에 따르면 이 기간 국민들은 외출을 자제하고 모임을 연기하는 등 타인과의 만남을 자제하면 된다. 꼭 소통해야할 일이 있다면 전화와 인터넷, SNS로 소통하고 굳이 외출할 일이 있다면 마스크 착용과 손씻기 등 개인 위생수칙을 철저히 지켜야 한다.3일 글로벌빅데이터연구소(소장 김다솜)가 뉴스 블로그 카페 커뮤니티 SNS 및 유튜브와 지식인, 정부·공공, 기업·단체 사이트등 온라인 12개 채널을 대상으로 조사한 결과, 지난달 29일 이후 이 캠페인 확산세가 빨라지고 있는 것으로 나타났다.‘사회적 거리두기’ 캠페인 채널별 포스팅수 추이. 글로벌빅데이터연구소 제공 지난달 19일 대한예방의학회 코로나19 대책위원장 겸 국립암센터대학원 암관리학과 기모란 교수에 의해 '사회적 거리두기' 캠페인이 처음 제안된 후 지난달 23일까지는 사실상 반향이 거의 없었으나, 같은달 24일 박원순 서울시장이 불필요한 외출자제를 통한 사회적 거리두기 등을 담은 ‘시민 행동요령’을 발표하면서 언론의 주목을 받기 시작했다.지난달 28일 국내 확진자수가 하루 571명 늘어나며 누적 확진자수가 2000명을 넘어서자 위기감이 급속도로 고조되면서 여기저기서 '사회적 거리두기' 실천 목소리가 터져나오기 시작했다.이날 캠페인 정보량이 99건으로 늘면서 확산 조짐을 보인 것이다.이후 지난달 29일 293건, 이달 1일 639건으로 매일 배 이상 폭증하더니 2일엔 1476건으로 단숨에 1000건대를 넘어섰다.감염병을 조기 종식하는 방법은 이 방법 밖에 없다는 인식이 시민사회에 빠르게 퍼져나가고 있다는 방증이다.고무적인 것은 지난달 28일까지는 일반의 관심이 언론에 비해 상대적으로 미미했으나 29일부터는 시민들의 캠페인 동참이 여실히 드러나고 있다.‘사회적 거리두기’ 캠페인 원문 예시. 글로벌빅데이터연구소 제공 지난달 22일과 23일만 해도 개인의 '사회적 거리두기' 캠페인 포스팅수는 '제로'였으며 24일 총 9건, 25일 41건, 26일 8건, 27일 11건, 28일 32건으로 관심도는 계속 미미했다.그러나 확진자 수가 하루 800명이 넘게 늘었다는 소식이 나온 지난달 29일부터 상황이 급변하기 시작했다.이날 일반의 포스팅이 하루 142건으로 두자릿 수에 접어든 후 이달 1일에는 259건, 2일에는 547건으로 급증세를 타기 시작했다.특히 블로그와 카페 커뮤니티 트위터 인스타그램 등을 중심으로 확산세가 빨라지고 있다.2일 대한의사협회가 코로나19 확산을 줄이기 위한 '3-1-1 캠페인'을 국민에게 제안하면서 불을 지핀 것으로 보인다. '3-1-1'이란 3월(3), 첫 주(1), 일주일(1) 동안 사회적 거리두기(social distancing)에 동참하자는 의미다.실제로 연구소가 빅데이터 수집 데이터 원문을 조사한 결과 트위터와 커뮤니티를 중심으로 '사회적 거리두기'에 참여하자는 글들이 많았으며, 이에 대해 냉소적인 글은 찾아보기 어려웠다.연구소 관계자는 "오는 23일로 전국의 유치원과 초·중·고등학교 개학이 미뤄진 만큼 불편하더라도 이 기간까지 '사회적 거리두기' 캠페인이 지속된다면 코로나19 예방에 중대 국면을 맞을 것으로 보인다"고 예상했다.이 관계자는 "1998년 금모으기 운동과 2019년 일본 불매운동에서 보듯이 한국인은 어려울때 똘똘 뭉치고 있는 사례에서 보듯, 이번에도 사회적 거리두기 캠페인이 전국민에 확산될 가능성이 높다"며 "잠시 불편함이 위기 극복의 지름길이란 의식 공유도 절실하다"고 강조했다.송현수 기자 songh@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기
2020.03.03.	연합뉴스	[AsiaNet] 건강 QR코드, 중국 항저우에서 안전하고 질서정연한 업무 재개 지원	AsiaNet 83116(항저우, 중국 2020년 3월 3일 AsiaNet=연합뉴스) 2월 9일, 항저우가 전염병이 도는 시기에 질서정연한 인구 흐름을 보장하는 지역 "통행 허가증"으로 사용될 건강 QR코드 시스템을 도입했다. 이 스마트 시스템은 중국 전역에서 인기를 얻고 있으며, 200개 이상의 도시에서 건강 QR코드 시스템을 추진하고 있다. 항저우시 정부에 따르면, 건강 QR코드는 신종 코로나바이러스 감염증을 퇴치하기 위한 항저우시의 최신 디지털 노력이라고 한다. 관련 법규와 규정에 따라, 주민들은 제3자 플랫폼과 정부 서비스 앱을 통해 온라인으로 건강 상태를 보고해야 한다. 해당 정보를 기반으로 녹색, 황색, 적색 코드를 지정받게 된다. 녹색 코드를 받은 주민만이 자유롭게 항저우시를 이동할 수 있다. 황색이나 적색 코드를 받은 주민은 특정 기간 자가격리를 해야 한다. 황색이나 적색 코드를 지닌 주민은 녹색 코드를 받을 때까지 격리 기간에 매일 로그인해야 한다. 이와 같은 건강 QR코드는 이동에 대한 대중의 우려를 완화시키는 데 일조하며, 이동 중에 주민의 건강을 보장하는 믿을 수 있는 표시로 사용된다. 저장대학교 공공관리학원 교수 겸 학장 Yu Jianxing은 "근본적으로 건강 QR코드는 전염병 예방과 관리 부문에서 밀폐형 관리에서 정밀한 스마트 관리로 전환하기 위한 가장 중요한 방법 중 하나"라며 "또한, 건강 QR코드는 업무와 생산 재개를 촉진하는 매우 중요한 지적 도구이기도 하다"라고 설명했다.건강 QR코드의 보고는 생산과 일상생활에 활용될 수 있다. 건강 QR코드는 과학적이고 정확하며 효율적인 전염병 예방과 관리뿐만 아니라, 기업의 안전한 업무와 생산 재개도 지원한다. 벨기에 출신 리사는 영어 교사다. 그녀는 올해부터 중국 동부의 경제 허브인 저장성에서 일하게 됐다. 그녀는 3주 전에 베이징에 도착했지만, 신종 코로나바이러스 감염증의 발병으로 인해 저장까지의 이동이 연기됐다. 2월 24일, 저장성 항저우 동부철도역에 도착하자마자 현장 직원의 안내로 녹색 건강 QR코드를 신청했다. 그녀는 "호텔에서 친구를 만난 다음, 학교로 갈 예정"이라는 이동 계획을 디지털 플랫폼에 입력했다. 그녀는 실시간 건강 상태 증거로 기능하는 녹색 QR코드를 신청하고 매우 기뻐했다. 그녀는 3월에 수업을 재개할 수 있도록 신종 코로나바이러스 감염증이 하루라도 빨리 종식되기를 바라고 있다. 항저우에서는 업무에 복귀하는 사람들에게 분류된 집중적인 전염병 관리와 제어책을 적용한다. 덕분에 기업의 승인 절차를 간소화하고, '두루 적용되도록 만든 조치'의 불편함을 피할 수 있다. 그에 따라 기업의 업무 재개 속도가 대폭 빨라졌다. 데이터에 따르면, 항저우 기업 중 94.9%가 정상적으로 운영되고 있으며, 직원 중 85.9%가 2월 25일 18:00까지 업무에 복귀했다고 한다.2월 10일, 중국의 유명한 실크 제조업체 Wensli Group이 공식적으로 업무 재개 승인을 받았다. 업무에 복귀하는 모든 직원은 녹색 건강 QR코드를 보여주고, 체온을 측정하며, 매일 온라인으로 건강 상태를 보고해야 한다. 이것이 기본 지침이다. 저장성을 기반으로 하는 업체 직원 중 약 90%가 업무에 복귀했고, 1,000명 이상이 녹색 건강 QR코드를 받았다.빅 데이터를 기반으로 하는 디지털 건강 평가 관리책인 건강 QR코드는 개인의 안전한 이동을 위한 효과적인 통행증이자, 경제 발전을 비롯해 전염병 예방과 관리를 지원하기 위한 과학적 도구다. 지역 관료에 따르면, 건강 QR코드의 목적은 효과적인 전염병 예방과 관리를 보장하는 한편, 질서정연한 생산과 일상생활 재개를 가능한 한 많이 지원하는 것이다. 자료 제공: Hangzhou Municipal Government[편집자 주] 본고는 자료 제공사에서 제공한 것으로, 연합뉴스는 내용에 대해 어떠한 편집도 하지 않았음을 밝혀 드립니다. ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.03.	연합뉴스	권익위, 청년 민감도 높은 입시·채용 분야 불공정 개선 나선다	올해 업무계획 발표…'청년체감형' 과제 등 생활속 불공정 개선 집중국민권익위원회 [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 설승은 기자 = 국민권익위원회가 올해 청년들이 민감해 하는 입시와 채용 분야 비리를 비롯해 생활 속 불공정·특혜요인 개선을 중점적으로 추진한다.    권익위는 3일 오전 정부서울청사에서 브리핑을 열고 이 같은 내용을 포함한 '2020년도 업무계획'을 발표했다.    권익위는 올해 ▲ 국민 생활 속 불공정 개선 ▲ 반부패·공정개혁 완수 ▲ 적극행정을 통한 국민 권익구제 확대 ▲ 국민참여 확대 등 4대 과제에 역량을 집중할 계획이다.    우선 공모전, 토론회, 국민생각함(국민참여 소통 플랫폼), 민원 빅데이터 분석 등을 통해 청년 체감형 과제를 집중 발굴,  입시·채용 불공정과 비정규직 차별 등 기회의 장벽을 해소해 나가기로 했다.     또한 채용비리 근절대책을 지속 추진, 공공과 민간 등 사회 전반에 공정채용 문화를 확산시키는 데 주력할 방침이다.     권익위는 공공기관 대상 전년도 채용 과정 전수조사 정례화 방침에 따라 올해도 공공기관 채용 실태를 전수조사하고, 채용비리가 빈발하는 분야에 대해서는 추가 점검을 한다.    권익위 관계자는 브리핑에서 "청년세대를 중심으로 전체적인 사회적 요구가 강해 청년들의 참여를 유도 중"이라며 "대학생들과 협업 등을 통해 연중 과제 제안을 수렴하겠다"고 설명했다.     권익위는 또한 음악·동영상 등 콘텐츠 구독과 생활용품 렌털 서비스 계약의 불공정한 부분을 점검해 개선하고, 허위·과장광고 등으로 인한 홈쇼핑 소비자 피해 방지에도 나선다.    반부패·공정개혁 완수 정책으로는 지난 1월 이미 국회에 제출한 공직자의 이해충돌 방지법안 제정에 힘써 고위공직자의 가족채용과 수의계약 체결을 엄격히 제한하는 등 공직자 직무수행의 청렴성을 높여나갈 계획이다.    또 학위 취득이나 장학금 수여 등 입시·학사 관련 업무실태를 점검하고 부정청탁 대상 직무에 이 분야를 포함한다. 공직자가 민간에 부정청탁을 할 수 없도록 하는 내용을 담아 청탁금지법 개정도 추진한다.    국제투명성기구(TI)가 매년 발표하는 '국가별 부패인식지수'(CPI)에서 30위 안에 들겠다는 목표도 제시했다. 한국은 2019년 CPI에서 180개국 가운데 39위를 차지했다.     권익위는 아울러 저소득층 긴급지원 요청 등 사회안전망 관련 민원, 소재·부품·장비 등 혁신산업 관련 인허가와 자금지원 관련 고충도 적극 해결하기로 했다.    아울러 6·25 전쟁 때 수복된 토지인 강원도 양구군 해안면의 민통선 내 무주지(無主地) 재산권 문제, 전신주 등 장애물에 따른 학생 통학로 문제 등 장기간 해결되지 않거나 규모가 큰 집단 민원 해결에도 나선다.    또한 정부 민원 안내전화인 '국민콜 110'을 지능정보(AI) 기술에 기반한 지능형 통합콜센터로 개편하고, 국민신문고에도 AI 기술을 적용해 민원 신청 단계에서 비슷한 민원 사례를 제공할 계획이다.     ses@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.03.	YTN	[뉴스앤이슈] 코로나19,  전국은 '마스크 전쟁' 정부 대책은?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 김정아 앵커 ■ 출연 : 설대우 / 중앙대 약학대학 교수, 김홍국 / 대진대 객원교수* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 코로나19 관련 소식 지금부터는 이 두 분과 짚어보겠습니다. 설대우 중앙대 약학대학 교수 그리고 김홍국 대진대 객원교수 두 분 나오셨습니다. 어서 오십시오. [인터뷰] 안녕하세요.[앵커] 안녕하세요. 밤사이 477명이 추가됐습니다, 확진자가. 24시간 기준으로 하면 600명. 숫자 세는 건 큰 의미가 없을 것 같고. 이게 전수조사 결과 나올 때까지는 이런 추세는 불가피할 것 같습니다. 문제는 이 조사 결과가 다 나온 이후에 새로운 감염원이 없어야 되고 지금 거기에 총력전이 벌어져야 되는 거죠? [설대우] 그렇습니다. 당국이 그래서 3월 초라고 얘기했는데요. 3월 초라고 한 이유가 몇 가지가 있거든요. 하나가 슈퍼전파가 이루어졌던 신천지 대구교회의 집회가 2월 16일이었는데 이때 추가 확산, 즉 2차, 3차 감염이 없으면 잠복기 14일이 되면서 어제부터 이분들이 자가격리 해제가 됩니다. 그러면 이분들만 감염이 됐다고 하면 순간적으로 늘어나서 더 이상 환자가 나오지 않아야 되는데 지금 환자가 계속 증가 추세가 꺾이지 않고 계속 나오고 있지 않습니까? 이 얘기는... [앵커] 지금 대구 지역에는 감기 증상이 있는 분들도 다 전수조사하는 거잖아요.[설대우] 그렇습니다. 그러니까 이쪽에서 대규모 폭발적인 환자가 나오고 나서 이분들이 그냥 이 상태로 전혀 남에게 감염을 안 시켰다고 하면 이분들이 확진 환자는 나오고... 왜냐하면 신천지 대구교회 유증상자를 먼저 검사했지 않습니까? 그러고 나서 대구 신천지 교회 분들을 먼저 검사를 했거든요.그러니까 이분들이 추가 감염을 시키지 않았다고 하면 어제부터 이쪽 교회분들은 격리 해제가 됐으니까 이제 뭔가 기세가 꺾일 것이다, 이게 당국에서 본 거예요. 그런데 지금 전혀 기세가 꺾이지 않고 있잖아요. 그렇기 때문에 당국이 얘기하는 것처럼 3월 초에 뭔가 변화가 있을 것이다라고 하는 게 점점 상황이 다른 양태로 변화하고 있다.그러면서 이분들이 2차, 3차 감염을 일으켜서 상당히 많은 추가 감염자가 이미 발생한 것으로 보입니다. 그렇기 때문에 지금의 증가 추세는 당분간 이어질 것으로 보고 정부 당국도 새로운 대책을 세워야 되지 않을까. 또 새로운 전망을 해야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다.[앵커] 신천지 대구교회 교인들 지금 자가격리 해제 시점이 어제부터인데 그럼에도 불구하고 급증하고 있는 이 부분, 이 부분을 봐야 된다는 말씀을 해 주셨습니다. 잠시 뒤에 중앙방역대책본부 브리핑이 12시 반쯤, 오늘 조금 늦게 시작되는데 시작이 되면 저희가 현장 가서 얘기 듣고 분석을 해 보도록 하고요.마스크 수급, 지금 여전히 논란입니다. 오늘 대통령이 직접 사과를 하기도 했는데요. 이해찬 더불어민주당 대표는 어제 마스크 품귀 현상 관련해서 재사용을 당부하기도 했고요. 김상조 청와대 정책실장은 마스크 유통 메커니즘을 바꾸는 첫 번째 과제에 대해서 얘기를 했습니다. 약국 채널을 언급했는데 어떤 내용인지 함께 듣고 오시죠. [이해찬 / 더불어민주당 대표 (어제) : 현재 공급물량으로는 모든 국민이 하루에 한 개씩 바꿔쓰기는 어려운 실정입니다. 저도 보통 두 개 가지고 일주일을 사용합니다. 집에 있을 때는 사용을 안 하고 한 개에 보통 3일씩 쓰는데 아직은 큰 지장은 없는 것 같습니다.][김상조 / 청와대 정책실장 : 국민 모두에게 가장 확실하게 공급할 수 있는 유통 채널은 약국입니다. 특히 우리나라의 건보 시스템을 생각하시면 약국에서 약을 사실 때 다 그게 등록되지 않습니까? 결국은 국민 한 분 한 분이 얼마만큼의 마스크를 사셨는지 점검할 수 있는 시스템이 바로 약국 채널입니다. 그거를 DUR 시스템이라고 하는데요. 거기에 마스크는 의약외품이기 때문에 지금은 거기에 담겨 있지 않지만, 이것을 만약에 탑재를 하게 된다면 국민 개개인에게 몇 장씩 구매 공급하느냐고 하는 것을 검사할 가능성을 대한민국 행정 시스템은 갖고 있습니다.]오늘 대통령도 언급했듯이 현실 상황을 좀 보고 안 되는 부분은 국민들한테 이해를 구하고 여기에 맞는 대책을 좀 마련해야 될 것 같다, 이런 생각은 듭니다. 지금 이해찬 대표가 일주일에 2개 가지고 사용한다는 얘기도 했는데 따지고 들어가면 전 국민이 지금 5000만이 넘는데요. 하루에 하나씩 하면 마스크 생산량이 한 1200만 장 정도 된다고 하니까 따라갈 수가 없는, 수치상으로 따라갈 수가 없지 않습니까? 뭔가 지금 대안을 마련해야 되는 시점이 아닌가 싶은데요. 현실적인 대안. [김홍국] 그러니까요. 두 가지가 나왔죠. 이해찬 대표 얘기는 현실적인 얘기니까. 일회용이기 때문에 하루에 한 번 쓰고 버리고 버리는 시스템이었는데 그런데 많은 의사, 현장에 계신 분들이나 여러 학자들 입장에서는 재사용도 가능하다라는 그런 말씀을 하시는 분들도 계셨고요. 사실 저도 하나 가지고 일주일에 2~3일씩 쓰고 해서 이런 식으로 활용을 하고 있거든요.왜냐하면 아직은 저는 건강한데 대구경북에 정말 급한 분들, 노약자들 이런 분들이 많이 사셔야 되지 않겠습니까? 그리고 사실은 저는 이것은 길게 봐서는 정부에서 전액 추경이라든가 해서 전액 무상으로 배포해야 된다.유일하게 국민들이 자기를 지킬 수 있는 무기이기 때문에. 그래서 이해찬 대표가 뒤늦게라도 이런 얘기를 했고요. 많은 의학자들도 이런 얘기를 하고 있습니다.그리고 중대본에서는 좀 더 시스템적인 측면들, 김상조 실장도 그런 얘기를 한 거죠. 그래서 어떻게 하면 사재기 하거나 또 많은 분들이 그중에서는 이런 때 서로 협력해야 되지만, 몇 만장씩 가지고 계시는 분도 계시고 또 자기 수십 장, 수백 장을 구입하신 분들도 있거든요.이런 분들을 어떻게 문제점을 막을 것인가, 이런 측면에서. 제도적인 측면 또 현실적인 측면을 얘기했는데요. 지금은 서로 협력하고 도울 때다. 그래서 위기에 빠진 대구경북 지역뿐만 아니라 특히 고위험군들을 어떻게 우리 주변에서 보호할 것인가, 이 부분에 아마 사회적 역량을 다 집중할 때라서 이런 얘기를 한 것 같습니다.[앵커] 최선의 방법이 안 되면 차선의 가장 효율적인 방법을 택해야 되지 않겠습니까? 지금 말씀하신 대로 마스크를 먼저 써야 되는 우선순위의 기준을 정해야 될 것 같고요. 그리고 만약에 재사용을 해야 된다면 어느 정도까지 쓰고 또 재사용할 때 주의할 점들을 짚어봐야 될 것 같아요. [설대우] 기본적으로 일회용 마스크, 우리가 많이 알고 있는 KF 80이나 KF94 재사용에 대한 것이 아직까지 확실히 정립된 방법이 없습니다. 그렇기 때문에 식약처가 만일에 이런 문제가 있다고 하면 속히 추가적인 연구를 해서 결과를 내면 되는데 그렇지 않거든요. 그러니까. [앵커] 이제 곧 발표를 한다고는 했는데요.[설대우] 그렇습니다. 그러니까 WHO도 권고하기를 하루에 1개를 권한다, 실제로. 하루에 1개. 그러니까 하루에 1개를 권한다고 하니까 며칠에 하나를 쓰는 것에 대한 위생이 어떻게 되는지. [앵커] 불안하죠. [설대우] 이런 것에 대해서 데이터가 없으니까 그런 거거든요. 그러니까 식약처가 이런 것을 데이터를 빨리 확보해서 국민 불안을 가시게 하는 것도 한 방법이라는 생각이 들고요. 제 개인적으로는 저는 지금 면마스크를 쓰고 있거든요. 그래서 면마스크를 4개 정도 구입해서 하루에 하나를 쓰고 그다음에 저녁이 되면 세탁을 해서 말리는데 그 다음날 어려우니까, 이틀 후에 쓰는 거예요.그래서 4개를 가지고 쓰는데. 이게 비말 전파가 되기 때문에 면마스크도 상당한 효과가 있거든요. 그래서 정 일회용 마스크 구입이 어렵다 이러면 면마스크도 괜찮으니까 면마스크를 쓰라는 오히려 그런 걸 저는 권해 드립니다.[앵커] 잘 말리고 잘 소독해서 면마스크를 돌려쓰는 것도 건강한 사람의 경우에는 효과가 충분히 있다.[설대우] 네, 그렇습니다.[앵커] 아까 김상조 정책실장이 언급한 DUR서비스요. 이거 한 약사분이 청와대 국민청원게시판에 올린 방법입니다. 약국에서 약을 사면 그 기록이 남는데 이걸 이용해서 마스크를 한 사람이 많이 사는 사재기를 막자 이런 것인데 어떻습니까?[설대우] 아주 좋은 아이디어입니다. 아주 좋은 아이디어라서 이것은 할 수 있으면 즉각적으로 시행되는 게 바람직하고요. 또 약국이 전국에 워낙 많지 않습니까? 그렇기 때문에 훨씬 일반 국민들이 구입이라고 하는 측면에서 접근성도 좋아지는 거죠. 그래서 이건 즉각적으로 시행할 필요가 있다 이런 생각을 갖습니다.[앵커] 알겠습니다. 제가 어제 마스크 사려고 약국 10군데를 돌았는데 나중에 약사분이 화가 나셨더라고요. 계속 들어와서 마스크 있냐고 물어보니까. 그래서 줄 서지 않고 이런 시스템을 도입해서 할 수 있으면 파는 약국도 편하고 소비자들도 편하고 그러지 않을까. [김홍국] 굉장히 중요한 것 같습니다. 왜냐하면 많은 줄을 서면서 거기서 또 혹시라도 오염이 될까 걱정하시는 분들이 많거든요. DUR시스템이 Drug Utilization Review라고 의약품의 정보와 관련해서 서로 확인할 수 있는 것 아니겠습니까? 지금 굉장히 그런 제도적인 것들을 통해서 국민들이 안심할 수 있게 해 주는 그런 접근인 것 같습니다. [앵커] 무엇보다 안심할 수 있게 하는 심리적인 안정에 대한 대책이 나오는 것이 가장 중요해 보이는데. 코로나19 확산 사태의 근원지인 신천지. 어제 교주 이만희 총회장의 기자회견이 있었습니다. 코로나19 확산 방지를 위해서 정부에 적극 협조하겠다. 그러면서도 조금 횡설수설하는 모습도 보이고요. 손목에 찬 박근혜 시계 역시 눈길을 끌었습니다. 관련 영상 보고 이야기 나눠보겠습니다.이만희 총회장이 어제 드디어 모습을 드러내서 기자회견을 한 모습을 보고 오셨습니다. 이게 전국 확산을 막으려면 신천지의 투명하고 아주 적극적인 협조가 무엇보다 중요하다, 설 교수님은 초기부터 이 얘기를 해 주셨는데요. 어제 기자회견 내용 지금 보고 오셨는데 지금 이 정도면 협조가 잘 되는 것 같은지 어떻게 보셨습니까?[설대우] 저는 매우 미흡하다고 생각합니다. 우리 국민 정서나 이런 것들이 워낙 안 좋기 때문에 본인이 일단 나서서 아마 국민 여론을 약간 돌려놓는다든지 또는 신천지 입장을 얘기하면서 추후에 국민 여론이 어떻게 변하는가 이런 걸 보기 위한 일종의 제스처다 이렇게 보고 있거든요.이걸 한다고 해서 실질적으로 정보가 더 공개됐다든지 더 투명해졌다든지 또는 신천지 교인들이 더 협조적이 됐다든지 이런 증거는 전혀 없기 때문에 그냥 일회 이벤트성의 기자회견이지 않았나. [앵커] 이벤트성의 기자회견이었다, 이 정도로 보신다는 얘기를 해 주셨는데. 거기다가 기자들 질문에 대답을 하는데 조금 횡설수설하는 모습이 보여서 조금 그 부분도 불안했고요. 거기다가 어제 차고 나온 시계가 이게 지금 일명 박근혜 시계. 어제 굉장히 금색으로 번쩍거리는 시계가 카메라에 포착이 되다 보니까 지금 가짜, 진짜 논란까지 이렇게 더 시끄러워진 상황이에요.[김홍국] 분명히 주목받을 줄 알면서도 차고 나왔지 않겠습니까?[앵커] 일부러 차고 나왔다고 보십니까?[김홍국] 저는 그렇게 봅니다. 이 자리가 어떤 자리입니까? 지금 전체로는 30만이 넘는 신도들, 그리고 전국적으로 무수한 확진자들이 발생한 곳이기 때문에 어제는 정말로 국민들께 그동안 신천지 모습에 대해서 사과도 하고 여러 가지 그러기 위해서 나온 자리 아니겠습니까?그럼에도 불구하고 나도 이렇게 정치적으로 나를 지지해 주는 세력, 든든한 배경이 있다라는 그런 생각을 사실은 과시하는 측면이 아니었을까 생각합니다. 그리고 이 시계의 진위 논란이 있지 않습니까? 박근혜 정부 시절에 청와대에 있었던 행정관에 따르면 당시에 박 전 대통령 지시에 따라서 은색의 시계만 제작했다, 그리고 금장은... [앵커] 날짜판도 없었다는 거예요.[김홍국] 그런 측면의 얘기를 지금 하고 있거든요. 과거에 제가 청와대 출입기자 하면서 여러 가지 시계를 봤던 경험에 따르면 대개 금장 시계는 없었던 것 같습니다. 그리고 검은 가죽끈에 대통령 이름이 적히고. 사실 그것만 해도 엄청난 사회적 인정을 받는 그런 시계 아니었겠습니까?저는 그런 측면에서 이만희 총회장에게 보내주는 사람들, 또는 신천지 자체에서 받았던 시계를 금장으로 다시 아주 화려하게 보여줌으로써 총회장이 찰 수 있는 정도로 그렇게 만들지 않았나 그런 추정을 해 보는데요.그랬을 가능성이 크지 않을까. 왜냐하면 본인이 이렇게 차고 다니는 것을 완전한 가짜를 차고 다니지는 않을 겁니다. 명색이 30만 교도들에게 자기가 호령을 해야 되는데. 그런 측면에서 사회적 논란, 정치적 과시까지 이루어진 상황 아니었나. [앵커] 그렇군요. 진위 여부는 불분명하지만 어쨌든 일부러 차고 나온 것 같다, 김홍국 교수님은 그렇게 보신다는 얘기를 해 주셨고. 그런데 어쨌든 경기도는 어제 신천지, 여전히 못 믿겠다. 특히 이만희 교주가 코로나19 검사를 받았는데 이거 못 믿겠다고 해서 어제 이재명 지사가 직접 가서 검체 채취한다고 가지 않았습니까? 받았는데 음성이 나오기는 했어요.[김홍국] 그러니까요. 이재명 지사, 하여튼 대단했습니다. 끝까지 압박해서 제대로 검사를 받았는데 일단 음성이 나왔습니다. 아무래도 총회장은 많은 신도들과 거리를 두고 움직이지 않습니까? 가까운 거리에서 비말에 노줄되거나 그럴 가능성이 조금 적기 때문에 아마 본인은 음성이 나왔을지 모르는데요.지금 신천지 관련 우리나라 국민들이 얼마나 많은 분들, 지금 확진이 됐습니까? 그래서 저는 어제 기자회견을 보면서 참 화도 나고 안타깝고 그랬습니다. 너무 늦었고요. 그리고 왜 잘못됐는지. 그리고 그동안 무수한 은폐 또 신도의 이름이라든가 제대로 밝혀지지 않아서 지금 검사하는 과정이 지금 제대로 이루어지지 않고 있는 부분들이 있지 않습니까?거기다가 또 일부는 은폐하고 있고 잠적하고 있고. 그렇다면 거기에 대해서 앞으로 어떻게 할 것인지 그리고 신천지가 어떻게 사회적 책임을 질 것인지. 이렇게 거대한 종교 단체라면 사회적 책임도 져야 되거든요. 그런 얘기가 전혀 없고 국민에 대한 사과도 미흡했다. 어제 참 화가 나는 기자회견이 아니었나 싶습니다.[앵커] 그렇군요. 지금 신천지 관련해서 여러 갈래 수사도 진행되고 있는데 지금 강제 수사가 필요하냐, 마냐. 여야 입장도 다르고요. 법무부하고 방역당국 입장이 다른 이런 상황입니다. 필요하다고 보십니까?[설대우] 저는 정치권이 어떤 생각을 갖나 하는 것은 별 중요하지 않다고, 제 개인적으로는. 방역 측면에서 방역당국과도 저는 약간 다른 생각을 갖고 있습니다. 왜냐하면 어제 이재명 지사께서 압박이 얼마나 중요한가를 단적으로 보여주셨다고 생각되거든요. 저는 예전부터 계속 그런 얘기를 했는데 신천지가 충분한 협조를 하고 있지 않기 때문에... [앵커] 어쨌든 강제 조사 필요하다. 이렇게 보시는 거군요. 교수님, 죄송합니다. 지금 중앙방역대책본부의 정례브리핑이 시작됐는데요. 현장 잠깐 보고 오시겠습니다.[사회자] 수어통역이 함께 진행됩니다. 브리핑은 김강립 1총괄조정관이 코로나19 대응 방안 등을 설명한 후 기자분들의 질문에 답변하는 순서로 진행하겠습니다. 먼저 설명이 있겠습니다. [김강립 / 중앙방역대책본부 제1총괄조정관] 3월 3일 화요일 정례브리핑을 시작하겠습니다. 오늘 오전 0시 기준으로 코로나19 감염자는 4812명이며 34명이 완치되어 퇴원하였고 28명이 사망하였습니다. 다만 오전에 사망자 1명이 추가되어 현재는 29명입니다. 이는 진단검사를 그간 총 12만 5851건을 시행한 결과입니다. 사망한 환자분들께는 조의와 위로의 말씀을 전합니다.오늘은 문재인 대통령 주재로 국무회의 겸 중대본 회의를 오전에 개최하여 코로나19 방역 대응 현황과 계획 등 각 부처의 코로나19 대응현황을 보고받고 후속 조치 등을 논의하였습니다. 문재인 대통령은 코로나19 확진세가 지속되는 중대한 국면으로 대구 경북의 위기는 최고조에 달했고 국가 전체가 감염병과의 전쟁에 돌입했다고 말씀하시며 정부의 모든 조직을 24시간 긴급상황실 체제로 전환하고 모든 장관들이 현장에서 직접 방역과 민생경제의 중심에 서 주기를 당부하였습니다. 또한 마스크를 신속하고 충분히 공급하지 못해 불편을 끼치고 있는 점에 대해 국민들께 매우 송구스럽게 생각하며 이를 해결하기 위한 다양한 조치를 시행토록 당부하였습니다. 대구의 방역관리 현황에 대하여 설명드리겠습니다. 대구는 약 9000명의 신천지 교회 신도를 자가격리하고 유증상자 1300여 명부터 시작하여 모든 신도에 대한 방문 진단검사에 집중하며 확진 환자를 찾아 격리조치를 하고 있습니다. 현장 상황이 급박하여 대구시의 자료정리와 보고가 지연되고 있으나 검사기관의 자료 등을 취합하여 볼 때 3월 2일 어제 기준으로 약 6000명의 신천지 교회 신도들의 검체 채취가 이루어졌습니다. 이들에 대한 검사가 진행 중에 있으며 현재까지 2300여 명의 확진 환자가 발생하였습니다.대구 시민들의 경우에는 최근 일주일간 약 1만 1000건의 검체 채취가 이루어져 검사가 진행 중으로 지금까지 1300여 명 정도의 확진 환자가 발생하였습니다. 이들 중 상당수는 신천지 교회 신도들이거나 가족이나 지인들로 추정되며 수치상으로 볼 때 지역사회 감염이 일정 수준 이상 진행되고 있는 것으로 평가됩니다.신천지 신도 가운데 유증상자의 검사가 완료된 점과 일반 시민들의 확진 환자 발생률이 낮지 않은 점을 고려할 때 피해 최소화를 위해서는 신천지 신도들보다 일반 대구 시민들의 검사를 좀 더 확대할 필요성이 있다고 봅니다.이에 따라 방역당국은 신천지 교회 신도들에 대해서 당분간 자가격리를 연장하고 지속적으로 모니터링하며 유증상자와 고위험집단 중심으로 진단검사를 실시하되 일반 대구 시민들에 대한 진단검사를 보다 확대하여 조기에 확진 환자를 찾고 의료적 치료가 필요한 고위험 환자를 집중하여 돌보는 것이 더욱 중요하다고 판단하였습니다. 이러한 검사 우선순위 변화가 신속하게 실행되도록 대구시와 협의를 진행하는 중으로 대구 시민들을 위한 선별진료소를 확대하고 취약계층에 대한 방문검사도 확충토록 하겠습니다.다음은 대구시 확진 환자들에 대한 병상 확보와 생활치료센터 확충에 대하여 말씀드리겠습니다. 3월 2일 0시 기준으로 대구시에서 병원 입원이나 병원입원 또는 생활치료센터에 들어가지 못하고 대기 중인 확진 환자는 약 1800명입니다. 코로나19 감염 확산의 규모를 예측하지 못하고 많은 확진 환자들이 자택에서 대기하게 된 점에 대해 진심으로 송구스럽고 죄송하게 생각합니다. 정부는 할 수 있는 모든 수단을 동원하여 신속하게 이 문제를 해결해 나가는 데 최선을 다하겠습니다.정부는 긴급하게 대구시에 위치한 교육부 소관의 중앙교육연수원에 160명의 입소가 가능한 첫 번째 생활치료센터를 준비하여 어제 개소하였고 경북대병원의 의료적 관리하에 경증 환자를 어제부터 이송하고 있습니다. 이 외에 삼성서울병원과 협의하여 영덕에 소재한 삼성인력개발원과 고려대학교 의료원이 의료 지원을 맡은 경주농협교육원을 오늘부터 개소하게 됩니다. 또한 서울대병원이 지원하는 문경 서울대병원인재원도 금주 중 개소하여 경증 환자를 보호하게 될 것입니다.한편 그 이외에도 국가 등이 운영하고 있는 국공립과 민간의 시설들을 활용한 생활치료센터를 최대한 신속하게 확충하여 다음 주 초까지는 2000명을 수용할 수 있도록 준비하고 있습니다. 정부는 범정부적 모든 역량을 다하여 생활치료센터를 신속하게 확충하고 대구시 확진환자들이 자택 대기 상황을 조기에 해결토록 노력하겠습니다. 대구시도 가능한 대구시 시설을 활용하여 자체 생활치료센터를 신설하며 중앙정부와 협력해 주실 것을 당부드립니다.이렇게 확보된 생활치료센터에는 가급적 병원에 입원 중인 경증 환자부터 우선 이송하는 것이 바람직합니다. 병원의 병상이 비어야 자택에서 대기 중인 확진 환자 가운데 입원 치료가 필요한 고위험 환자들을 병원에 이송할 수 있기 때문입니다.대구시는 병원의 경증환자와 오래 대기한 환자부터 생활치료센터로 우선 이송하고 중앙방역대책본부가 개정한 지침의 중증도 분류에 따라 대기 환자의 중증도를 분류하여 중등도 이상 환자부터 병원에 우선 입원시키도록 요청드립니다.입원 치료가 필요한 고위험 중증환자를 신속하게 보호하여 사망 환자가 발생하지 않도록 하는 것이 무엇보다 중요한 시점입니다. 정부는 이를 위해 필요한 어떠한 지원도 아끼지 않겠습니다. 정말 고맙게도 대구시의사회 100여 분 이상이 협조하여 대기 중인 확진환자의 중증도를 분류하고 이송 전까지 의료상담과 처방, 약 배송 등을 하는 것으로 들었습니다.대구시가 필요하다면 확진 환자의 중증도 분류와 대기 중의 의학적 관리를 위한 의사, 간호사 등 의료인력과 대구시 생활치료센터 등에 근무할 여타 인력, 물품 등에 대해서도 적극 지원토록 하겠습니다.한편 병상도 계속 확충하여 대구시 환자들을 받고 있습니다. 중등도 환자들을 위해 대구보훈병원, 국립마산병원, 국립대전병원 등을 운영하고 있으며 상주와 영주의 적십자병원도 추가하여 환자들을 입원시키고 있습니다. 병실 증설 시설 공사를 진행 중인 국군대구병원은 이번 주 중 가동할 수 있을 것으로 예상됩니다.중증환자 치료를 위하여 국립대병원들과 중증환자 치료 병상을 최대한 확보하도록 협의하고 있으며 국립의료원 전원 조정상황실을 통하여 시도 간 병상 조정이 보다 신속하게 이루어질 수 있도록 하였습니다. 현재 대구의 상황은 분명 좋지 않으나 정부와 대구시의 총체적인 노력, 의료인들의 헌신과 대구시민들의 협조, 국민들의 성원이 지금처럼 함께 하는 한 우리는 이 문제를 극복할 수 있습니다.다시 한 번 대구시의 의료인들과 시민 여러분, 성원을 보내주시는 국민 여러분들께 감사의 말씀을 드립니다. 다른 지자체들에 대해서도 당부드립니다. 피해를 최소화하기 위한 완화 전략은 중앙정부와 방역당국의 노력만으로 충분한 효과를 보이기 어려우며 지역의 노력이 매우 중요합니다.조기 진단을 통해 경증의 초기 환자를 최대한 많이 찾아내고 중증도와 위험도에 따라 환자를 수용하고 중증 환자를 치료하는 치료체계를 정비하여야 합니다. 각 시도에서도 방대본이 변경한 지침에 따라 중증도 분류를 위한 환자관리반을 구성하고 경증환자 보호를 위한 생활치료센터를 준비하고 치료병상 확보를 위한 감염병 전담병원을 충분히 지정하는 등 지역의 준비를 서둘러 주시기 바랍니다. 이 과정에서 인력, 물자 등 중앙정부의 지원이 필요하다면 정부는 최선을 다해 지자체와 협력하겠습니다. 아직 다른 지역의 경우 광범위한 지역 확산의 경향은 나타나고 있지 않으나 각 시도는 국민의 생명과 건강을 최우선으로 두고 유비무환의 자세로 충실한 준비를 갖춰주실 것을 당부드립니다. 신천지 전국 신도의 전수조사에 대하여 설명드리겠습니다. 정부는 신천지교회 측으로부터 신도 24만 5000명과 교육생 6만 5000명 등 총 31만 명의 명단을 입수하였고 이 중 미성년자와 해외 신도를 제외하고 19만 5000명과 교육생 4만 4000명 명단을 시도에 제공하였습니다.각 시도는 이들 전수에 대하여 전화로 증상 유무를 조사하여 현재 신도들에 대해서는 99% 조사가 완료되었고 대구, 경북을 제외하고 증상이 있는 신도들은 4066명으로 파악되었습니다.이들 유증상자에 대해서는 신속하게 진단검사를 실시하고 있는 중으로 전체적으로 50% 정도만 현재까지 결과가 나왔으나 대구, 경북을 제외한 다른 지역 유증상자 신도들 가운데에서의 양성률은 1.7%로 나타나고 있습니다.중간 결과로 볼 때 대구, 경북을 제외한 신천지 신도들의 집단 감염 가능성은 낮은 것으로 보이나 향후 최종 결과가 도출될 때까지 계속 분석할 예정입니다. 대구 지역의 경우 약 60%대의 양성율이 보이고 있으며 경북의 경우에도 대구생활권의 분포를 구분할 필요가 있어서 검사 결과를 추가 분석하고 있는 중입니다.현재 대구 지역의 신천지 교회 신도들은 증상 유무와 상관없이 모두 자가격리 중이며 그외 지역의 신도들의 경우에는 증상이 있는 신도들은 자가격리, 그 이외에는 능동감시를 통해 관리하고 있습니다.최근 코로나19와 관련하여 방역당국과 현장 종사자들에 대한 허위, 왜곡 정보를 유포하거나 위해를 끼치는 행위를 하는 사건이 발생하고 있습니다.보도자료에서 설명하고 있듯이 1339 콜센터 직원들에게 욕을 하거나 대구의료진의 사기를 저하시키는 거짓 소문을 유포하는 일이 있었습니다. 이러한 행위들은 현장 종사자들의 사기를 저하시키고 방역 체계에 혼선을 가져와 코로나19의 효과적인 방역을 어렵게 합니다. 지금은 모두가 힘을 모아 감염병 확산을 차단하는 데 집중할 시기입니다. 국민 여러분들의 협조를 부탁드립니다.코로나19의 지역사회 확산을 차단하기 위하여 정부는 지자체와 힘을 합쳐 총력을 기울이고 있습니다. 코로나19의 성공적 차단을 위하여 국민 여러분들의 협력과 참여를 부탁드리며 특히 국민 여러분들께서는 우선 개개인의 1차 방역에 힘써 주실 것을 당부드립니다. 가급적 자택에 머물며 최대한 외출과 이동을 자제하고 사람들 간의 접촉을 최소화하여야 합니다. 공공시설이나 학교 등의 휴원, 휴교로 불편을 끼쳐드려 송구스러우나 양해하여 주시기 바랍니다. 밀폐된 장소에서 많은 사람들이 모이는 약속은 피해 주시기 바랍니다.아울러 손씻기, 기침예절 등 개인 위생 수칙을 준수해 주시기 바라며 발열이나 호흡기 증상이 나타난 사람은 등교나 출근을 하지 말고 외출을 자제하고 집에서 휴식을 취하면서 3~4일간 경과를 관찰하여 주시기 바랍니다.의료계, 정부와 지자체 노력과 더불어 국민들의 성숙한 시민의식이 우리나라가 코로나19로부터 빠른 시간 내에 벗어날 수 있다는 점을 재차 강조드리며 국민 여러분께서 다함께 힘을 모아주시기를 당부드립니다. 이상입니다. [앵커] 지금 중대본의 브리핑 내용을 듣고 오셨습니다. 오전에 국무회의 겸 중대본 회의도 열려서 여기서 논의됐던 내용들도 듣고 오셨는데요. 두 분과 계속 이야기 이어가도록 하겠습니다. 사망자가 오전에 1명 더 있었는데 이것까지 집계가 돼서 지금 29명까지 늘어난 상황입니다. 전체 지금 치사율을 보면 0.5% 정도. 그리고 고위험군으로 가면 한 3.5% 정도 되나요? 지금부터는 정부 정책이 이미 바뀌었습니다마는 사망 피해 줄이기에 전력을 다해야 되는 상황인 거죠? [설대우] 그렇습니다. 우선은 고위험군이라고 하면 65세 이상이면서 기저질환을 가지고 계신 분, 또 기저질환을 가지는 계신 분, 또 고령자 이런 분들이 상당히 위험군이라고 볼 수 있는데 특히 65세 이상이면서 기저질환을 갖고 계신 분들은 지금 치명률이 약 3. 5%, 그러니까 평균 치명률의 7배 정도 됩니다. 그러니까 상당히 고위험군이라고 볼 수 있고요.지금은 환자 수가 너무 많아져서 역학조사를 하는 게 거의 어려워졌습니다. 그래서 지금은 꼼꼼하게 역학조사를 해서 전체를 다 찾아내기보다는 이제는 위급한 환자가 사망에 이르는 것을 방지하는 이런 쪽으로 무게중심이 옮겨가고 있는데 그런 점에서 지금 병상 부족, 이런 등등의 문제를 해결해서 최대한 역량을 사망환자 발생을 억제하는 쪽에 무게중심을 둬야 하지 않을까 이렇게 생각이 듭니다.[앵커] 그러면 병원에 우선 입원하는 순서는 중증환자부터 하고. 지금 그래서 정부가 대응을 하는 것이 경증환자들은 생활치료센터에 모아서 관리를 하고 의료진이 거기에 가서 한꺼번에 관리를 하겠다 이런 대안을 내놓지 않았습니까? 어제부터 입소가 시작이 됐고요.지금 91명 정도가 입소한 상황인데 지금 대기하고 있는 분들이, 입원 못하고 대기하는 분들이 너무 많은 상황이라서 이게 아직 조금 부족한 상황이기는 해요.[김홍국] 그러니까요. 지금 많이 부족합니다. 그래서 정부가 이런 대책을 추가로 내놓았고요. 변경을 했습니다. 그래서 초기에 환자를 찾아내고 확진이 되거나 또는 중증의 환자에 대해서는 적극적인 치료한다는 방침이고 경증과 중증을 구분해서 생활치료센터와 병원으로 바꾸는... 그동안에는 모든 것이 이런 의료시설들, 병원으로 중심되지 않았습니까? 이것은 또 법에 따른 것이기도 하고요.그러나 이제 생활치료센터, 다시 말해서 지역에 있는 연수원, 교육원 이런 곳들을 충분히 격리를 할 수 있는 그런 시설로 바꾼 것이고요.[앵커] 다른 지자체의 협조도 받아서 이런 생활치료센터 시설을 많이 만들겠다는 것이죠. [김홍국] 그리고 지금 정부에서 예상하는 수준으로 보면 최소한 2000명 정도를 수용할 수 있는 정도로. [앵커] 주말까지. [김홍국] 그 정도라면 일단 아주 다급한 상황들, 대구경북 지역에. 일단 어느 정도 해소는 될 것 같습니다. 그러나 지금 현재 매일 확진자가 500명 가까이 나오지 않습니까? 그렇다면 계속해서 확진자가 계속 쏟아지고 있는 상황이고 그중 중증과 경증을 또 판단해야 되고, 또 기존에 대기하고 계신 분들 중에 중증의 분들이 지금 사망자들이 나오고 있지 않습니까, 고위험군. 이 부분에 대해서 아마 정부가 최고의 집중력을 발휘하겠다는 것이 오늘 브리핑의 핵심인 것 같습니다.[앵커] 말씀하신 대로 자가격리 중에 돌아가신 분들도 있고 내가 이게 경증에서 중증으로 넘어가는 것을 개인이 판단하기도 어려운 부분도 있어서 생활치료센터에서 의사가 진단을 볼 수 있게 만든다는 것인데 문제는 시설을 늘려놓고 이곳에서 관리를 하지만 의료진이 따라갈 수 있을까요? 이 부분은 어떻게 보십니까?[설대우] 우선은 의료진이 그렇게 많이 필요할 것 같지는 않습니다. 우선은 이분들이 환자이기 때문에 일단 열이나 그외에 몇 가지 기준을 스스로들이 아마 체크를 해서 의료진에게 제출하면 의료진들이 그것을 취합을 해서 분석하고 이럴 것 같거든요.그러니까 의료진이 만일에 개별적으로 다 환자를 본다거나 이러면 그렇겠지만 기본적으로 경증이고 그렇기 때문에 스스로가 체크를 해서 낸다고 하는 건 별 어려움이 없을 것 같고요.그래서 이분들이 기본적으로 관찰이 주 목적이고 관찰을 하는 중에 중증으로 빠지게 되면 신속히 다른 병원이나 음압병실로 이동을 시키는 것이기 때문에 생각보다는 의료진이 많이 필요할 것 같지는 않습니다.[앵커] 그렇군요. 그러면 뭔가 더 보완되어야 하거나 이런 부분은 없이 지금 이 정부 정책대로 가면 효율적인 관리가 된다, 이렇게 보시는 거군요.[설대우] 그렇습니다. 기본적으로 중증도 분류가 되어서 상당히 경증이라고 생각되는 분. 그러니까 젊으면서 기저질환도 없고 진짜 고위험군이 아닌 분들만 환자기 때문에 따로 격리조치를 한다고 볼 수 있거든요. 그렇기 때문에 굉장히 위험도가 없는 분이기 때문에... 그럼에도 불구하고 혹시 위험에 빠지면 이송한다는 것이기 때문에 의료진들이 그렇게 많을 필요는 없다고 생각이 됩니다.[앵커] 이번 한 주가 굉장히 중요하다. 누구나 입을 모아서 지금 얘기를 하고 있는 상황입니다. 그러면서 제안되는 게 사회적 거리두기. 김홍국 교수님도 저녁에 약속 다 취소하신 거죠? [김홍국] 네, 이 사태 전까지는 거의 매일 약속이 있었는데요, 행사가 있었고요. 그러나 전부 다 취소했습니다. 그렇기 때문에 사회적 거리두기는 굉장히 중요한 것 같습니다. 왜냐하면 지금 대구 신천지 관련해서도 대구 지역만 따졌을 때는 일부 60%, 80%의 확진 비율이 나오지 않습니까? 그런데 다른 지역들. 대구 경북 지역을 제외한다면 약 1.7%의 양성률이 나오고 있습니다.그렇다면 이 부분을 어떻게 관리할 것인가. 물론 이미 사회적 전파가 상당 부분 이뤄졌을 수도 있습니다. 그러나 그 경로들을 잘 추적하고 파악한다면 사실은 일주일에서 열흘 정도 정부가 얘기한 시간에 만일의 경우, 그런 경로들이 제대로 추적이 된다면 가능할 거고요. 그러나 이미 상당히 전파가 있는 상황이라면 그 부분도 상당히 클 텐데요.일단 대구 신천지 교인들을 중심으로 한 이런 양성률과 비교해 본다면 일단은 어느 정도 자제할 수 있는 기간들. 다시 말해서 지금 2000명에서 3000명의 최소한 신천지 교인들에 대한 검사가 진행되지 않았습니까? 여기에 대해서는 상당히 높은 양성률이 나올 거고요.그렇다면 당분간은 500명, 400명, 600명 이렇게 나오겠지만 이 부분이 과연 줄어들 수 있을 것이냐, 이 부분을 아마 의료계에서 가장 관심을 갖고 볼 텐데요. 그러나 사회적 전파가 많이 진행됐다는 부분도 쉽지 않을 것이기 때문에 지금 단계, 정말 일주일에서 열흘 정도는 당국이 초긴장해야 되는 상황이고 사회적 거리두기에 모두가 동참해야 되는 상황입니다.[앵커] 설대우 교수님도 앞서 이 부분을 염려하셨는데 일단 유치원, 초중고 개학은 더 연기가 돼서 3월 23일날 개학을 하는 상황인데. 이쯤 되면 수그러들어야 할 텐데요.[설대우] 지금 정부가 3월 초라고 얘기한 근거가 아까 제가 몇 가지 말씀을 드렸는데 그 근거는 확실히, 충분히 근거로써 논리를 가지고 있습니다. 그럼에도 불구하고 3월 초는 이미 틀린 것으로 보입니다, 기본적으로. 왜 그러냐면 대구 신천지교회분들이 잠복기, 격리해제가 되면서도 지금 전혀 상승 추세가 꺾이지 않거든요.이 말은 단적으로 무슨 얘기를 하고 있냐 하면 신천지 대구교회분들이 2차, 3차 감염을 교인들에게도 일으켰을 뿐만 아니라 이 교인들이 지역사회의 다른 분들에게도 이미 전파를 시켰다는 얘기거든요.그래서 환자가 계속 줄지 않고 늘고 있고 또 여기에 전파되신 분들이 새로운 전파를 만들었기 때문에 환자가 계속 늘어나는 것으로 보입니다. 그래서 제 생각으로는 다시 지금부터 한 2주나 아니면 한 20일 정도까지의 경과와 추이를 지켜보는 게 매우 중요하지 않을까 이런 생각이 듭니다. [앵커] 이미 2차, 3차 감염이 해당 지역 내에서는 있는 상황이기 때문에 더 주의해서 봐야 되고 이게 다른 지역으로 더 확산되지 않기 위해서는 한 주만 조심해서는 안 된다는 말씀인 거죠? [설대우] 그렇습니다. 이제 다른 지역에서 매우 주의해야 되는 것은 크게 두 가지가 있는데요. 하나는 집단감염을 주의해야 됩니다. 두 번째는 의료시설이나 특수시설 이런 데를 주의해야 되는데 여기는 감염이 되게 되면 순식간에 상당히 어려움에 처할 수 있고 또 상당히 전파력이 높을 수 있습니다, 여기에서. 그래서 지금은 다른 지역이 조금씩만 늘어나고 있는데, 충남 지역만 빼고. 조금씩만 늘어나고 있는데 잘 관리를 하셔야 되고 특히 집단 감염에 굉장히 주의를 기울여야 되는 시점에 와 있다 이런 말씀을 드리고 싶습니다.[앵커] 어쨌든 굉장히 주의를 기울여야 하는 시점에 많이 모이면 안 되고 개인적 약속도 자제해야 되는 시점인데요. 어쨌든 개학은 연기했지만 지금 일부 학원들 같은 경우는 운영하는 곳이 굉장히 많거든요. 이게 지금 저희가 위기 단계가 가장 윗 단계인데 강제할 수 있는 방법은 없는 건가요?[김홍국] 일단 저는 충분히 교육청에서 행정 지도라든 것을 통해서 할 수 있다고 봅니다. 왜냐하면 교육청이 지시를 하게 됐을 때 이를 어기면 그에 대한 상당한 처벌이 따르게 되고요. 일부 사설학원들이 그런 행동을 지금 하고 있는 것으로 보이는데요. 이건 정말 빠르게 중단을 해야 됩니다.그래야 혹시라도 정말 젊은층, 학생층, 초중고생들이 만일의 경우 감염된다면 다시 또 가정으로 전파가 될 것이고요. 저는 그 부분이 가장 걱정이 되는 부분이고 또 하나, 저는 신천지를 빨리 압수수색 해야 된다고 봅니다. 10차례 우리가 속았습니다. 왜냐하면 가짜 명단 또 계속 빠져나갔는데요. 만일의 경우 정확한 명단 확보하지 못했을 때는 나중에 그 부분이 또 새롭게 전파의 가능성들이 생겼을 때 어떻게 감당할 것인가. 저는 정확한 명단을 빨리 확보하고 여기에 대해서 우리가 최대한의 공권력을 동원해서... 그리고 대구 지역에서도 신천지분들이 처음에는 한 600명 정도 연락이 안 되다가 경찰에서 나서서 연락하니까 다 연락이 됐거든요. 지금 공권력의 중요성이 그렇게 큰 거죠. [앵커] 그래서 두 분 다 강제수사가 필요하다, 이런 입장이신 것 같은데. [김홍국] 저는 필요하다고 봅니다.[앵커] 그런데 방역당국은 그렇게 되면 숨는다는 우려를 하는 것 같아요.[김홍국] 방역당국은 이 중에 투트랙으로 가야 된다고 봅니다. 검찰이나 공권력은 빠르게 가야 된다고 보고요. 그리고 방역 당국은 거기에 대해서 최소한 설득하고 이런 절차를 양트랙으로 가야 되는 것이고. 방역당국이 만일의 경우, 또 다른 거짓말이 있거나 명단을 속였거나 빠져나가는 사람들이 있었을 경우 그 뒷감당은 우리 사회가 감당할 수 없을 정도가 될 수 있습니다. 저는 빠른 공권력의 집행이 필요하지 않나 생각합니다.[앵커] 지금 고소고발 건이 너무 많아서 검찰 여러 군데에서 조사가 진행되는 상황인데요. 이재명 지사, 앞서 어제 검체를 채취하러 간다는 얘기까지 했습니다. 박원순 서울시장은 미필적 고의에 의한 살인죄로 고소를 했습니다. 그런데 이건 고의성 여부가 중요하기 때문에 성립이 가능할까요?[김홍국] 법적으로 이것은 정확한 증명 절차가 필요하고요. 만만치 않은 과정이 될 겁니다. 그러나 박원순 시장은 변호사 출신 아니겠습니까? 더군다나 신천지에서 그동안 여기에 대해서 거짓말로 밝히지 말라거나 굉장히 위장을 하거나 은폐하는 증거들이 단톡방이라든가 많이 나오지 않았습니까?저는 그 연계관계, 그리고 이 압수수색을 한다면 그 지시를 했던 정황들도 나온다면 이 부분을 입증할 수도 있다고 봅니다. 그런 측면에서 지자체 또 검찰, 공안 당국이 빠르게 이 부분은 안심을 시켜줘야 됩니다. 그랬다가 정말 빠져나가는 부분들이 생겨서 생겨서 그 부분이 확산됐을 때 우리 사회가 어떻게 감당하겠습니까?[앵커] 일단 무엇보다 불안감 해소가 중요하다. 지금 신천지 강제수사에 대한 두 분 의견 들어봤고요. 마지막으로 설대우 교수님께 하나만 질문 드리겠습니다. 마스크가 워낙 국민들의 관심이다 보니까 외신 보도에서 보면 건강한 사람은 마스크 안 써도 된다, 이런 보도들도 나오더라고요. 어떻게 보십니까?[설대우] 이건 그 국가의 상황을 얘기하는 것 같아요. 주로 유럽 지역하고 미국에서 이런 얘기를 하고 있는데요. 여기는 아직 지역사회 감염이 만연하지 않기 때문에 이런 얘기를 합니다. 그러니까 트인 공간에서는 마스크가 필요 없다.또 이 국가들은 임금이 비싸기 때문에 자국에서 마스크를 만들 수가 없어요, 기본적으로. 이런 상황을 대변하고 있다고 생각되는데 저는 특히... [앵커] 그렇군요. 각 나라의 상황이 있으니까... [설대우] 그렇습니다. 저는 특히 미국 상황을 굉장히 예의주시해야 된다고 보고 있는데요. 미국이 이미 10개 주에서 환자가 나타나고 몇 명이 사망했습니다. 그렇기 때문에 미국이 조만간 지역사회 확산이 이렇게 만연해질 가능성이 많습니다.특히 미국은 의료보험체계가 잘 안 되어 있어서 의료수준은 높지만 국민들이 아프게 될 경우에 병원을 가기가 굉장히 어렵습니다.[앵커] 수가도 굉장히 비싸죠. [설대우] 그렇습니다. 그렇기 때문에 미국에는 독감만 유행하더라도 수만 명이 죽는 나라거든요. 그래서 만일에 이게 지역사회 감염이 된다고 하면 엄청난 파장을 불러올 가능성이 많고 심지어는 대통령의 재선에도 엄청난 영향을 미칠 가능성이 많습니다. 뿐만 아니라 미국 사회가 이렇게 악화되게 되면 한국이나 이탈리아같이 환자가 많은 국가의 국민들이 자국으로 입국하는 것을 전면 금지하거나 봉쇄할 가능성이 있어요.이렇게 되면 전 세계의 경제에 미칠 영향도 상당히 클 수 있습니다. 그러니까 지금 우리 내부에서 확진 환자가 늘어나는 것 못지않게 미국의 상황이 우리나라에 미칠 영향도 엄청난 파급이 있을 수 있습니다.[앵커] 돌고 돌다 보면 그렇게까지 생각을 해야 된다는 거죠. [설대우] 그렇습니다. 그렇기 때문에 지금 우리 정부와 외교 당국에서도 미국의 상황을 굉장히 예의주시할 필요가 있다, 이런 말씀을 덧붙여드립니다.[앵커] 전 세계 유행 얘기까지 나오고 있는 상황이라 지금 말씀하신 부분 굉장히 주의해서 들어야 될 것 같고. 어쨌든 그 나라의 감염 정도라든가 마스크 생산 능력, 이런 게 다 다르기 때문에, 지금 우리나라 현실에 맞는 마스크 사용 권고안을 식약처에서 빨리 내줬으면 좋겠다 이런 바람을 가져봅니다. 설대우 중앙대 약학대학 교수 그리고 김홍국 대진대 객원교수 오늘 두 분과 함께했습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.03.	financial news	[2020업무보고]'공직자→민간' 부정청탁 금지..반부패 개혁 박차	이건리 국민권익위원회 부위원장 겸 사무처장이 3일 서울 종로구 세종로 정부서울청사 브리핑룸에서 '2020년 업무보고' 브리핑을 하고 있다./사진=뉴스1  [파이낸셜뉴스] 정부는 공직자가 민간에 부정청탁을 할 수 없도록 하는 청탁금지법 개정안을 통과시키는 등 반부패 개혁에 박차를 가하겠다고 밝혔다.    ■공직자 청렴 기준 강화 국민권익위원회는 3일 오전 정부서울청사에서 2020년 업무계획을 발표했다.   권익위는 올해 업무계획을 △반부패·공정 개혁 완수 △국민 생활 속 불공정 개선 △적극행정 선도로 국민 권익구제 확대 △국민의 목소리, 민원을 넘어 정책으로 등 네 개 분야로 마련했다.   우선 권익위는 공직자의 청렴 기준을 국민 눈높이까지 강화하겠다는 방침이다. '공직자의 이해충돌 방지법안'을 제정해 고위공직자의 가족채용 및 수의계약 체결을 제한한다.   또한 학위취득, 장학금 수여 등 입시･학사 관련 업무실태를 점검하여 부정청탁 대상직무에 포함하고, 공직자가 민간에 부정청탁을 할 수 없도록 청탁금지법 개정을 추진한다. .   권익위는 '공정사회 반부패정책협의회', '청렴사회민관협의회' 협업해 반부패･공정 개혁 성과를 도출한다.   아울러 청렴이 우리사회 일상의 문화로 정착될 수 있게, 민간부문 및 국제사회와의 공조도 확대한다.   사회 각 분야 구성원들이 스스로 약속하고 실천하는 ‘청렴사회협약’을 공기업, 방위산업 등 5개 분야를 넘어 경제, 금융 등 국민 생활에 영향이 큰 분야로 확대해 나갈 계획이다.   고위공직자의 솔선수범을 통한 사회 전반의 청렴의식 확산을 위해 정무직, 선출직 공직자에 대한 청렴교육도 실시한다.   이와 함께 ‘어린이 청렴 체험교실’ 등 초･중･고생을 위한 청렴교육 프로그램도 확대 운영한다.    ■생활 속 불공정 개선 권익위는 국민 생활 속 불공정도 개선하겠다고 밝혔다. 우선 '시민참여 토론회', '청년 아이디어 공모전', 민원 빅데이터 분석 등을 통해 2030세대가 불공정하다고 느끼는 '청년체감' 공정과제를 중점 발굴하여 개선할 계획이다.   불공정한 사규 등 공공기관 내부규정도 전수 점검하여 개선한다. 2020년부터 3년간 491개 공직유관단체를 대상으로 인사 및 공공계약 등 주요 업무 과정에서 직권･재량 남용 가능성이 있는 불공정한 규정을 샅샅이 찾아 집중 개선할 것이다.   채용 비리도 근절할 계획이다. 공공기관 채용실태를 전수조사하고, 채용비리 빈발분야 및 점검 사각지대에 대한 추가점검도 실시한다. 또한 관계부처와 함께 공정채용 가이드북 보급 및 취약분야 업종별 컨설팅 등을 실시해 공공과 민간부문까지 공정 채용문화를 확산해 나갈 계획이다.   부패･공익 신고자에 대한 보호와 보상도 확대한다. 병역법, 단말기유통법 등을 공익신고 대상법률에 추가해 284개로 한정됐던 신고자 보호대상 법률을 468개까지 확대할 계획이다.   행정심판 접수･처리 과정의 국민 편의도 제고한다. 온라인을 통한 사건처리 현황 검색 기능을 강화한다.   민생･경제 현장을 직접 찾아가 고충을 해소하는 노력도 확대한다. 이동신문고, 기업고충현장회의, 민원 현장조정 등을 통해 전국 243개 지자체를 1회 이상 찾아가는 ‘방방곡곡 현장속으로 프로젝트’를 추진한다.   이건리 권익위 부위원장은 "올 한 해 이런 노력을 통해 반부패·공정 개혁과 따뜻하고 촘촘한 권익구제 정책의 성과를 모든 국민이 체감하실 수 있도록 하겠다"고 강조했다.    beruf@fnnews.com 이진혁 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.03.	아시아경제신문	권익위 "고위공직자 가족채용 막는 법 조속히 제정"	2020년 업무계획 발표부패인식지수 세계 30위권 안착'공직자의 이해충돌 방지법' 조속 제정'청탁금지법' 사각지대 해소공공기관 내부규정 전수점검"입시·채용 불공정 적극 해소"박은정 국민권익위원장./윤동주 기자 doso7@[아시아경제 문채석 기자]국민권익위원회는 3일 고위공직자의 가족채용과 수의계약 체결 등을 제한하는 법안을 조속히 제정할 계획이라고 알렸다.권익위는 이날 정부서울청사에서 열린 올해 업무보고에서 이같이 말했다.권익위는 ▲반부패·공정 개혁 완수 ▲국민 생활 속 불공정 개선 ▲적극행정 선도 ▲국민의 목소리를 정책으로 반영 등의 의제를 보고했다.우선 지난해에 부패인식지수(CPI·Corruption Perceptions Index)가 역대 최고 수준인 39위에 올랐다고 전했다.올해엔 범정부 차원의 '공정사회 반부패정책협의회'와 시민사회·경제계·학계 등의 '청렴사회민관협의회'를 중심으로 반부패 개혁을 한다.특히 생활적폐대책협의회를 통해 기존 생활적폐 9개 과제 외에 국민 눈높이에 맞는 신규 불공정·비리 개선과제를 발굴해 중점 관리한다.공공부문의 반부패 개혁에 적극 나선다. 2018년 수립된 '5개년 반부패 종합계획' 이행 점검, 공공기관 청렴도 측정, 부패방지시책평가 등을 통해서다.눈에 띄는 사실은 고위공직자의 가족채용 및 수의계약 체결을 엄격히 제한하기로 한 점이다. 이를 위해 '공직자의 이해충돌 방지법안'을 조속히 제정할 것이라고 밝혔다.'청탁금지법'을 개정해 공직자가 민간에 부정청탁을 할 수 없도록 공직자 행위 기준을 지속적으로 강화하겠다는 의지도 피력했다. 학위취득, 장학금 수여 등 입시·학사 관련 업무실태를 점검해 부정 청탁 대상 직무에 포함한다.공공기관 청렴 개혁도 잊지 않았다. 불공정한 사규 등 공공기관 내부규정을 전수 점검하여 개선한다.권익위는 "올해부터 3년간 491개 공직유관단체의 인사 및 공공계약 등 주요 업무 과정에서 직권·재량 남용 가능성이 있는 불공정 규정을 샅샅이 찾아 집중 개선할 것"이라고 강조했다.입시·채용 비리도 개선한다. 2030세대가 불공정하다고 느끼는 '청년 체감' 공정과제를 토론회, 공모전, 빅데이터 분석 등을 통해 중점 발굴해 개선할 계획을 세웠다.채용 비리 근절 대책을 지속 추진한다. 지난해 발표한 공공기관의 직전 연도 채용에 대한 전수조사 정례화 방침에 따라 공공기관 채용실태를 전수조사한다. 채용 비리 빈발 분야 및 점검 사각지대에 대한 추가점검도 한다.부패·공익 신고 범위와 신고자 포상을 확대한다. 신고자 보호 대상 법률을 284개에서 468개로 늘린다. 병역법, 단말기유통법 등 국민 생활과 밀접한 법률 위주로 늘린다.신고자가 추가 불이익을 당하지 않는지 점검하고 사후관리를 강화한다. 보상금을 보상대상 가액의 4~30%에서 30%(정률)로 지급하는 안도 추진한다.보상대상 가액이란 신고로 과태료·과징금 등을 부과해 공공기관 수입 증대 및 비용 절감을 유도하거나 그에 관한 법률관계가 확정된 금액을 뜻한다.이외에도 ▲공공재정환수법의 안정적 시행 ▲대형 집단 민원 해결에 역량 집중 ▲전국 243개 지방자치단체 1회 이상 현장 점검 ▲국민콜110 '지능형 통합 콜센터' 개편 추진 등을 한다.권익위 관계자는 "올 한해 국민과 함께하는 반부패·공정 개혁, 따뜻하고 촘촘한 권익구제를 할 것"이라며 "범국가적인 공정사회·포용국가 실현 노력을 뒷받침하기 위해 최선을 다할 것"이라고 밝혔다.문채석 기자 chaeso@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.03.	뉴시스	올해 콘텐츠 창의인재 교육 운영기관 45곳 모집	[서울=뉴시스] 2019년 창의인재 동반사업 성과발표 현장.(사진=한국콘텐츠진흥원) 2020.3.3 photo@newsis.com[서울=뉴시스] 박정규 기자 = 한국콘텐츠진흥원은 올해 콘텐츠산업 혁신을 이끌 콘텐츠 창의인재 양성을 위한 교육 운영기관을 45곳 모집한다고 3일 밝혔다.이와 관련해 콘텐츠진흥원은 ▲창의인재 동반사업(103억8000만원) ▲콘텐츠 원캠퍼스 구축·운영사업(37억원) ▲실감형 콘텐츠 창작자 양성사업(18억9000만원) 등을 통해 총 1600여명의 창의인재를 양성할 계획이다.창의인재 동반사업은 2012년 시작해 1800여명을 양성한 사업으로 콘텐츠 분야별 전문가들이 참여하는 밀착형 도제식 멘토링 교육으로 진행된다. 올해는 제작 현장에 바로 투입할 수 있는 550여명을 양성하는 것이 목표다.콘텐츠 창작 분야에 특화된 기업·기관·협회·단체·학교 등 법인이면 플랫폼기관으로 지원할 수 있으며 총 20개 내외의 기관을 선정할 예정이다. 특히 올해에는 6개 내외의 지역 플랫폼기관을 선정한다.콘텐츠 원캠퍼스 구축·운영사업은 대학·기업, 연구소, 공공기관 등을 아울러 융복합 콘텐츠 창의인재 양성을 위한 산·학·연·관 협력 프로젝트 개발과 교육 프로그램을 운영한다. VR웹툰, 빅데이터, 미디어아트, 버추얼캐릭터 등 첨단기술 기반의 융복합 콘텐츠 창·제작 역량 향상에 초점을 맞춰 1000여명을 양성할 계획이다.올해 대학·대학원, 지역진흥원, 기업, 연구기관 등 대학·대학원을 중심으로 2개 이상의 수행기관으로 구성된 총 20개 내외의 컨소시엄을 선정하며 이 중 50% 이상을 지역 소재 대학 등이 참여하는 컨소시엄에 할당한다.실감형 콘텐츠 창작자 양성사업은 올해부터 새로 추진하는 사업으로 60여명의 실감콘텐츠 창작·제작 인재를 양성하는 것을 목표로 총 5개 내외의 교육 운영기관을 선정한다. 지원대상은 기업, 기관, 민간단체, 대학 등의 학교 및 부설연구소이며 신청기관은 관광·엔터테인먼트·스포츠·교육훈련 분야 프로젝트를 기반으로 한 교육 운영계획을 제시해야 한다.창의인재 동반사업은 오는 5일까지, 콘텐츠 원캠퍼스 구축·운영 사업과 실감형 콘텐츠 창작자 양성사업은 12일까지 접수할 수 있다.김영준 콘텐츠진흥원장은 "창작자는 콘텐츠산업의 근간이며 가장 중요한 자원"이라며 "콘텐츠 분야의 인재들이 4차 산업혁명에 대응할 수 있는 역량을 갖출 수 있도록 사업을 추진하고, 우수 인재는 교육 이후에도 콘텐츠산업의 핵심 인재로 성장할 수 있도록 적극 지원하겠다"고 전했다.☞공감언론 뉴시스 pjk76@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.03.	inews24.com	티맥스데이터, 근로복지공단에 DB관리시스템 '티베로' 구축	일자리 안정자금 지원사업 주요 DBMS로 선정[아이뉴스24 최은정 기자] 티맥스데이터는 근로복지공단 '일자리 안정자금 지원사업'을 위한 데이터베이스관리시스템(DBMS)을 '티베로(Tibero)'로 구축·운영하고 있다고 3일 발표했다.티베로는 대규모∙이기종의 데이터 및 애플리케이션을 수정없이 쉽게 통합·호환·관리할 수 있는 DBMS다. 한 서버에 문제가 생겨도 앱 중단없이 사용할 수 있는 기술 '티베로 액티브 클러스터(TAC)'가 탑재돼 있다는 게 강점.또 회사 측에 따르면 티베로는 총소유비용(TCO) 최소 47% 이상 절감이 가능하다. 현대기아차 주요 IT시스템, 브라질연금관리공단, 중국 주요 성 정부, 인천국제공항 운항정보표출시스템 등 국내외 980여 고객사가 도입해 사용중이다.티베로 제품 패키지 [이미지=티맥스]근로복지공단은 티베로가 대량 트랜잭션 처리의 무결성, 데이터 저장의 안전성 및 빠른 검색 지원, 표준관계형 DBMS 플랫폼 지원, 클러스터링 포함, 앱 및 데이터 증가에 따른 유연한 확장성, 안정성, 분산데이터 처리 등 기능을 충족한다고 판단, 올해 일자리 안정자금 지원사업 DBMS로 선정했다.근로복지공단 측은 "대규모 지원자들의 데이터를 수집·관리하기 위해서는 대량 트랙잭션 처리가 가능한 시스템이 필수"라며 "과세소득, 임금 체불 여부 등 세밀한 데이터 분류·관리뿐 아니라 고용보험 등 타 DB와 손쉬운 호환∙연계가 필요해 티베로를 도입했다"고 설명했다.이희상 티맥스데이터 대표는 "티베로를 통해 소상공인과 근로자를 지원할 수 있어 뜻깊다"며 "근로복지공단 뿐 아니라 다양한 공공기관 레퍼런스 확대를 통해 시장점유율을 향상하고, 외산 제품의 대안 역할을 해 국산 DB 입지를 강화할 것"이라고 말했다.최은정기자 ejc@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.03.	마이데일리	논문통계분석 전문기업 리서치앤랩, 논문작성을 위한 연구방법론 교육커리큘럼 마련	양적연구 SPSS, 질적연구 NVivo 원데이 교육 커리큘럼 구성  ▲홍익대학교에서 석•박사 대학원생들을 대상으로 질적연구 세미나를 진행중인 손인서 박사 4차 산업혁명은 과거에는 경험해 보지 못한 새로운 사회현상들을 낳고 있고, 대학의 연구자들도 사회변화에 맞추어 다양한 연구를 시도하고 있다. 대학원생들과 연구자들은 논문을 작성하기 위해 다양한 멀티미디어를 이용하거나 현장에서 다양한 형태의 자료를 직접 수집하는 경향이 늘고 있다. 이에 따라 정형화되지 않은 자료들을 분석할 수 있는 질적연구방법론에 대한 관심이 높아지고 있다. 논문통계분석 전문기업 리서치앤랩(대표 한맑음)은 학위논문 대학원생과 일반인의 높아진 니즈에 맞춰 논문작성을 위한 질적연구방법론 교육 컨텐츠를 마련하였다고 밝혔다. 많은 석사, 박사 대학원생과 연구자들은 논문을 작성할 때 데이터의 수집과 분석에 가장 어려움을 겪는다. 특히, 질적연구방법론을 이용하고자 하는 연구자들은 방대한 양의 자료를 정리하는 법부터, 자료를 엄밀히 분석하고, 나아가 신뢰할 수 있는 자료해석에 이르기까지 체계적인 연구방법을 습득하는데 애를 먹고 있는 것이 현실이다. 질적연구방법에 대한 교육 인프라의 부족도 대학원생과 연구자들이 원활한 연구 수행에 장애로 지목되고 있다. 게다가 최근 대학에서의 연구윤리 규정 강화는 대학원생의 논문 작성시 체계적이고 엄밀한 연구방법의 적용을 요구하고 있어, 양적연구방법 뿐만 아니라 질적연구방법론에 대한 체계적 교육방안의 필요성이 증가하고 있다.리서치앤랩의 손인서 박사는 “최근 대학원생들 사이에서 질적연구방법론을 활용한 학위논문 연구을 준비하는 사람들이 늘어나고 있지만, 질적연구방법과 질적 데이터 분석에 대한 지식은 양적연구방법에 비해 여전히 낮은 편”이라고 지적하면서, “무턱대고 연구를 시작하기 보다 체계적인 방법론을 습득하고 단계적으로 연구를 진행한다면 보다 엄밀하고 효율적인 논문 작성이 가능하다. 아울러 엔비보(NVivo)와 같은 질적 분석 프로그램을 활용한다면 자료분석의 타당성도 높이고 자료 분석 시간도 절약할 수 있다”고 지적했다. ▲성균관대학교에서 석•박사 대학원생들을 대상으로 양적연구방법론과 SPSS통계분석 수업을 진행중인 한맑음 박사리서치앤랩 한맑음 박사는 “질적연구에 이어 양적연구에 대한 데이터 분석도 매우 중요하다. 최근 들어 양적연구와 질적연구를 혼합한 연구들이 증가하고 있는 추세이다”라며 “양적연구의 경우 시중의 교육콘텐츠는 교육비가 비싸고 약1주일 정도의 교육을 받아야 되는 번거로움이 있다. 이에 리서치앤랩에서는 양적 논문통계분석을 위한 SPSS 원데이교육과 질적 논문통계분석을 위한 NVivo 원데이 교육을 실시하고 있다”라고 말했다.손인서 박사의 경우 고려대학교와 서강대학교에서 질적연구방법론 강의를 진행하였고, 국내에서 몇 안되는 질적연구 데이터 분석 전문가로 알려져 있다. 반면 한맑음 박사의 경우 성균관대학교와 한양대학교에서 양적연구방법론 및 SPSS통계 강의를 진행하였고, 청와대 대통령비서실, 보건복지부, 질병관리본부, 롯데, 엔씨소프트 등 공공기관과 대기업의 통계분석 및 홍보컨설팅을 담당한 전문가로 알려져 있다. 논문통계분석 전문기업 리서치앤랩은 대학원생과 연구자들의 증가된 수요에 발맞춰 논문작성을 위한 질적연구방법론 교육 컨텐츠를 지속적으로 개발하고 있다. 특히, 연구계획 단계에서부터 자료 수집, 정리, 분석, 해석, 그리고 보고서 작성에 이르기까지 학위논문 작성 프로세스에 맞추어 단계별 전략과 분석방법을 교육하고 있다. 이에 대한 자세한 사항은 리서치앤랩 홈페이지를 통해서 신청 및 문의 가능하다.(여동은 기자 deyuh@mydaily.co.kr)- ⓒ마이데일리(www.mydaily.co.kr). 무단전재&재배포 금지 -
2020.03.03.	KBS	[특파원리포트] 中 신규 환자 ‘11명’, 이 통계가 의심스러운 이유	중국 후베이 제외 신규 환자 '11명'중국 당국이 오늘 후베이성을 제외한 30개 성·시(省·市)에서 나온 새 환자가 11명이라고 발표했다. 13억 4천만 명 중에서 단 11명밖에 새 환자가 나오지 않았다는 말이다. 물론 인구 6천만 명 후베이성 상황은 아직도 엄중하다. 114명의 환자가 추가 발생했다.그러나 오늘 한국에서 400명 넘는 환자가 나오고, 또 사스보다 전파력이 최대 1,000배나 높다는 코로나19를 이 정도 상황에서 수습해 나가는 모습에 박수를 보낸다. 그런데 중국당국 발표를 곧이곧대로 받아들이기에는 미심쩍은 구석이 한둘이 아니다. 중국 안팎에서 제기되는 중국 통계에 대한 의문을 들여다보자. 中 통계가 의심스러운 세 가지 이유 ① 이럴 땐 양성, 저럴 땐 음성…. 무증상 감염자는 왜 빠졌나?국제사회가 중국 통계를 불신하는 가장 큰 이유는 통계 자체가 '부실하다'는 것이다. 대표적인 것이 환자 확진 기준이다. 중국 당국은 2월 13일 바이러스 검사에서는 음성이 나왔지만, 전문의 임상 진단으로 코로나19 증세가 분명한 환자는 확진자에 포함하도록 했다. 발병 두 달 만에 확진 판정 기준을 바꾼 것이다. 그럼 앞서 있었던 환자는 어떡하지? 당장 이런 의문이 든다. 13일이면 이미 후베이성에서만 확진자 중 1,000명이 넘는 사망자가 발생했을 때다. 확진 판정을 받지 못하고 숨진 수많은 일반 폐렴 환자 중 달라진 기준대로라면 확진을 받을 수 있는 사람들이 있었던 거다. 그런데 닷새 뒤인 2월 18일 이 임상 진단 기준이 슬그머니 취소된다. 그러더니 다음 날 또 기준에 포함된다. 확진 기준에 따라 하루 새 환자가 1만 명 넘게 차이 나면서 전 세계 주식시장이 요동쳤다. 후베이성 잉융 서기는 당시 "이번 사안을 매우 중시한다"며 "이미 확진 환자로 판명된 사안에 대해 통계 수치를 줄이는 것은 용납될 수 없다는 방침을 분명히 주지시켰다"고 말했다. 중국 스스로 통계가 부실하다는 것을 인정한 셈이다.무증상 감염자를 확진 통계에 빼는 것도 문제다. 무증상 감염자는 바이러스 검사에서는 양성이 나왔는데, 발열과 폐렴 같은 증상이 없는 환자를 말한다. 중국 매체 차이신은 지난 2월 26일 기사에서 이 문제를 짚었다. 기사를 요약하면 이렇다."2월 4일 중국 국가위건위는 코로나19 5차 진료방안에서 무증상 감염자도 전염력이 있다는 것을 분명히 했다. 무증상 감염자의 전염성과 감염 규모를 명확히 하는 것은 방역에 매우 중요하다. 중국질병예방통제센터도 5일 무증상 감염자를 확진자 통계에 포함할 것을 요구했다."그런데 어찌 된 영문인지 중국에선 아직도 이 무증상 감염자가 확진자 통계에 빠져 있다. 그 규모가 얼마나 되는지 보여주는 유일한 자료는 중국질병예방통제센터가 2월 17일 '중화 유행병 잡지'에 발표한 논문이다. 2월 11일까지 확진 환자 44,672명을 대상으로 한 임상 보고서인데, 이 논문에 당시까지 무증상 감염자가 889명이라고 언급돼 있다. 물론 이때도 확진자 통계에는 빠져 있었다. 지금 누적 환자가 두 배 가까이 늘었으니, 아마도 중국 통계에 빠진 무증상 감염자도 2천 명에 육박할 것이다. ② 재소자는 감염됐는데, 군대 감염은 없다?2월 20일 중국 교정 당국은 3개 성 5곳의 교도소에서 512명의 환자가 발생했다고 발표했다. 한 교도소에선 우한에 다녀온 교도관이 재소자를 전염시킨 것으로 드러났다. 중국에선 철창 속 재소자가 감염되는데, 상대적으로 더 자유로운 군대에서 환자가 없다는 것을 이해하지 못하겠다는 의견이 있다.중국이 정규군 규모를 처음 공개한 2013년 국방백서를 보면 인민해방군은 230만 명이다. 여기에다 150만 명 인민무장경찰도 있다. 무장경찰은 유사시 군사력으로 활용되지만, 평소에는 치안유지와 공공시설 방호 임무를 수행한다. 기자가 코로나19 취재를 위해 1월 우한을 찾았을 때도 우한역을 지키는 무장경찰을 목격할 수 있었다. 시민들과 밀접하게 접촉한 상태로 임무를 수행하는 것이다. 그런데 이들 무장경찰은 물론 인민해방군 중에서도 감염자가 나왔다는 발표는 없다. 한국처럼 휴가나 외출을 금지했다는 말도 없다. 380만 군인 중 실제 감염자가 1명도 없다면 다행스러운 일이다. 그런데 과연 그럴까?  ③ 중국이 가장 걱정했던 농촌, 그런데?중국 질병예방통제센터 부주임 펑즈지엔(冯子健)은 1월 말 CCTV와의 인터뷰에서 농촌 지역 감염 확산을 우려했다. 펑즈지엔은 "농촌은 의료 여건이 상대적으로 취약하다"면서 "농촌에서 광범위한 확산이 일어난다면 타격이 매우 클 것"이라고 진단했다. 그럼 중국 농촌지역 감염은 어느 정도일까?현재 치료 중인 환자로 보면 스촨(四川)성이 146명으로 가장 많다. 다른 지역은 산시(陝西)성 28명, 구이저우(貴州)성 30명, 산시(山西)성 14명, 간쑤(甘肅)성 4명이다. 칭하이(靑海)성과 시장(西裝)은 환자가 아예 없다.펑즈지엔 부주임의 걱정이 기우였을 수도 있다. 하지만 하루에 신규 환자가 '0'명이거나 많아야 1~2명이던 베이징에서 2월 26일 갑자기 10명의 환자가 발생했다. 생산 재개로 베이징 공장에 복귀한 농촌 근로자가 문제였다. 고향에서 걸러지지 않은 이 환자가 공장에 돌아와 동료 직원 9명을 집단 감염시킨 것이었다. 중국 농촌에는 실제 환자가 없을까?  "전염병에서 통계는 숫자 이상의 의미다"  가천의대 감염내과 엄중식 교수는 "전염병에서 통계는 숫자 이상의 의미"라면서 "현재 환자 발생 상황과 추이가 파악돼야 앞으로 진행 상황을 예측할 수 있기 때문"이라고 말했다. 특히 "전염병 추이는 발생 데이터로 추정하는데, 그 데이터가 정확해야 유행 추이에 맞는 방역 자원 배치도 가능하다"고 강조했다. 그러면서 중국의 환자 발생 추이를 보면 후베이성 외 환자가 갑자기 뚝 떨어져 감소했는데, 이런 경우는 유행병 특성상 보기 드문 사례라고 지적했다.시진핑 주석은 지난주 중국공산당 상무위원회에서 기업의 생산 회복과 근로자 복귀, 교통 물류, 시장 공급 업무에 대한 지원을 강화할 것을 강조했다. 코로나19 여파로 중국 경제에 빨간 불이 켜지자, 생산 재개와 경제 정상화를 지시한 것이다. 방역과 경제, 두 마리 토끼를 모두 잡기 쉽지 않은 상황에서 중국의 중심이 경제로 옮겨간 것은 아닐까? 세계 각국이 한국 정부의 환자 통계를 더 신뢰하는 것도 이런 이유들 때문이다.▶ ‘ 코로나19 확산 우려’ 최신 기사 보기http://news.kbs.co.kr/news/list.do?icd=19588▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다 바로가기http://news.kbs.co.kr/issue/IssueView.do?icd=19589안양봉 기자 (beebee@kbs.co.kr)▶ 코로나19 함께 이겨냅시다! 응원 릴레이▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!
2020.03.03.	헤럴드경제	티맥스데이터, 근로복지공단에 DBMS '티베로' 공급	일자리 안정자금 지원사업 시스템에 도입티맥스데이터 데이터베이스관리시스템(DBMS) 티베로 [티맥스데이터][헤럴드경제=신동윤 기자]티맥스데이터가 근로복지공단에 데이터베이스관리시스템(DBMS) ‘티베로(Tibero)’를 공급했다고 3일 밝혔다.티베로는 근로복지공단의 ‘일자리 안정자금 지원사업’ 운영을 위한 DBMS로 도입됐다.이 사업에는 대규모 데이터를 수집·관리할 수 있는 시스템이 필요했다. 과세 소득, 임금 체불 등 지원 요건이 다양해 데이터 분류·관리가 필수였다. 자격 심사와 검증을 위해 고용보험 등 다른 DBMS와도 쉽게 호환·연계돼야 했다.근로복지공단 측은 다양한 DBMS 후보군을 물색한 결과 ‘티베로’를 최종적으로 선택했다.‘티베로’는 대규모·이기종 데이터와 애플리케이션(앱)을 수정 없이 통합·호환·관리할 수 있는 DBMS다. 외산 기술로만 여겨지던 액티브 클러스터링 기술(TAC)을 자체 개발·보유했다. 테이블 내 접근 권한 지정, 암호화된 데이터 외부 변조 방지 등 보안성도 강화됐다.근로복지공단은 티베로를 통해 대량 트랜잭션 무결성, 데이터 저장 안전성과 빠른 검색, 표준관계형 DBMS 플랫폼, 클러스터링, 앱·데이터 증가에 따른 확장성과 안정성, 분산 데이터 처리 등 DBMS 수요를 충족했다. 장기적으로는 외산 제품에 대한 의존도도 줄일 것으로 기대하고 있다.티베로는 지난 2003년 출시 이후 총소유비용(TCO) 최소 47% 이상 절감이라는 가격 경쟁력을 앞세워 사업을 확대해왔다. 현대·기아차 주요 정보기술(IT) 시스템, 브라질연금관리공단, 중국 주요 성 정부, 인천국제공항 운항정보표출시스템 등 국내외 980여 고객사에 도입되는 성과를 냈다.이희상 티맥스데이터 대표는 “공공기관 레퍼런스를 확대해 시장점유율을 높일 것”이라며 “외산 대안으로서 국산 DBMS 입지를 강화하도록 기술과 제품 개발에 지속 매진하겠다”고 말했다.realbighead@heraldcorp.com▶신세계상품권, 에어팟 프로가 공짜!▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.03.	연합뉴스	핵심부서 분리·재택근무…부산 문현금융단지도 비상	부산국제금융센터[연합뉴스 자료사진]     (부산=연합뉴스) 박창수 기자 = 금융기관과 공공기관이 몰려 있는 부산 문현금융단지도 코로나19 차단에 비상이 걸렸다.    좁은 사무실에 많은 인원이 근무하면서 자칫 확진자가 나오면 타 기관 업무에도 지장을 줄 수 있어 코로나19 예방에 만전을 기하고 있다.    3일 문현금융단지 입주 기관에 따르면 지금까지 확진자는 발생하지 않았지만 최근 몇몇 직원이 접촉자로 분류돼 자가 격리되면서 방역에 비상이 걸렸다.    수천 명이 63층짜리 한 건물에서 근무하는 부산국제금융센터(BIFC)에서는 기관별 코로나19 대응 매뉴얼을 마련하고 혹시나 발생할지 모르는 위기 상황에 대응하고 있다.    한국거래소는 유가증권시장, 코스닥시장, 채권시장, 장내외파생상품 시장 운영 인력 일부를 코스콤에서 운영하는 데이터센터로 분산해 비상 상황에 대비하고 있다.    또 구내식당 이용 시간을 분리하고 각종 행사도 취소했다. 출장 및 대면보고를 최소화한 데 이어 어린이집도 휴원했다.    한국예탁결제원은 2일부터 증권박물관에 대체사업장을 설치하고 운영에 들어갔다.    IT인력 14명을 포함해 총 43명이 이곳에 근무하면서 청산 결제, 펀드, 재무회계 관련 업무를 한다.     한국자산관리공사(캠코)도 BIFC 건물 3층 캠코마루에 코로나19 비상대책위원회를 설치하고 국유재산 대부 및 매각, 압류재산 정리, 신용 회복지원, 온비드 운영 등 고객 불편을 최소화하는 데 안간힘을 쓰고 있다.    본사를 비롯해 전국 12개 지역본부 및 지사에 열화상 카메라를 설치하고 점심시간 시차제도 도입했다.    임산부와 만성질환 직원에게는 재택근무를 권장하고 있으며, 모든 직원을 대상으로 유연근무제를 도입하기도 했다.     캠코는 특정 부서 폐쇄 상황을 가정해 이미 본사와 서울사옥, 세정센터, 인재개발원 등에 전산 업무를 분산 배치했다.    기술보증기금 역시 임산부에 대해 1주일 단위로 재택근무를 하도록 했으며, 대구지역 7개 지점 직원은 재택근무와 교대 근무를 하도록 조치했다.    BNK부산은행도 부서별로 인원을 4개 조로 나눠 1개 조가 2∼3일씩 집에서 근무하는 방식으로 재택근무를 시행하고 있다.    재택근무제 도입으로 본점 직원 900여명 가운데 4분의 1인 200여명이 사무실로 출근하지 않고 집에서 근무하면서 코로나19 감염을 차단한다는 방침이다.    이에 앞서 부산은행은 부산 강서구 미음 IT센터 운영 인력 가운데 9명을 부산은행 본점으로, 본점 IT개발부서 인력 37명을 IT센터로 재배치했다.    출입구에는 열화상 카메라를 비치해 모든 출입자의 발열 여부를 체크하고 있다.     문현금융단지 한 관계자는 "수천 명이 몰려 근무하기 때문에 자칫 확진자가 한 명이라도 발생하면 해당 사무실 폐쇄는 물론 다른 기관에까지 영향을 미칠 수 있어 모든 기관 직원들이 극도로 조심하고 있다"고 말했다.    pcs@yna.co.kr ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.03.	아시아경제신문	박재현 수자원공사 사장 "통합형 물관리 정착…코로나 선제 대응"	코로나19 감안 온라인 취임식 열어수질·생태 등 선순환 노력 의지 밝혀 "국민 먹는 물 안전 지킬 것"[아시아경제 김보경 기자] "수량, 수질, 수생태 전 분야가 고르게 성장하며 힘차게 선순환하는 통합형 물관리를 정착시켜야 합니다."박재현 한국수자원공사(케이워터) 제15대 사장(사진)이 지난달 28일 취임해 업무를 시작했다. 박 신임 사장은 온라인 영상을 통해 직원들에게 취임사를 전하며 이같이 밝혔다. 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태를 감안해 별도의 취임식 행사를 열진 않았다. 그는 취임사에서 ▲물관리 미션 수행 ▲미래 대응 및 지속가능한 사업창출 ▲공공성 강화 ▲선진 경영체계 및 스마트 조직문화 조성 등을 강조했다.박 사장은 "취약한 지방상수도 선진화와 물공급 소외지역의 물 복지 개선을 통해 모든 국민이 안전하고 깨끗한 물을 누릴 수 있도록 선순환하는 통합형 물관리를 정착시킬 것"이라고 말했다.이어 "물의 다양한 가치를 신성장동력으로 삼아 사업구조를 끊임없이 혁신해야 할 것"이라며 "미세먼지 저감을 위한 친환경 물에너지를 활성화하고, 동남아시아국가연합(아세안) 물특화 도시 선도 모델로서 부산EDC 스마트시티를 성공적으로 조성ㆍ확산시키겠다"고 다짐했다.또 "4대강 보와 하구둑의 자연성 회복은 공정하고 객관적 데이터를 바탕으로 국민을 위한 합리적 대안이 마련될 수 있도록 노력하자"고 당부했다.박 사장은 2일 대전 본사에서 '코로나19 전사 긴급점검회의'를 열고 본격적 업무에 돌입했다. 코로나19 확산 예방 차원에서 대면 접촉을 최소화하기 위해 본사 이외의 전국 부서장과는 화상으로 연결해 회의를 진행했다.그간의 코로나19 확산 대응현황을 공유하고, 전국 유역 본부별 대응체계와 댐ㆍ정수장 등 시설물 근무자 중 확진자 발생 시 비상운영체계를 점검했다. 수공은 정수장에서 확진자가 발생하는 경우 방역기간 해당 시설을 폐쇄하고, 인근 시설과의 연계를 통한 원격 비상근무를 시행해 물 공급에 차질이 생기지 않도록 대비하고 있다.박 사장은 "코로나19 감염 확산이라는 초유의 상황에서 국가 물관리 전문 공기업의 전사적 역량을 결집할 것"이라며 "선제적 대비와 대응체계 구축을 통해 국민의 먹는 물 안전을 반드시 지킬 것"이라고 밝혔다.한편 박 사장은 1966년생(만 53세)으로 서울대학교에서 토목공학(수공학) 박사학위를 받았다. 인제대학교 교수로 재직하면서 낙동강 통합물관리위원회 공동위원장 등 물 관련 다양한 활동을 펼치며 수자원 전문가로 평가받고 있다.세종=김보경 기자 bkly477@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.03.	신동아	[지식커뮤니티 Book치고 ; 이철승의 ‘불평등의 세대’를 읽고] 민주화·산업화의 과실을 다 취한 세대	[신동아]386세대가 만든 ‘난공불락’의 城책은 찰(察)이다. 남을 관찰(觀察)하고, 나를 성찰(省察)하며, 세상을 통찰(洞察)하는 도구여서다. 찰과 찰이 모여 지식과 교양을 잉태한다. 덕분에 찰나의 ‘책 수다’가 묘한 지적 쾌감을 제공한다. 정작 살다보면 이 쾌감을 충족하기가 녹록지 않다. 이에 창간 88주년을 맞는 국내 최고 권위의 시사 종합지 ‘신동아’가 ‘지식커뮤니티 Book치고’를 만들었다. 회원들은 한 시즌(4개월)간 월 1회 씩 책 한 권을 고재석 기자와 함께 읽는다.     [편집자 주]‘세대’는 시대와 국경을 가로지르는 떡밥이다. ‘요즘 것들은 버릇이 없다’는 수천 년 전 이집트 피라미드 벽화의 낙서에서부터 기성세대의 입을 한 번에 틀어막은 뉴질랜드 청년 국회의원의 ‘Ok boomer’ 발언에 이르기까지…. 하지만 이 책의 진정한 장점은 세대 프레임을 데이터로 증명했다는 데 있다. 저자의 분석을 요약하자면, 386세대에 가장 중요한 사건은 1987년 민주화, 1997년 IMF(국제통화기금) 체제다. 이들은 1987년을 기점으로 대거 정치에 진입해 ‘권위주의’를 몰아내며 그 공백을 메웠고, 1997년 경제위기 전 취업해 세계화의 과실을 따 먹었다. 현 청년 세대가 겪는 취업난을 경험하지 않았고, IMF발 구조조정 당시에는 산업화 세대가 겪은 실업의 고난을 면했다. 한국 현대사가 자랑하는 민주화와 산업화의 과실을 동시에 취한 ‘운’ 좋은 세대다. 386세대 처지에서는 억울할 수 있다. ‘운’ 좋았던 걸 어떡하라고? 최루탄 가스를 마셔본 적 없고, 남영동 대공분실의 공포를 느껴본 적 없는 11학번으로서 그들이 민주화를 이뤄내면서 희생해야 했던 세월을 모른다. 배고픔 모르고 자란 90년대생으로서, 그들이 겪은 빈곤도 가늠할 수 없다. 하지만 저자는 386세대가 노동시장 이중구조에서 상층부, 즉 ‘20대 80’의 사회에서 ‘20’에 속하는 사람들이라고 지적한다. 구체적으로는 공공기관-대기업 정규직 성안에 있다는 것이다. 이들은 ‘나이 듦’으로 보수(報酬)와 고용 안정을 보장해 주는 연공서열제의 수혜를 누렸다. 책의 표현을 빌리자면 ‘공모’다. 공모는 연령주의에 대한 믿음을 둔 ‘동아시아적 위계 구조’다. 그런데 이 위계 구조에 동의하지 않는 세대가 등장했다. 바로 청년이다. 요즘 청년들은 짱돌을 들지 않는다. 다만 ‘탈조선’한다. 외국계 직장에 취업하고 해외로도 나간다. 유교식 입신양명에 얽매이지 않고 ‘소 팔아 키운 장남’의 가족 생계 부양 압박으로부터도 자유롭다. ‘욜로(You Only Live Once·자신의 행복을 가장 중시하고 소비하는 태도)’와 소확행(소소하지만 확실한 행복)은 청년들이 택한 삶의 방식이다. 물론 해외에 나가는 것도, 가계에 보탬이 돼야 한다는 부담이 없는 것도 청년 일부에게나 허용된 특권일 수 있겠다. 이러나저러나 불평등은 없어지지 않는다. 사회안전망이 든든하게 깔리면 나아질까? “사다리 하나를 더 올라가기 위해 (중략) 동맹을 구축하고, 자리를 보전하고, 이익을 나누는”(160쪽) 한국형 위계 구조에서는 쉽지 않은 과제일 테다.황다예 한동대 언론정보학부 졸업·Book치고 3기▶ 신동아 최신호 보기/정기구독 신청하기▶ 잡지의 핫이슈만 모았습니다 '매거진동아'
2020.03.03.	매경닷컴	KPMG "암호화폐 역대 해킹액 98억 달러 넘어" 外	[바하마 4대 섬 아바코, CBDC 시범 운영 실시... 두 번째]2일 비트코이니스트에 따르면 바하마 중앙은행 디지털화폐(CBDC) 프로젝트 샌드 달러(Sand Dollar) 시범 사업이 바하마 4대 섬 중 하나인 아바코(Abaco)까지 확대됐다. 샌드 달러 첫 시범사업 지역은 엑쥬마(Exuma) 섬으로, 지난해 12월 시범 운영을 실시했다. 엑쥬마, 아바코 섬 주민들은 수수료 부담 없이 모바일 P2P 거래를 할 수 있다. 바하마는 올해 하반기까지 국가 전역에 CBDC를 보급할 예정이다.[獨 금융당국 "암호화폐는 금융 상품"]온라인 경제 미디어 파이낸스매그네이츠(FinanceMagnates)에 따르면, 독일 금융감독청 바핀(BaFin)이 2일(현지시간) 디지털 자산을 금융 상품으로 분류하는 지침을 발표했다. 바핀 관계자는 "가상화폐는 중앙은행 또는 공공기관이 발행하거나 보증하지 않지만, 교환 매체로 인정되며 전자적으로 전달, 저장 및 거래할 수 있다"며 "국제자금세탁방지기구(FATF)를 비롯한 여러 주체의 공통된 암호화폐 정의를 토대로 이번 지침을 마련했다"고 밝혔다. 앞서 독일 당국은 암호화폐 커스터디 업체들이 3월 31일까지 암호화폐 라이센스 신청 의향을 밝히고, 11월 30일까지 신청을 완료해야 한다고 밝힌 바 있다.[비트와이즈 COO "코로나 위기, 비트코인 인식 진화시킬 것"]블록체인 미디어 유투데이(U.Today)에 따르면, 테디 푸사로(Teddy Fusaro) 비트와이즈 최고운영책임자(COO)가 최근 "지금 비트코인 가격보다 중요한 것은 코로나 위기를 다루는 정부의 방식과 이에 대한 대중의 신뢰"라며 "이번 사태를 계기로 정부나 은행에 대한 신뢰가 필요없는 비트코인의 기반 철학이 다시금 주목받을 것"이라고 말했다. 그는 이어 "올해 비트코인과 전통 시장 모두 '약간의 패러다임 변환'을 동반하며 변동성이 확대될 것"이라고 덧붙였다.[KPMG "암호화폐 역대 해킹액 98억 달러 넘어"]블룸버그 통신에 따르면, KPMG가 2일 발표한 보고서에서 "2017년 이후 최소 98억 달러 상당의 디지털 자산이 해커에 의해 도난당했다"고 밝혔다. 보고서는 이어 "기관투자자들은 자산이 현금, 주식, 채권과 같은 방식으로 보호될 수 없다면 암호화폐를 소유하는 위험을 감수하지 않을 것"이라며 "암호화폐 및 관련 데이터 관리 문제에 대한 방법론을 강화해야 한다"고 덧붙였다.[영국 로이드사, 암호화폐 도난·해킹 보험증권 출시]인슈어런스저널에 따르면 영국 로이드(Lloyd)사가 핫월렛 보관 암호화폐를 도난, 해킹으로부터 보호하기 위한 보험증권을 출시했다. 로이드 신디케이트 아트리움은 코인커버(Coincover)와 함께 최저 1,000파운드의 유연 보상한도액을 제공한다. 로이드는 "이는 암호화폐 가격 변동에 따라 보상한도액이 증가하거나 감소하는 새로운 형태의 배상책임보험이다. 보험가입자는 자산의 기본가치를 항상 보상받게 되는 셈"이라고 설명했다.[코인니스 제공]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.03.	eTimesinternet Co	티맥스데이터, 근로복지공단에 '티베로' 공급	티베로. 티맥스데이터 제공티맥스데이터가 근로복지공단에 데이터베이스관리시스템(DBMS) '티베로'를 공급했다. '일자리 안정자금 지원사업' 운영을 위한 DBMS다.이 사업에는 대규모 데이터를 수집·관리할 수 있는 시스템이 필요했다. 과세 소득, 임금 체불 등 지원 요건이 다양해 데이터 분류·관리가 필수였다. 자격 심사와 검증을 위해 고용보험 등 다른 DBMS와도 쉽게 호환·연계돼야 한다.근로복지공단 측은 다양한 DBMS 후보군을 모색한 결과 '티베로'를 최종 선정했다. '티베로'는 대규모·이기종 데이터와 애플리케이션(앱)을 수정 없이 통합, 호환, 관리할 수 있는 DBMS다. 외산 기술로만 여겨지던 액티브 클러스터링 기술(TAC)을 자체 개발·보유했다. 테이블 내 접근 권한 지정, 암호화된 데이터 외부 변조 방지 등 보안성도 강화됐다.근로복지공단은 티베로를 통해 △대량 트랜잭션 무결성 △데이터 저장 안전성과 빠른 검색 △표준관계형 DBMS 플랫폼 △클러스터링 △앱·데이터 증가에 따른 확장성과 안정성 △분산 데이터 처리 등 DBMS 수요를 충족했다. 장기적으로 외산 제품 의존도도 줄일 것으로 기대한다.티베로는 2003년 출시 이후 총소유비용(TCO) 최소 47% 이상 절감이라는 가격 경쟁력을 필두로 사업을 확대했다. 현대기아차 주요 정보기술(IT) 시스템, 브라질연금관리공단, 중국 주요 성 정부, 인천국제공항 운항정보표출시스템 등 국내외 980여 고객사에 도입되는 성과를 냈다.이희상 티맥스데이터 대표는 “공공기관 레퍼런스를 확대해 시장점유율을 높일 것”이라면서 “외산 대안으로서 국산 DBMS 입지를 강화하도록 기술과 제품 개발에 지속 매진하겠다”고 말했다.오다인기자 ohdain@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.03.	연합뉴스	[PRNewswire] PwC, "세계 범죄율, 고객 사기 증가세로 인해 여전히 높아"	- 전체 기업 중 47%가 지난 2년 사이 사기를 경험했다고 보고 - 20년 동안 두 번째로 높은 수치를 기록    - 지난 2년 동안 고객 사기는 29%에서 35%로 증가하며, 가장 높은 증가세 보여    - 지난 2년 동안 발생한 전체 사건 중 39%가 고객, 해커, 판매업체/공급업체에 의해 발생 (런던 2020년 3월 3일 PRNewswire=연합뉴스) 사기와 경제 범죄율이 여전히 사상 최고치를 기록했으며, 그 어느 때보다 기업에 많은 영향을 미치고 있다. 2년마다 실시되는 PwC 사업 범죄 조사에 따르면, 고객 사기가 2018년보다 29% 증가해 전체 발생한 범죄 중 1위(35%)를 차지했다고 한다. 기업은 전체 범죄 중에서 고객 사기와 사이버 범죄가 가장 와해성이 높다고 보고했다. 고객 사기가 증가하고 있는 가운데, 고객 사기는 전용 자원, 견고한 과정 및 기술을 통해 매우 효과적으로 예방이 가능한 범죄 유형으로 입증됐다. 전 세계적으로 보면, 지난 2년 사이 모든 지역에서 고객 사기가 발생했으며, 중동(36%에서 47%로 증가)과 북미(32%에서 41%로 증가)가 가장 높은 증가율을 보였다.세계 경제범죄 조사보고서(Global Economic Crime and Fraud Survey)는 99개국에서 5,000건이 넘는 응답을 조사한다. 이 조사는 지난 2년 동안 평균 6건의 사고가 발생한 기업의 전반적인 통찰을 보고한다. 이 조사 보고서는 위협, 사기 비용, 더 강력한 선제적 반응을 위해서는 기업이 무엇을 해야 하는지에 관한 통찰을 제공한다. 이 보고서는 예방의 중요성과 더불어 적절한 기술 역량과 기술 투자가 이점을 낳는 방식을 강조한다. 전체 조직 중 거의 절반이 관리를 시행하고 개선하는 방식으로 범죄에 대응했고, 60%가 그로 인해 나아졌다고 응답했다. 그러나 응답자 중 거의 절반은 아무런 조사도 실시하지 않았다. 3분의 1은 이사회에 범죄를 보고하지도 않았다. 이사회에 범죄 사실을 보고한 조직 중 53%는 그 덕분에 나아졌다고 응답했다. PwC 글로벌 포렌식 책임자 Kristin Rivera는 "사기와 경제 범죄는 끝이 없는 전쟁"이라며 "미래의 사기를 방지하고 해결할 열쇠는 문제의 원인을 파악하는 것"이라고 말했다. 그는 "기술, 새로운 과정, 기술과 훈련 또는 이들의 조합을 적용하면, 기업 조직 전체가 범죄에 대항해 강해질 수 있다"라면서 "이는 궁극적으로 소비자에게도 좋은 결과"라고 설명했다.범인: 누가 사기를 행하는가사기가 모든 각도에서 기업을 공격하고 있다. 범인은 내부에 있을 수도 있고, 외부에 있을 수도 있으며, 또는 많은 경우 공모했을 수도 있다.- 응답자 중 39%는 지난 2년 동안 외부 범인이 경제 범죄 사건을 주로 일으켰다고 응답했다.     - 응답자 5명 중 1명은 판매업체/공급업체가 가장 와해적인 외부 사기의 주범이라고 응답했다.     - 지난 2년 사이 사기를 겪은 응답자 중 13%는 미화 5천만 달러가 넘는 손실이 발생했다고 보고했다.     - 직접적인 손실 측면에서 가장 희생이 큰 5가지 사기 유형은 반독점, 내부자 거래, 세금 사기, 돈세탁, 그리고 뇌물과 부패였다. 종종 교정 비용이 엄청나게 발생해 상황이 악화됐다. 조치를 하고, 준비 태세를 갖춘다기술은 사기를 근절하기 위한 정답 중 일부에 불과하다. 이번 조사보고서에 따르면, 전체 조직 중 60% 이상이 사기, 부패 또는 다른 경제 범죄를 근절하고자 인공 지능과 머신 러닝 같은 첨단 기술을 도입하기 시작했다고 한다. 그러나 기술의 채택은 비용, 부족한 전문지식 및 한정된 자원에 대한 우려를 낳기도 한다. 28%는 그 가치를 보려고 안간힘을 쓰고 있다고 대답했다. 사기 근절을 위해 기술을 사용할 경우, 혜택을 볼 수 있다는 점을 부정할 수는 없다. 그러나 기업은 도구나 기술 사용만으로 사기 방지 프로그램을 완성할 수 없다는 사실도 인정해야 한다. PwC 글로벌 포렌식 책임자 Kristin Rivera는 "적합한 데이터 수집은 첫 단계에 불과하다"라며 "수집한 데이터를 분석하는 방법을 제대로 선택함으로써, 범죄 근절에 있어 유리한 고지를 점할 수 있다. 적절한 기술과 이를 관리하기 위한 전문지식에 투자하지 않는 기업은 종종 기술의 가치를 제대로 알아보지 못한다"라고 말했다.주:1. 보고서는 웹사이트 www.pwc.com/fraudsurvey에서 다운로드받을 수 있다.    2. 고객 사기는 고객이나 기타 인물이 기업의 제품이나 서비스를 불법으로 사용하거나 이와 관련해 기만행위를 함으로써 기업에 행하는 사기로 정의한다(예: 대출 사기, 신용카드 사기 등).    3. 사이버 범죄는 이번 조사에 참여한 거의 모든 산업에서 발생한 가장 와해적인 범죄 탑 3에 들었다: 금융 서비스(15%), 산업 제조와 자동차(15%), 기술, 매체 및 통신(20%), 소비자 시장(16%), 정부와 공공 부문(17%), 건강 산업(16%).    4. 전 세계적으로 살펴보면, 지난 2년 동안 모든 지역에서 고객 사기가 발생했다: 중동 (47%), 아프리카(42%), 아시아 태평양(31%), 유럽(33%), 라틴 아메리카(33%), 북미(41%).    5. PwC는 제23회 CEO 조사에서 세계적인 숙련도 향상을 강조하고, 재훈련/숙련도 향상이 기술 간극을 메울 수 있는 최상의 방법이지만, 불과 18%의 CEO만이 숙련도 향상 프로그램을 구축하는 데 있어 '유의한 진전'을 이뤘다고 보고했다. 기술이 조직을 위해 할 수 있는 일을 이용하려면 신기술과 나란히 일할 적절한 직원을 고용하는 것이 중요하다. 이는 사기를 적발하고자 인공 지능이나 머신 러닝 같은 첨단 기술을 지원할 직원을 고용할 때도 분명하게 드러난다. PwC 소개    PwC는 사회의 신뢰 구축 및 중요한 문제 해결을 목표로 한다. PwC는 품질 보증, 자문 및 세금 서비스를 제공하는 회사 네트워크로, 157개국에 걸쳐 276,000명 이상의 직원을 보유하고 있다. 자세한 내용을 확인하고 중요한 정보를 제공하려면 웹사이트 www.pwc.com을 방문한다.PwC는 PwC 네트워크 또는 하나 이상의 회원사를 말하며, 각 회사는 별도의 법인이다. 자세한 내용은 www.pwc.com/structure를 참조한다.(c) 2020 PwC. All rights reserved문의:    Marian Diyaolu    모바일: +44-7483407064    이메일: marian.diyaolu@pwc.com출처: PwCPwC: Global Economic Crime Rates Remain High as Customer Fraud Continues to Rise- 47% of companies report experiencing fraud in the last two years - the second highest reported level in 20 years    - Customer fraud sees the biggest increase in the last two years, up from 29% to 35%    - Customers, hackers and vendors/suppliers are responsible for 39% of all incidents in the last two yearsLONDON, March 3, 2020 /PRNewswire/ -- Fraud and economic crime rates remain at record highs, impacting companies in more ways than ever. PwC's bi-annual survey of business crime reports that fraud committed by customers tops the list of all crimes experienced (at 35%), up from 29% in 2018. Businesses report that customer fraud and cybercrime are the most disruptive of all the crimes.Although fraud committed by customers is on the rise, it is also one of the types where dedicated resources, robust processes and technology have proven most effective for prevention.Globally, all regions experienced customer fraud in the last two years, with the Middle East (47% up from 36%) and North America (41% up from 32%) seeing the biggest increases.The Global Economic Crime and Fraud Survey examines over 5000 responses from 99 countries. It reports on the overall insights from companies who have experienced on average six incidents over the last two years. The report provides insights into the threat, cost of fraud and what companies need to do to develop stronger proactive responses.The report highlights the importance of prevention and how investing in the right skillset and technology can create an advantage.  Nearly half of organisations responded to crime by implementing and enhancing controls, with 60% saying their organisations were better for it. However nearly half of respondents did not conduct an investigation at all. Barely one third reported the crime to their board, but of the organisations who did, 53% ended up in a better place."Fraud and economic crime is a never- ending battle. Getting to the root of the problem is key to preventing and dealing with future fraud. Whether it's through technology, new processes, skills and training, or a combination - the result is strengthening business as a whole against crime, which is ultimately good for the consumer too." comments Kristin Rivera, PwC Global Forensics Leader.The perpetrators: Who's committing the fraudFraud hits companies from all angles - the perpetrator could be internal, external or in many instances there is collusion.- In the last two years, 39% of respondents said external perpetrators were the main source of their economic crime incidents.    - One in five respondents cited vendors/suppliers as the source of their most disruptive external fraud.    - 13% of respondents who experienced fraud in the last two years reported losing more than US$50 million.     - Antitrust, insider trading, tax fraud, money laundering,  and bribery and corruption are reported as being the top five costliest frauds in terms of direct losses - sometimes compounded by the significant cost of remediation.Taking action and being preparedWhile technology is just part of the answer in fighting fraud, the report finds that more than 60% of organisations are beginning to employ advanced technologies such as artificial intelligence and machine learning to combat fraud, corruption or other economic crime. However, concerns about deploying technology are linked to cost, insufficient expertise and limited resources. 28% say it's because they struggle to see its value.The benefit in using technology to fight fraud is undeniable but organisations must recognise that using tools or technology alone does not amount to an anti-fraud programme."Collecting the right data is just the first step. How the data is analysed is where companies will have an advantage when fighting fraud. Companies often fail to see the value in technology when they don't invest in the right skills and expertise to manage it" comments Kristin Rivera, PwC Global Forensics Leader.Notes:1. Download the report at www.pwc.com/fraudsurvey.    2. Customer fraud is defined as fraud against a company through illegitimate use of, or deceptive practices associated with, its products or services by customers or others (e.g. mortgage fraud, credit card fraud).    3. Cybercrime features in the top three most disruptive crimes experienced in almost all industries reported in the survey - Financial Services (15%), Industrial Manufacturing and Automotive (15%), Technology, Media and Telecommunications (20%), Consumer Markets (16%), Government and public sector (17%), Health Industries (16%).    4. Globally, all regions report experiencing customer fraud in the last two years:  Middle East (47%), Africa (42%), Asia Pacific (31%), Europe (33%), Latin America (33%), North America (41%).    5. PwC highlighted the global issue of upskilling in its 23rd CEO survey and identified that whilst retraining/upskilling was seen as the best way to close the skills gap, only 18% of CEOs have made 'significant progress' in establishing an upskilling programme. In order to take advantage of what technology can do for your organization, hiring the right people to work alongside new technologies is important. This is apparent even when hiring staff to support advanced technologies such as artificial intelligence and machine learning to uncover fraud.About PwC    At PwC, our purpose is to build trust in society and solve important problems.  We're a network of firms in 157 countries with over 276,000 people who are committed to delivering quality in assurance, advisory and tax services. Find out more and tell us what matters to you by visiting us at www.pwc.com.PwC refers to the PwC network and/or one or more of its member firms, each of which is a separate legal entity. Please see www.pwc.com/structure for further details.(c) 2020 PwC. All rights reservedContact:    Marian Diyaolu    Mobile: +44-7483407064    Email: marian.diyaolu@pwc.comSource: PwC[편집자 주] 본고는 자료 제공사에서 제공한 것으로, 연합뉴스는 내용에 대해 어떠한 편집도 하지 않았음을 밝혀 드립니다. ▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.03.	조선비즈	[강세 토픽] 클라우드 컴퓨팅 테마, 더존비즈온 +7.56%, 인프라웨어 +6.41%	[클라우드 컴퓨팅] 테마가 강세다. 전일 대비 2.68% 상승세이다. 더존비즈온(012510)+7.56%, 인프라웨어(041020)+6.41%, 나무기술(242040)+4.26% 등이 테마 상승을 이끌고 있다.테마 설명클라우드 시스템은 인터넷상의 서버(클라우드)에 데이터를 저장하고, 그 안에서 바로 쓰고, 읽기가 가능한 기술을 의미.과기정통부에 따르면 세계 클라우드 시장 규모는 2015년 88조원에서 2021년 307조원으로 크게 늘어날 전망. 현재 글로벌 기업의 국내 클라우드 시장 점유율은 67% 높은 편이나, 기업들의 낮은 클라우드 전환율로 성장 가능성이 높은 시장. 국내 클라우드 시장은 연평균 16.8% 성장해 2015년 5천억원 규모에서 2021년 1조3000억원으로 커질 전망. 세계 클라우드 컴퓨팅은 매년 15%씩 성장해 2022년에는 3230억 달러(약 382조원) 규모로 커질 전망(글로벌X운용사).과기정통부는 오는 2021년까지 세계 10대 클라우드 강국이 되겠다는 비전을 제시(2018.12.28). 이를 위한 3대 실행전략으로 법제도 개선, 플랫폼 중심 시장 경쟁력 강화, 신뢰성 있는 생태계 조성을 추진할 예정. 또한 국내 클라우드 기업의 글로벌 진출 지원을 위해 대기업의 IaaS(인프라서비스)와 중소기업의 SW를 묶어 동반 진출을 도모할 계획. 더불어 공공부문 민간 클라우드 이용 확대를 위해 관련 법안을 개정하는 중. (마지막 업데이트 2019. 6. 11)※ 토픽은 종목 추천이 아닌 정보 제공을 목적으로 함. 상기 종목의 투자로 인한 책임은 투자자 본인에게 있음.관련 종목클라우드 컴퓨팅 테마 차트3개월 등락률 +4.49%1개월 등락률 -6.46%1주 등락률 -4.00%[이 기사는 증권플러스(두나무)가 자체 개발한 로봇 기자인 'C-Biz봇'이 실시간으로 작성했습니다.][C-Biz봇]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.03.	뉴스1	[이성엽의 IT프리즘]'AI 강국' 패러다임 전환…"대통령이 관심 가져야"	이성엽 교수© 뉴스1(서울=뉴스1) 이성엽 고려대 기술경영전문대학원 교수 = 정부는 2019년 12월 정보기술(IT) 강국에서 인공지능(AI) 강국으로의 패러다임 전환을 위해 AI 시대 미래 국가 비전과 전략을 담은 'AI 국가전략'을 발표했다. 2030년 디지털 경쟁력 세계 3위, AI 기반 지능화 경제효과 최대 455조원 창출, 삶의 질 세계 10위 달성을 목표로 삼고 3대 분야 9대 전략 100대 실행과제를 제시했다. 3대 분야는 세계를 선도하는 AI 생태계 구축, AI를 가장 잘 활용하는 나라, 사람 중심의 AI 구현이다.  ‘AI 생태계 구축’을 위해서 2021년까지 공공 데이터를 전면 개방하고 AI 반도체 핵심 기술인 차세대 지능형 반도체에 2029년까지 1조96억원을 투자한다. 또한 AI 분야에 포괄적 네거티브 규제 로드맵을 수립해 규제를 혁신하고 ‘미래사회 법제정비단’을 발족해 법제도를 정비한다. ‘AI 활용’과 관련 국민이 어릴 때부터 쉽게 SW와 AI를 배울 수 있도록 초·중등 교육 시간을 확대한다. AI 관련 학과 신·증설을 허용하고, AI 대학원 프로그램도 다양화한다. 또 AI·SW를 교원 양성 기본 과목으로 포함시키고 공무원·군인 AI 교육도 의무화한다. ‘사람 중심 AI’ 실현을 위해 AI로 인한 일자리 변화에 선제적으로 대응하기 위해 사회보험을 확대하고 취업 취약계층에게 취업 지원 서비스를 제공한다. 또 AI로 인한 윤리적 문제에 대응한다.  이런 계획 중 무엇보다 중요한 것은 '거버넌스' 이슈다. 누가 어떤 조직을 통하여 실제 일을 할 것인지가 제일 중요하기 때문이다. 미국은 대통령실 소속 국가과학기술위원회에 ‘AI 특별위원회’를 설치하고 2019년 2월 11일 ‘AI 분야에서의 미국의 리더십 유지’라는 행정명령을 발동했다. 독일의 AI 정책은 연방경제에너지부가 주도하고 있으며, 연방경제에너지부는 AI 정책을 전담하는 부서를 디지털·혁신정책총국 내에 두고 있다. 일본은 내각부를 컨트롤 타워로 하여 총무성, 경제산업성 등 관련 부처가 협업하여 정책을 추진하고 있다.  한국은 대통령 직속의 4차산업혁명위원회를 AI의 범국가 위원회로 재정립해 범정부 협업 체계를 구축한다. 또 대통령 주재 전략회의를 열어 전 국민 AI 교육, 전 산업 AI 활용 등 범정부적 과제의 실행력을 확보할 계획이다. 대통령실을 중심으로 하고 과학기술정보통신부가 주관부처 역할을 하는 방향은 긍정적인 것으로 보이지만 다음 몇 가지를 유념할 필요가 있다.  첫째, 컨트롤 타워와 관련된 것이다. 컨트롤 타워에 적절한 권한이 부여되고 안정적 운영이 가능하여야 할 것이다. 기존의 4차산업혁명위원회는 민간이 주도한다는 이상론과 달리 실제 대통령의 관심과 지지가 충분치 않은 가운데 각 부처의 협조도 부족하여 소기의 성과를 거두지 못한 것으로 평가된다. 가장 큰 문제는 기술개발, 인력양성을 비롯한 예산이 필요한 사업에 대한 관계 당국의 협조 부족과 개인정보, 블록체인, 원격의료 등 규제혁신이 긴요한 분야에 대한 대통령실의 관심 부족이다. 향후 구성될 AI 거버넌스는 대통령실이 보다 직접적으로 지원하면서 예산, 인력을 집중하고 실행력 있는 규제와 정책을 생산하는 방향으로 진행되어야 할 것이다. 부처 간 협업의 경우에도 대통령의 강력한 조정권이 전제되지 않으면 갈등의 장기화만 야기할 가능성이 높다는 점을 유의해야 할 것이다.   둘째, 민관, 민민 협력 시스템에 관한 것이다. AI 기술은 고도의 전문성, 복잡성과 빠른 발전을 그 특징으로 하는바 민관협력이 무엇보다도 중요하다. 정부, 대학, 연구기관, 산업계가 가진 역량이 충분히 발휘되고 지식, 경험을 공유할 수 있는 시스템이 필요하다. 그리고 산업계의 AI 역량은 선진국과 비교하면 대단히 열악한 상황이다. 개별 기업만의 AI 투자로는 결코 글로벌 기업 수준을 달성하기 어렵다. 따라서 이를 극복하기 위한 전략으로서 AI 기술에 대한 선택과 집중, 기업 간 역할 분담, 기업 간 공동연구가 절실하다. SK텔레콤, 삼성전자, 카카오가 ‘AI 코리아 어벤져스’라는 협의체를 출범시키고, KT, 현대중공업, KAIST, 한양대, ETRI 등 5개 산·학·연이 ‘AI One Team’ 업무협약을 체결한 것은 바람직한 현상이다.  셋째, 이해관계자 참여 시스템 마련이다. AI로 인한 영향은 전 국민에게 그리고 일상적으로 미친다는 점을 고려할 때 정책과정에 관련 전문가, 소비자, 노동자 등 다양한 이해관계자가 참여해야 한다. 특히 계획수립 시 정부안 발표 이전에 참여가 보장돼야 한다. 그동안 정부는 종종 몇몇 전문가와 산하기관이 참여하는 비공개 작업반 운영을 통해 사실상 정책을 결정하면서 이미 완성된 안이 공개된 이후에는 피드백을 거의 수용하지 않는 모습을 보여왔다. 이제 기계가 스스로 학습하여 인간을 뛰어넘는 고도의 판단이 가능하게 됨에 따라 AI는 머지않아 인간을 위한 보조수단을 넘어서 인간을 대신할 것으로 전망된다. 너무나도 중요한 AI이지만 불행히도 우리는 AI 기술경쟁력 취약, 전문인력의 부족, 데이터와 컴퓨팅 파워 부족이라는 약점을 지니고 있다. 이를 극복하는 방안의 첫 번째 단추는 AI 거버넌스의 개선이라는 점을 잊지 말아야 한다.2brich@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.03.	머니S	유례없는 제약 빅3 오픈이노베이션 … 사연은?	./사진=이미지투데이제약업계 빅3가 생존이라는 절박한 메시지가 담긴 오픈이노베이션을 채택했다. GC녹십자와 한미약품이 맞손을 잡은 것인데 이례적이기도, 어쩔 수 없는 선택이기도 하다. 지난해 14년만에 최악의 성적표를 받은 녹십자는 방향전환이 요구됐고, 한미약품은 지난해까지 네 번의 기술 반환을 겪으면서 신뢰 회복이 필요하다.◆제약 빅3 협업, ‘이례적’녹십자와 한미약품은 희귀질환 치료제 공공개발에 나서기로 합의했다. 이에 따라 양사는 유전성 희귀질환의 일종인 리소좀 축적질환(LSD) 치료제를 공동 개발한다. 리소좀이란 체내에서 생성되는 물질 중 필요한 성분을 몸에 곳곳에 분산시키고, 필요없는 성분은 배출시키는 역할을 한다. 리소좀 축적질환은 이 같은 역할을 하는 리소좀이 고장, 지속적으로 불순물이 축적되는 것을 말한다. 국내에 밝혀진 환자는 300~400명 사이인 것으로 조사됐다. 녹십자의 리소좀 축적질환 치료 노하우와 다수의 임상 데이터를 갖은 한미약품이 이번 오픈이노베이션을 통해 시너지를 낼 것으로 기대를 모았다.이번 상위 제약사간의 협업은 이례적이라는 평가를 받았다. 그간 오픈이노베이션은 경쟁사와 공동 진행하는 경우가 드물었기 때문이다. 보통 벤처사에 투자형태 또는 후보물질 권리 인수 등으로 오픈이노베이션을 해왔다면 이번 MOU 체결은 그야말로 적과의 동침이다. 하지만 이들은 앞뒤를 가릴 상황이 아니다. 녹십자는 지난해 영업이익이 404억원에 14년만에 최악의 성적표를 받았다. 또 한미약품은 지난해까지 네번의 기술수출을 실패, 신뢰 회복이 절실하다. 지난해 7월 기술 반환받은 HM12525A는 2015년 얀센에 약 1조원을 받기로 하고 기술수출한 한미약품의 최대 성과이기도 했다. 녹십자 관계자는 “제약 바이오 기업마다 다 다른 연구개발 강점을 가지고 있다”며 “적극적인 오픈이노베이션은 연구개발에 효율적인 전략”이라고 말했다.  이어 “한미약품은 국내는 물론 글로벌시장에서 인정받고 있다”며 “양사의 협을 통해 시너지 효과가 날 것으로 판단했다”고 말했다. 제약바이오협회 관계자는 “글로벌 빅파마를 포함한 전 세계에서 이 같은 오픈이노베이션 전략이 활발하다”며 “특히 신약개발에서 오는 리스크도 분담할 수 있어 기업의 사업지속성과 예측성이 커진다고 볼 수 있다”고 설명했다.◆열광하는 오픈이노베이션 부작용은?전문가들은 오픈이노베이션에 대한 열광의 도가니속으로 무턱대고 달려 들어가기보다 냉정하게 개방형 혁신의 성공요인을 살펴봐야 한다고 조언했다. 아무리 좋은 약이라도 부작용이 동반하기 때문이다. 실제로 미국 최대 IT 기업 아이폰은 오픈이노베이션으로 기술을 공유하기 보다 철저하게 비밀을 유지하고 있다.국내에서도 오픈이노베이션이 부작용으로 번진 사례가 있다. 이연제약과 헬릭스미스는 엔젠시스(VM202)에 특허를 두고 여전히 법적공방을 벌이고 있다. 2004년 엔젠시스에 대한 공동개발 계약을 맺은 이연제약과 헬릭스미스는 협력 관계를 이어왔다. 하지만 2018년부터 공동 개발에 대한 해석의 차이로 법적공방까지 번졌다. 이연제약은 엔젠시스의 국내 상용화 과정에서 특허를 획득할 경우 공동출원 등을 합의했으나 헬릭스미스가 이를 지키지 않았다고 주장했다.업계 관계자는 “일방적이고 불평등한 계약관계 등이 오픈이노베이션의 단점”이라며 “경쟁기업의 혁신 기술을 사들인 후에 일부러 이를 개발하지 않거나 시장에서 사장시키는 전략도 빈번하기 때문에 주의가 필요하다”고 조언했다.지용준 기자 jyjun@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 영상▶ 이건희칼럼 ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.03.	MoneyToday	"알려지지 않은 공격까지 잡아낸다"…첨단 사이버 방역 'EDR'	[머니투데이 박계현 기자]  /사진=임종철 디자인 기자전세계적으로 '코로나19'(신종 코로나 바이러스 감염증) 확진자가 기하급수적으로 늘고 있다. 코로나19가 두려운 건 새롭게 출현한 변종 바이러스이기 때문에 아직 이에 최적화된 치료제나 백신없다는 것. 사이버 공격도 비슷하다. 새로운 변종 사이버 바이러스(악성코드)는 초기 대응이 어렵다. 근본적인 원인이 되는 시스템 취약점과 공격패턴이 밝혀져야 치료가 가능하다. 기존 백신 프로그램의 한계다.만약 알려지지 않은 바이러스가 출현하거나 유포될 때 이를 조기 탐지·차단할 수 있는 자동 방역체계가 있다면 어떨까. 기존 전염병 방역 패러다임이 크게 달라질 것이다. 사이버 보안에서는 이같은 개념을 접목한 차세대 방역체계가 주목을 받고 있다. 바로 EDR(Endpoint Detection and Response) 시스템이다.━주목받는 사이버 방역체계 'EDR'…미지의 공격 공격, 잠복 기간도 바로 추적━EDR 시스템은 기업에서 쓰는 단말기(Endpoint)들을 외부 침입으로부터 막아주는 차세대 보안기술이다. 노트북, 스마트폰 등 기업 네트워크에 연결된 모든 단말기들을 실시간 모니터링해 악성코드를 걸러내고 정보유출 등 후속 피해를 막는다.기존 백신 프로그램과는 어떻게 다를까. 백신 프로그램은 이미 알려진 악성코드의 특징·패턴 데이터베이스(DB) 리스트와 대조해 유사 악성코드를 걸러내는 방식이다. 때문에 DB 리스트에 없는 새로운 악성코드 공격일 경우 꼼짝없이 당할 수 밖에 없다. 반면 EDR 시스템은 단말 로그인·네트워크 상황까지 실시간 관찰해 악성코드가 어떤 경로로 침투했는지, 얼마나 잠복했었는지, 다른 단말기를 어느 정도 감염시키고 어떤 피해를 입혔는 지 파악할 수 있다.이를 통해 알려지지 않은 위협이 무차별적으로 내부망에 확산되는 걸 막는다. 현실로 따지면 바이러스 확진자의 동선과 잠복기 추적은 물론, 격리 대상자 선별까지 동시에 이루어지는 셈이다. EDR 시스템에는 다양한 보안 기술과 함께 빅데이터·머신러닝 기술이 적용되는 추세다. 가령 각 PC 단말기에서 발생한 여러 정보들이 빅데이터 서버에 모아지면 이를 분석해 위협 여부를 인공지능이 스스로 판별하고, 그 결과를 토대로 감염된 PC를 격리하거나 악성코드를 제거하는 원리다.━글로벌 1조 EDR 시장  뜬다…우리나라는?━가트너에 따르면 올해 전세계 EDR 시장은 약 15억 달러(1조8200억원) 규모에 달할 것으로 전망된다.국내에서도 백신 전통 '강자'부터 네트워크 보안업체, 신생 스타트업까지 다양한 영역의 기업들이 발을 들이는 중이다. 대표적인 개발사는 지니언스·안랩·이스트시큐리티 등이다.지니언스는 최근 주요 대기업·금융사의 시범사업 계약을 휩쓸며 선방하고 있다. 지난해 8월 SK인포섹과 자사 EDR솔루션 '지니안인사이츠E' 총판 계약을 체결한데 이어 지난해 말 SK그룹 주요 관계사와도 대규모 EDR 공급 계약을 체결했다.회사는 지난해 NH농협은행 EDR솔루션 구축 시범사업에서 5000대 규모 계약을 수주한데 이어 한국도로공사와도 공급계약을 체결했다. 이외에도 경남은행, 유안타증권, 미래에셋생명보험 등을 고객사로 확보하고 있다.안랩은 올해 초 부산은행의 EDR 사업자로 선정돼 사업을 진행하고 있다. 부산은행은 1월부터 3월까지 EDR 사업을 추진해 5000여대의 업무용 PC에 단계적으로 EDR을 적용할 계획이다. 안랩은 부산은행 외에도 금융권 2곳과 국세청을 고객사로 확보하고 있다.이스트소프트 자회사 이스트시큐리티도 지난해 4월 '알약 EDR을 정식 출시하고 신세계조선호텔·인천종합에너지에 제품을 공급하고 있다.올해 KB국민은행, 외교부 등 주요 금융사와 공공기관이 프로젝트 발주에 나서면서 국내 EDR 시장은 올해 약 100억원 규모를 형성할 것으로 보인다. 아직은 시범사업 수준에 머물고 있지만 정식사업으로 확대될 경우 시장은 빠른 속도로 성장할 전망이다.이동범 지니언스 대표는 "공격자들의 무기가 계속해서 업그레이드되고 있기 때문에 백신만으로는 보안 사고를 막을 수 없다"며 "EDR 시장이 빠르게 확대되는 이유"라고 말했다.박계현 기자 unmblue@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 [네이버 구독하기] <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.03.	Joins.com	[단독]시진핑 "코로나 어디서 왔나 밝혀라" 불붙은 발원지 논쟁	2일 신종 코로나 좌담회 개최한 시진핑“바이러스 근원과 전파 경로 연구” 지시'중국 책임론' 회피 위한 목적일 수도중국이 최근 신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19)의 발원지가 아니라는 주장을 펼치고 있는 가운데 시진핑(習近平) 중국 국가주석이 2일 직접 바이러스의 근원에 대한 연구 강화를 제시해 비상한 관심을 끌고 있다.      시진핑 중국 국가주석은 2일 신종 코로나바이러스 좌담회에서 "바이러스의 근원 연구"를 지시했다. "신종 코로나가 어디에서 와서, 어디로 갔는지 분명하게 밝혀야 한다"고 말해 신종 코로나 발원지 논쟁에 불을 지폈다. [중국 신화망 캡처]       최근 중국 내 신종 코로나 사태가 점차 안정을 찾아가면서 대중 행보가 부쩍 많아진 시 주석은 2일 중국 군사의학연구원과 칭화(淸華)대학 의학원을 잇달아 방문해 백신과 치료제 개발에 박차를 가하고 있는 의료진을 격려했다.      시 주석은 이어 좌담회를 개최하고 과기부와 국가위생건강위원회의 업무 보고를 들은 뒤 중국 공공위생 강화 방안을 지시했다. 문제의 발언은 여기서 나왔다. 시 주석은 이 자리에서 “바이러스의 근원과 전파 경로 연구에 대한 전면적인 계획을 세우라”고 지시했다.      시진핑 중국 국가주석이 2일 칭화대학 의학원 시찰에 나서 신종 코로나 백신과 치료제 개발에 착수한 의료진과 이야기를 나누고 있다. [중국 신화망 캡처]       시 주석은 또 “바이러스 단백질과 다른 수용체의 결합 특징을 잘 이용해 의심이 가는 동물의 중간 숙주 가능성을 평가하라”며 “유행병학과 근원 조사에 인공지능과 빅데이터 등 신기술을 활용하라”고 주문했다. 이어 "바이러스의 근원이 어디에서 와서 어디로 갔는지를 분명하게 밝혀 검사의 정확도와 효율을 높이라”고 말했다.       시진핑 중국 국가주석이 2일 중국 군사의학연구원을 방문해 신종 코로나와의 사투에서 군이 보여준 애국 정신을 칭찬하고 있다. [중국 신화망 캡처]       시 주석의 이 같은 발언은 일단 신종 코로나 사태를 맞아 중국의 전체적인 공공위생 수준을 높이려는 주문 차원에서 나온 것이다. 하지만 시 주석의 “바이러스 근원 연구” 지시는 지난달 27일 중국 호흡기 질병의 최고 권위자인 중난산(鍾南山) 공정원 원사가 “신종 코로나의 발원지가 꼭 중국이라고 할 수 없다”며 발원지 논쟁에 불을 붙인 것과 맞물려 그 의도에 비상한 관심이 쏠린다.      중국에선 중 원사의 문제 제기 발언이 나온 뒤 쩡광(曾光) 중국 질병예방통제센터 수석 과학자가 미국의 독감 환자에 대한 혈청 검사 필요성을 제기하는 등 신종 코로나 발원지로서 미국을 의심하는 주장까지 나오고 있다.       이어 2일 양잔추(楊占秋) 우한대 의학부 바이러스연구소 교수는 환구시보(環球時報)와의 인터뷰에서 “우한에서 처음 신종 코로나바이러스가 검출되긴 했지만, 그렇다고 신종 코로나의 시초라고 볼 순 없다”며 “신종 코로나는 여러 발원지를 가질 수 있다”고 주장했다.      이처럼 중국 학계에서 신종 코로나의 중국 발원을 부인하는 주장이 곳곳에서 터져 나오는 가운데 시 주석이 이날 “바이러스 발원 연구”를 언급한 것은 의미심장하다. 중국이 발원지가 아니라는 근거를 확보해놓고 이런 움직임을 보이거나 전 세계를 공포로 몰아넣은 코로나 사태에 대한 '중국 책임론'을 피하기 위한 움직임에 본격적으로 나선 것일 수 있어서다.      시진핑 중국 국가주석은 신종 코로나 사태가 점차 안정을 찾아가자 최근 대외 행보를 부쩍 늘리고 있다. [중국 신화망 캡처]       특히, '중국 책임론'과 관련, 최근 중국은 이웃 나라인 한국과 일본은 물론 이란과 이탈리아 등 세계 각국에서 신종 코로나가 만연하기 시작하자 향후 중국에 쏟아질 비난을 차단하기 위해 신종 코로나는 중국에서 출현했지만, 발원지는 중국이 아니라는 주장을 펴기 시작했다.      베이징=유상철 특파원 you.sangchul@joongang.co.kr  ▶ [먼지알지] 코로나 막는 마스크 사용법▶ 중앙일보 홈페이지 / 젊은 실험실 '밀실'ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.03.	eTimesinternet Co	[테크리포트] 데이터가 서말이어도…'데이터옵스'로 잘 꿰어야 보물	효성인포메이션 '펜타호' 활용 주목오픈소스 기반 고급 분석·머신러닝 지원분석·데이터·비즈니스 팀 하나로 통합예측 가능성 높이고 가치창출 시간 단축빅데이터 시대. 기업 경쟁력은 데이터 수집이 아닌 가치 있는 데이터를 활용하는 데 있다. 하지만 기업은 여전히 데이터 수집에만 주력하고 데이터를 활용한다지만 일부 데이터만 쓸 뿐이다. 데이터 가치를 높이는 데 필요한 정보를 정확히 찾아내는 일은 갈수록 어려워졌다. 데이터 수집, 저장, 분석을 넘어 제대로 된 '데이터 운영과 활용'이 절실해지고 있다.이향선 전자신문인터넷 기자 hyangseon.lee@etnews.com데이터 운영 지향점, 데이터옵스최적의 데이터 운영 전략으로 떠오르는 데이터옵스(DataOps)는 적합한 데이터를 적시에 올바른 장소로 가져오는 프로세스를 자동화해 데이터 잠재력을 최대화한다. 개발과 운영을 함께하는 데브옵스(DevOps)처럼 분석, 데이터, 비즈니스 팀을 하나로 통합해 의사 결정의 품질과 예측 가능성을 높이고 가치 창출 시간을 단축한다. 핵심은 △분석 속도 △거버넌스 △에지 투 클라우드(edge-to-cloud) 운영 민첩성 등이다. 대부분 분석과 머신러닝을 위한 데이터 파이프라인 강화로 시작한다. 데이터 탐지, 통합, 전송 자동화, 가속화는 가공되지 않은 데이터를 실행 가능한 통찰력으로 전환하는 시간을 단축시킨다.데이터옵스 구체화를 위해 탐색, 메타데이터 관리, 정책 기반 거버넌스〃유지관리, 자동화된 데이터 통합 및 데이터 파이프라인 구축 등의 기술이 필요하다. 다양한 기술이 적절한 데이터 플랫폼과 연결될 때 성공적인 데이터 운영이 가능하다.빅데이터 분석 플랫폼 '펜타호', 데이터에 가치를 담다효성인포메이션시스템의 데이터옵스 기반 빅데이터 분석 플랫폼 펜타호 9.0빅데이터 플랫폼 펜타호 산업별 분석 모형 데모서비스데이터옵스 기반 빅데이터 분석 플랫폼 효성인포메이션시스템 '펜타호(Pentaho)'가 기업 데이터 운영과 활용에 주목받고 있다. 펜타호는 오픈소스 기반으로 데이터 소스를 추출, 변환, 적재(ETL)에서 고급분석, 머신러닝까지 지원하는 '펜타호 데이터 인티그레이션(PDI)'과 관련된 시각화를 지원하는 '펜타호 비즈니스 애널리틱스(PBA)'로 구성됐다. 정형·비정형 데이터의 수집, 변환, 적재, 분석, 시각화, 머신러닝 과정까지 워크플로 단위로 자동화한다.데이터 웨어하우스와 데이터 레이크와 같은 기존 도구를 AI, 머신러닝과 결합해 데이터 통합 및 파이프라인 기능이 강화됐다. 기업이 데이터에서 인사이트를 도출할 때 방해되는 요소를 제거하고 데이터 관리 방식을 현대화하고 데이터 활용 민첩성을 높였다. 세계 2000여 고객사를 확보하고 오픈소스 커뮤니티 활성화로 유용하고 다양한 플러그인을 갖췄다. 기업들은 펜타호와 유저 커뮤니티 그룹이 개발한 플러그인을 '펜타호 마켓플레이스'에서 내려받아 설치할 수 있다.멀티 클라우드 지원과 데이터 가시성 높은 펜타호는 데이터 파이프라인 공유, 관리, 모니터링을 위한 데이터 플로(flow) 서비스를 제공한다. 데이터 파이프라인 마찰을 줄이고 에지에서 클라우드까지 고급 데이터 발견, 접근, 통합 기능으로 데이터 활용 효율을 높였다.산업별 특화된 모델링으로 비즈니스 경쟁력 강화펜타호는 다양한 산업에 활용될 수 있다. 국내 대형 게임회사에서는 펜타호의 플러그인 지원 기능 등 반정형 데이터나 게임 로그 데이터의 대용량 처리에 활용하고 있다. 국내 대형 제조업체에서는 예지 정비 업무에 적용하고 있다. 설비 데이터를 실시간 수집, 분석해 제품 생산의 전반적인 품질을 향상시켰다. 분석한 데이터를 기반으로 각 공정 단계의 주요 영향인자를 도출해 제품 불량, 설비 고장 예측, 관리범위 이탈 문제 등을 사전에 조치할 수 있다.효성인포메이션시스템은 2월부터 산업별 주요 업무에 대한 12가지 분석 모형을 준비해 데이터 수집, 전처리, 분석, 시각화 등에 대한 데모 서비스를 시작했다. 솔루션 판매에 그치지 않고 고객사 이해를 기반으로 빠른 솔루션 구축 및 분석 전반에 명확한 서비스를 제공해 빠르고 활용성 높은 빅데이터 서비스 적용을 지원하고 있다. 현재는 제조 분야 예지 정비부터 품질 예측 분석, 이상치 탐지를 비롯해 e커머스 수요 예측, 고객 이탈 예측, 금융권의 불량 거래 탐지, 부도 예측 등 분석 모형을 보유하고 있다. 이 외에도 엔터테인먼트 관객 기호 분석, 부동산 가격 예측, 공공 분야 미세먼지 예측 등 전 산업 분야에 걸쳐 펜타호 빅데이터 활용을 지원하고 있다.데이터 활용, IIoT·스마트팩토리 분야에서 속도 내기업은 빅데이터 저장 중심에서 '활용'에 초점을 둔 운영시스템 개선에 초점을 맞추고 있다. 중장기로는 사물인터넷(IoT)과 관련된 빅데이터 처리 인프라 시장 성장세가 전망된다. IoT는 새로운 IT역량과 커넥티비티로 혁신을 주도하고 운영 효율성을 높여 모든 산업군에 빠르게 확산되고 있다. 특히 빅데이터, 분석, 인공지능(AI)을 사용하는 산업용 사물인터넷(IIoT)은 제품 전체 라이프사이클에 걸쳐 운영 최적화 및 예측 정비, 품질 개선 등으로 성장을 거듭하고 있다.스마트 팩토리 시작은 데이터다. 이기종 내부 또는 외부, 정형과 비정형 데이터의 효율적 관리, AI 기반 분석으로 부가가치를 창출하려면 빅데이터 플랫폼 활용이 필수다. 에너지 절감과 설비 예지 정비, 품질 및 생산성 향상, 공정 최적화 등을 머신러닝으로 빅데이터 플랫폼 안에서 구현할 수 있다.IIoT 라인업을 제공하는 효성인포메이션시스템 '루마다(Lumada) 플랫폼'은 에지와 클라우드 관련 기능과 데이터옵스를 지원하는 빅데이터 분석 플랫폼 펜타호, 오브젝트 스토리지(HCP) 등 데이터 통합 및 분석과 관련된 기술을 결합해 데이터 활용 민첩성과 데이터 운영성 효율을 높였다. 올해 IIoT 시장에서 빅데이터 역량 기반 에지부터 영역별로 발생하는 데이터를 활용한 비즈니스를 확대할 방침이다.효성인포메이션시스템의 루마다 플랫폼<활용 사례>예지 정비 시스템을 빛낸 빅데이터 분석 플랫폼예지 정비 플랫폼 구축에 필요한 전문인력생산 설비가 핵심인 제조업에서는 장비가 고장 나기 전에 문제가 될 요소를 정확하게 파악해 효과적으로 대응해야 한다. 이 기술이 '예지 정비(Predictive Maintenance)'다. 예지 정비 시스템은 다수 센서 및 공정 정보를 융합해 머신러닝 모델링으로 사람이 인지할 수 없는 데이터 변화와 패턴을 검출, 설비 이상을 예측하고 설비 셧다운을 방지해 유지·보수 비용을 절감하고 생산성을 향상시킨다.예지 정비는 AI와 머신러닝을 이용하지만 생산 설비의 생애 주기와 생애 정보가 복잡하게 얽혀 있다. 흔히 볼 수 있는 수요 예측과 비교하면 복잡하고 쉽지 않은 분야이며, 데이터 역시 다양할 뿐만 아니라 정보기술(IT)과 운영기술(OT;Operational Technology)의 협업을 필요로 하는 전형적인 디지털 트랜스포메이션 기술이다. 생산 현장 전문가들은 데이터에 관심을 가져야 하고, IT는 기존 데이터 기술에 OT의 역량, 즉 산업 전문 지식을 결합해야 원하는 성과를 얻을 수 있다.펜타호는 제조 산업 기업 요구에 부합하는 플랫폼 제공을 위해 스마트팩토리 에코 시스템을 구축, IT와 OT 협업을 위해 산업 전문가를 연계한 차별화된 서비스로 예지 정비 프로젝트를 성공적으로 완료한 다양한 경험이 있다. 기업에 맞는 맞춤형 예지 정비 시스템 구축에는 고객 담당자와 산업 전문가, 데이터 사이언티스트를 비롯한 여러 분야의 유기적인 협업이 필요하다. 산업 전문가와 설비·공정 담당자가 함께 환경을 분석하고 설비 고장에 대한 정의 및 관련된 인자를 추출하고, 산업 전문가와 데이터 사이언티스트는 빅데이터적 접근을 통해 산업 전문 분야의 접점을 찾아 유효한 인자를 선정한다.산업 전문가 의견을 받아 선정된 인자를 중심으로 빅데이터 엔지니어와 분석가, 애플리케이션 개발자를 통해 예지 정비 시스템을 구축해 설비 이상에 대한 예측 정확도를 향상시킬 수 있다. 예지 정비 시스템 구축 후 산업 전문가와 데이터 사이언티스트의 반복된 피드백과 튜닝으로 모델을 보다 정교하게 만드는 작업을 진행하고 유효 검증을 통해 그 유효성을 확인할 수 있다.머신러닝 기반 예지 정비 시스템은 여러 단계를 하나의 워크플로에 통합해 관리의 편의성과 확장성을 높일 수 있다. 동일 설비에 확장하거나 다른 공장에 복제해 응용하면 중복 작업을 피해 비용도 절감할 수 있다. 워크플로를 자동화해 모델 업데이트와 최적 모델을 선정해 높은 예측력을 유지하고 지속 학습해 모델 성능을 향상시킬 수 있다. 설비의 부품 교체나 센서 변경, 대정비 등과 같은 설비 환경 변화에 따라 모델 예측력이 저하돼도 모델 업데이트와 재학습을 통해 환경 변화에 유연하게 대처할 수 있다. 예지 정비는 현재 가장 눈에 띄는 IIoT 사례이자 스마트 팩토리 확대 및 고도화를 위한 시작점이기도 하다. 시장 경쟁력을 높이려는 제조 기업이라면 가장 먼저 고려되는 단계다.▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.03.	정책브리핑	(보도자료) 강원도 산림인접지역 소방용수 보강 추진	□ 소방청(청장 정문호)은 강원지역 대형산불에 효율적으로 대응하기 위해 빅데이터 분석을 통해 추가 소방용수시설 설치가 필요한 지역을 도출해 보강해 나가겠다 밝혔다. ○ 이 분석사업은 지난 4월 강원도 대형산불을 겪은 마을주민 등이 향후 화재를 방어하기 위해 소방용수시설 확대 설치의 필요성을 제기했고 소방도 필요성을 인정해 추진되었다.  ○ 이에 행안부 공공 빅데이터 분석사업의 일환으로 2019년 8월 30일부터 올해 1월 31일까지 약 5개월간 산림인접지역의 소방용수공급이 취약한 지역을 분석했다.-사 업 개 요-□ 사 업 명 : 2019년 공공 빅데이터 분석사업□ 과 제 명 : 산림인접지역 소방용수시설 설치 우선순위 도출□ 사업기간 : 2019. 8. 30. ~ 2020. 1. 31.□ 사업목적 : 화재대응능력 향상을 위한 산림인접지역 소방용수시설 취약지역 분석 및 개선□ 분석지역은 대형산불의 위험이 높은 강원 영동지역 6개 시·군*으로 최근 5년간 화재발생현황, 인구, 산림 내 시설물, 상수관 현황, 풍향·풍속 등의 빅데이터 분석을 진행했다.  *고성군, 속초시, 양양군, 강릉시, 동해시, 삼척시 ○ 먼저 현재 시설물의 설치 현황 등 환경분석을 진행한 후, 개별 데이터가 산불 확산과 피해에 영향을 미치는 정도에 따라 가중치를 두어 산불 취약지역의 우선순위를 조사했다. 이를 토대로 산림인접 지역 중 소방용수가 필요한 최적의 지역을 지도상에 시각화했다.소방용수시설 및 상수관 설치 취약지역(삼척시) ○ 아울러, 계절별 산불 확산 모형을 지도화해 향후 산불 대응과 주민대피 등에 활용할 수 있도록 하였다. □ 강원도는 이번 빅데이터 분석 결과를 향후 소화전 및 비상소화장치 설치를 위한 기초자료로 활용할 계획이다.□ 소방청 김승룡 화재대응조사과장은 소방용수시설의 최적설치를 통해 대형산불의 초기 화재진압 여건을 조성하고 소방용수 취약지역 발굴을 위한 빅데이터 분석사업을 확대해 나가겠다고 밝혔다.
