2020.03.30.	media KHAN	오늘의 인사 - 2020년 3월 31일	■국무조정실·국무총리비서실 ◇과장급 △국무총리 수행비서관 권보근■국민권익위원회 ◇과장급 전보 △공공재정환수제도 TF장 심재구 △부패심사과장 권오성 △운전심판팀장 오연경 △청렴연수원 교육지원과장 이항노■외교부 ◇과장 인사 △정세분석담당관 김민선■국토교통부 ◇과장급 전보 △원주지방국토관리청 강릉국토관리사무소장 이상욱 △익산지방국토관리청 도로시설국장 안재혁■국방부 △국제정책과장 김서영 △다자안보정책과장 박민호 △국방일자리정책과장 김영배■환경부 ◇국장급 전보 △국립생물자원관 생물자원활용부장 정종선■중소벤처기업부 ◇과장급 전보 △충남지방중소벤처기업청장 공업연구관 이시희■조달청 ◇과장급 전보 △시설총괄과장 임병철 ◇과장급 직위승진 △설계예산검토과장 박한도■한국조폐공사 △부사장 겸 총무이사 정상윤 △기획이사 김영석 ■연합인포맥스 △경영기획실장 김경훈 △취재본부장 이장원 △미주지사장 내정 배수연 △자본시장부장 겸임 이종혁 △금융공학연구소 콘텐츠기획본부장 이두수 △콘텐츠기획1부장 박영일■광주 MBC ◇보직 및 겸직 △경영기획국장 한신구 △경영기획국 경영관리부장 안승현 △〃 기획심의부장 이선우 △보도국장 조현성 △보도국 취재부장 윤근수 △기술국장 황한영 △기술국 기술운용부장 최윤환 △〃 제작기술부장 나태경 △광고사업국장 이승철 ■한경닷컴 △상무이사 윤성민■씨네21 △대표이사 한정택■금융보안원 ◇부서장 이동 △보안평가부장 박성수 △데이터혁신센터장 임구락 △금융보안교육센터장 조규민 △디지털전환(DT)평가실장 김제광 ■KR투자증권 ◇신규채용 △IB부문 기업금융본부 기업금융팀 부장 채정현■키움증권 ◇임원 전보 △홀세일총괄본부 패시브세일즈&LP팀·법인영업팀·법인대차팀 담당 임원 최혜경 △리스크관리본부 투자심사팀장 겸 부동산투자심사팀 담당 임원 조재호 ■DS투자증권 ◇본부장(전무) 선임 △부동산금융본부 본부장 오길택▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 바로가기▶ 경향신문 구독신청하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.30.	세계닷컴	[인사] 국무조정실·국무총리비서실 외	국무조정실·국무총리비서실 <과장급> △국무총리 수행비서관 권보근   국방부 △국제정책과장 김서영 △다자안보정책과장 박민호 △국방일자리정책과장 김영배   환경부 ◆국장급 전보 △국립생물자원관 생물자원활용부장 정종선   국민권익위원회 ◆과장급 전보 △공공재정환수제도 TF장 심재구 △부패심사과장 권오성 △운전심판팀장 오연경 △청렴연수원 교육지원과장 이항노   농촌진흥청 ◆승진 △국립식량과학원 간척지농업연구팀장 이병규   금융보안원 ◆부서장 이동 △보안평가부장 박성수 △데이터혁신센터장 임구락 △금융보안교육센터장 조규민 △디지털전환(DT)평가실장 김제광 ◆팀장 보임 △데이터혁신지원팀장 유재필 △데이터혁신지원팀장 이광우   연합인포맥스 △경영기획실장 김경훈 △취재본부장 이장원(국제경제부장 겸임) △미주지사장 내정 배수연 △자본시장부장 겸임 이종혁 △금융공학연구소 콘텐츠기획본부장 이두수 △콘텐츠기획1부장 박영일ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.30.	The Internet Hankyoreh	3월 31일 인사	⊙ 국무조정실·국무총리비서실 ◇과장급 △국무총리 수행비서관 권보근⊙ 중소벤처기업부 <전보> ◇과장급 △충남지방중소벤처기업청장 공업연구관 이시희⊙ 국민권익위원회 <전보> ◇과장급 △공공재정환수제도 TF장 심재구 △부패심사과장 권오성 △운전심판팀장 오연경 △청렴연수원 교육지원과장 이항노⊙ 외교부 ◇과장 △정세분석담당관 김민선⊙ 국방부 ◇과장 △국제정책 김서영 △다자안보정책 박민호 △국방일자리정책 김영배⊙ 국토교통부 <전보> ◇과장급 △원주지방국토관리청 강릉국토관리사무소장 이상욱 △익산지방국토관리청 도로시설국장 안재혁⊙ 환경부 <전보> ◇국장급 △국립생물자원관 생물자원활용부장 정종선⊙ 조달청 ◇과장급 전보 △시설총괄과장 임병철 ◇직위 승진 △설계예산검토과장 박한도⊙ 농촌진흥청 <승진> △국립식량과학원 간척지농업연구팀장 이병규⊙ 한국조폐공사 △부사장 겸 총무이사 정상윤 △기획이사 김영석⊙ 금융보안원 ◇팀장 △데이터혁신지원 유재필 이광우 <이동> ◇부서장 △보안평가부장 박성수 △데이터혁신센터장 임구락 △금융보안교육〃 조규민 △디지털전환(DT)평가실장 김제광⊙ 광주MBC <경영기획국> △국장(겸 청탁방지담당관 겸 내부회계관리책임자) 한신구 △경영관리부장(겸 총선기획단) 안승현 △기획심의부장 이선우 <보도국> △국장(겸 총선기획단장) 조현성 △취재부장(겸 총선기획 부단장) 윤근수 <기술국> △국장 황한영 △기술운용부장 최윤환 △제작기술〃(겸 총선기획단) 나태경 <광고사업국> △국장 이승철 △문화사업부장 박재욱⊙ 연합인포맥스 △경영기획실장 김경훈 △취재본부장(겸 국제경제부장) 이장원 △미주지사장 내정 배수연 △자본시장부장 이종혁 △금융공학연구소 콘텐츠기획본부장 이두수 △콘텐츠기획1부장 박영일⊙ 한경닷컴 △상무이사 윤성민⊙ 동국대 경주캠퍼스 <승진> △금장생활관장 성채용 △교원인사실장 권현철 △입학관리〃 손세호 △시설관리팀장 심규택 <전보> ◇팀장 △진단준비 임종민 △교무 구경덕 △산학협력 이상득 △취업지원센터장 겸 현장실습지원센터장 겸 대학일자리사업팀장 겸 진로취업컨설팅팀장 권영섭 ◇실장 △대외협력 박치만 △불교문화대학원·불교문화대 학사운영 임명수 △사회과학대학원·인문대·사회대 〃 최현익 △한의과대 〃 이원재⊙ 한국해양대 △부총장 이윤철 △교무처장 최석윤⊙ 호서대 △학생처장 김영우 △비서실장 조상우 △산학감사〃 김문귀 △교무부처장 곽경대 △학생〃 김재진 △산학협력단 부단장 김장우 △LINC+사업단 〃 오수현⊙ 키움증권 <전보> ◇임원 △홀세일총괄본부 패시브 세일즈 앤 LP팀·법인영업팀·법인대차팀 담당 최혜경 △리스크관리본부 투자심사팀장 겸 부동산투자심사팀 담당 조재호⊙ KR투자증권 △IB부문 기업금융본부 기업금융팀 부장 채정현⊙ DS투자증권 ◇전무 △부동산금융본부 본부장 오길택⊙ 포스코인터내셔널 △대표이사 주시보 △사외이사 홍종호 △감사위원 심인숙 △사내이사 노민용 △기타비상무이사 정탁⊙ EY한영 △감사본부장 이광열▶[연속보도] n번방 성착취 파문▶신문 구독신청▶삐딱한 뉴스 B딱[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	세계닷컴	실효성·재원 마련 뒷전… 표심 노린 ‘묻지마 정책’ 쏟아내 [4·15 총선 공약 진단]	<6> 포퓰리즘 / 與 “노인기초연금 월30만원 지급” / 정의당, 청년들에 3000만원 약속 / 통합당, 종부세 등 세금감면 강조 / 기본소득당 “버스·지하철 무료화” / 전문가 “선심 공약 재정위기 가중”   4·15 총선 공약에는 선심성 포퓰리즘 공약이 적지 않다.  여야 모두 득표에 도움이 될 만하면 실효성이나 재원 마련 방안 등은 뒷전으로 미뤄둔 채 설익은 약속들을 쏟아내고 있다. 더불어민주당을 비롯한 진보 계열 정당은 재정을 동원한 선심 공약을, 보수 진영의 미래통합당은 세금 감면을 통한 선심 공약을 내세웠다.  더불어민주당은 오는 2021년까지 소득 하위 70%인 노인에게 지급되는 기초연금을 현행 월 25만원에서 30만원으로 인상하기로 했다.  정의당은 민주당보다 10만원 더 많은 40만원 지급을 약속했다. 여기에 정의당은 만 20세가 되는 모든 청년에게 3000만원을, 아동 양육시설 퇴소자 등 부모가 없는 청년에게는 최대 5000만원까지 지급하는 ‘청년기초자산제도’ 공약도 내놨다.    민주당이 총선 후 정책연대를 하겠다고 공언한 기본소득당과 시대전환도 기본소득 지급을 공약으로 내세웠다.  기본소득당은 전 국민에게 월 60만원 기본소득 지급을 대표 공약으로 내세우고 있다. 또 전국 시내·광역버스 및 지하철 전면 무료화, 대학까지 전면 무상교육 등 ‘무상 시리즈’를 내놨다. 시대전환은 기본소득 월 30만원 지급을 공약으로 발표했다.  통합당은 부동산 관련 조정대상지역 내 2주택 이상 보유자의 종부세 부담 상한은 300%에서 150%로 낮추고, 조정대상지역 다주택자의 양도소득세 중과세를 폐지하는 방안을 추진키로 했다. 또 자녀세액공제를 인당 15만원에서 30만원으로 늘리고, 경로우대자 공제와 부녀자 공제도 각각 연 100만원과 50만원에서 150만원과 100만원으로, 부녀자 공제대상은 종합소득금액 3000만원에서 5000만원 이하로 확대한다. 결혼·장례·이사비 세액공제를 신설(100만원 한도, 공제율 15%)하고, 불우이웃기부에 대한 세제혜택을 확대(1000만원 초과 시 30%→40%)하는 방안도 제시했다.    서울 강남 3구와 경기 성남 분당 등 고가주택이 많은 지역구에서는 여당 후보들이 정부 정책과 배치되는 선심 공약을 제시했다. 이들 지역에 출마한 민주당 후보들은 공동으로 1세대 1주택자의 종합부동산세 부담을 줄이는 공약을 내놨다. 이들은 20대 국회가 종료되는 5월 29일 이전까지 △1세대 1주택자 종부세 감면 △장기 실거주자 종부세 완전 면제 △주택연금 가입기준 9억원 상한 폐지 등의 법안을 처리하겠단 입장이다.  이 외에도 민주당의 데이터통신비 절감을 위한 공공 와이파이(WiFi) 5만3000여개 구축 방안과 통합당의 유무선 전화·인터넷 등 통신비에 대한 소득공제 제도 도입, 정의당의 월세 거주 청년 가구 월 20만원 주거 수당 지급 등은 청년층을 겨냥한 선심성 공약이다.  건국대 오정근 교수(정보통신대학원)는 “정책적으로 필요한 부분도 있지만 일부 선심성 정책은 선거를 앞둔 포퓰리즘으로밖에 보이지 않는다”며 “정부의 재정 적자 규모가 확대되고, 추경 등으로 국가채무가 국내총생산의 40%를 위협하는 가운데, 무분별한 공약은 재정위기를 가중시킬 것”이라고 지적했다.   이귀전·이창훈 기자ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.30.	edaily	이데일리 ‘내일의 경제일정’-文대통령, 국무회의서 코로나19대책 점검	[이데일리 김미영 기자] 문재인 대통령은 오는 31일 오전 국무회의를 주재하고 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 관련 경제 대책 논의를 이어간다. 정부에 긴급재난지원금의 5월 지급을 위한 신속한 2차 추경안 마련을 당부하는 동시에 취약계층과 소상공인을 위한 금융지원대책을 점검할 것으로 보인다. 회의는 코로나19 방역 대책으로 정부세종청사에 머물고 있는 관계부처 장관들과 화상으로 진행한다.◇경제·금융-10:00 대통령 주재 국무회의-08:30 경제부총리 중앙재난안전대책본부 회의(서울청사)-08:00 기재부, 2월 산업활동동향 발표-09:00 금감원, 임원회의-10:30 기재부 2차관 공공기관운영위원회(서울청사)-15:00 기재부 2차관 스마트팜 혁신밸리 관계기관·전문가 간담회(서울청사)-한은, 2020년 3월 기업경기실사지수(BSI) 및 경제심리지수(ESI) 발표-금융위, 데이터 3법 시행령 개정안 입법예고◇정치·사회-10:00 과기부 1차관 코로나19 위기 극복을 위한 기술 기반 성장기업 온라인 간담회(영상회의)-10:00 과기부 2차관 실감콘텐츠 민관정책협의회(영상회의)-미래한국당·국민의당, 21대 총선 선거대책위 출범-교육부, 코로나19 관련 개학 일정 및 대입일정 연기 여부 발표김미영 (bomnal@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.30.	국민일보	[인사] 국무조정실·국무총리비서실 外	◆국무조정실·국무총리비서실[과장급]△국무총리 수행비서관 권보근◆국방부△국제정책과장 김서영△다자안보정책과장 박민호△국방일자리정책과장 김영배◆환경부[국장급]△국립생물자원관 생물자원활용부장 정종선◆외교부[과장]△정세분석담당관 김민선◆국토교통부[과장급]△원주지방국토관리청 강릉국토관리사무소장 이상욱△익산지방국토관리청 도로시설국장 안재혁◆국민권익위원회[과장급]△공공재정환수제도 TF장 심재구△부패심사과장 권오성△운전심판팀장 오연경△청렴연수원 교육지원과장 이항노◆농촌진흥청◎승진△국립식량과학원 간척지농업연구팀장 이병규◆한국조폐공사[상임이사]△부사장·총무이사 정상윤△기획이사 김영석◆한경닷컴△상무이사 윤성민◆연합인포맥스△경영기획실장 김경훈△취재본부장·국제경제부장 이장원△미주지사장 배수연△자본시장부장 이종혁△금융공학연구소 콘텐츠기획본부장 이두수△콘텐츠기획1부장 박영일◆금융보안원◎이동[부서장]△보안평가부장 박성수△데이터혁신센터장 임구락△금융보안교육센터장 조규민△디지털전환(DT)평가실장 김제광◎보임[팀장]△데이터혁신지원팀장 유재필△데이터혁신지원팀장  이광우◆키움증권◎전보[임원]△홀세일총괄본부 패시브 세일즈 & LP팀·법인영업팀·법인대차팀 담당 최혜경△리스크관리본부 투자심사팀장 부동산투자심사팀 〃 조재호◎임명[팀장]△부동산투자심사팀장 동영제△리스크관리팀장 류재황△투자컨텐츠팀장 고강인△재무팀장 김동호△총무팀장 박준영△결제업무팀장 이지선△글로벌영업팀장 리서치센터 글로벌리서치팀장 한학동▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.30.	미디어오늘	개인정보 거래 '데이터 3법' 입법 예고 	개인정보 침해 우려 속 방통위·행안부·금융위 합동 자료 배포“안전한 데이터 결합절차 마련” “가명정보 안전성 강화” 강조[미디어오늘 정철운 기자]방송통신위원회·행정안전부·금융위원회가 개인정보의 상업적 이용을 활성화하는 데이터3법 개정안을 입법 예고했다. 데이터 3법은 정보통신망법(과학기술정보방송통신위원회), 신용정보법(정무위원회), 개인정보보호법(행정안전위원회) 개정안을 의미한다. 방통위, 행안부, 금융위는 30일 보도자료를 통해 △가명 정보 도입을 통한 데이터 이용 활성화 △개인정보 보호 체계 일원화 △금융 분야 데이터 신산업 도입 △전문기관을 통한 데이터 결합 지원 등을 위한 데이터 3법이 개정됨에 따라 3월31일부터 40일간 입법 예고를 실시한다고 밝혔다. 데이터 3법에는 오늘날 돈이 되는 데이터(개인정보)의 소유권과 기술기업의 개인정보 이용범위를 둘러싼 논란이 담겨있다. 채이배 민생당 의원은 "가명처리를 하는 순간 개인정보에 대한 모든 권한을 포기하게 한 것이 가장 큰 허점이다. 신용정보법 개정안은 SNS에 있는 정보도 수집할 수 있도록 해 매우 심각한 사생활 침해 우려가 있다"고 우려한 바 있다. 더욱이 가명처리 기준 마련 권한도 개인정보보호위가 가져가야 하는데 데이터산업 진흥기관인 금융위가 갖도록 했다는 지적이다. 이재정 더불어민주당 의원 역시 "(개인정보보호법을) 유럽연합(EU) 개인정보보호규정(GDPR) 기준으로 강화해야 EU와 실질적 교역이 가능하다"며 "개인정보 주체의 권리들이 GDPR만큼 보호돼야 하는데 미흡하다"고 지적했다. GDPR에선 본인 동의 없는 개인정보 이용범위를 '과학적 연구와 통계 목적'으로 제한하고 있다. 국내의 경우 가명 정보 활용의 주요 목적에 해당하는 '산업적 목적을 포함하는 과학적 연구'가 논란이 되자 일단 이번 개정안에선 빠진 상황이다. ▲게티이미지.법 개정에 따라 일정한 요건을 갖추면 수집한 개인정보를 정보 당사자의 동의 없이 제3자에게 제공해 활용할 수 있다. 지금까지는 개인정보사용 동의 여부를 물어야 했지만, 앞으로는 가명화 하면 주인의 동의 없이 정보를 이용할 수 있다. 정보인권·소비자 단체는 이를 두고 "개인정보 거래가 목적이 되는 개인정보 체계 근간을 바꾸는 중대 사안임에도 사회적 합의 없이 일방적으로 기업 측 요구에 호응하며 추진되어 왔다"고 비판해왔다. 새롭게 신설된 개념인 가명 정보는 '개인정보'와 '익명정보'의 중간단계로, 가명 데이터를 조합하면 정보의 주인을 찾아낼 수 있다는 우려가 있다. 법은 안전한 '가명정보 결합'을 위해 개인정보보호위원회나 중앙행정기관이 지정한 전문기관이 결합처리를 담당하도록 했다. 앞으로 가명 정보를 결합하고자 하는 개인정보처리자는 전문기관에 결합신청서를 제출하고, 전문기관은 정보 주체가 누군지 알 수 없게 처리해 적정성 평가위원회 승인을 거쳐 정보를 반출하는 식이다. 가명정보 결합 전문기관은 한국정보화진흥원, 사회보장정보원, 한국교육학술정보원 등 전문성 있는 공공기관을 중심으로 지정해 운영하되 민간기관으로 확대 지정할 계획이다. 정보통신방법 시행령에 규정됐던 '개인정보 이용내역 통지', '손해배상책임 보장', '해외사업자의 국내 대리인 지정' 등 조항은 개인정보보호법 시행령에 통합 반영되었으며, 앞으로 온라인상 개인정보 보호와 관련된 규제와 감독 주체는 방통위에서 개인정보보호위원회로 변경된다. 앞서 데이터 3법 개정안은 지난 1월9일 국회 본회의를 통과했으며, 오는 8월5일 공포·시행된다. 한겨레는 "개인정보 오·남용과 보안 사고를 걱정하는 목소리가 나온다"고 우려한 반면 전자신문은 "경제·사회 전 분야에서 데이터를 수집·축적·환원하며 새로운 가치를 창출하는 '데이터 구동형 사회'로 진입하는 기반이 마련됐다"고 환영한 바 있다.정철운 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.30.	매경닷컴	[팬데믹 大위기] Part Ⅲ IT 혁신 | ➌ 바뀐 IT 생활풍속도… 알림앱 인기폭발에 ‘언택트’ 소비 급증세	#서울 여의도로 출퇴근하는 20년차 금융맨 김보통 씨(48)는 코로나19 사태로 3주째 재택근무를 하고 있다. 재택근무 초반에는 회사 컴퓨터와 집 컴퓨터를 연결하기가 어려워 애를 먹었다. 간단하게 ‘말’로 지시할 상황도 일일이 메신저를 이용하다보니 불편하게 느껴졌다. 하지만 이제는 더 편해졌다. 무료로 배포되는 ‘알서포트’ 화상회의 솔루션을 이용해 회의는 간단하게 진행된다. 김 씨는 “필요한 경우만 회의를 진행하면 되니까, 관행처럼 이뤄지던 대면회의들은 모두 사라졌다. 오히려 능률이 높아져서 일처리가 빨라졌다”고 답했다.#2001년생 대학생 이유진 씨(19)는 월요일 아침 일찍부터 ‘카카오맵’에 접속해서 공적마스크 판매처 배너를 눌렀다. 월요일은 출생연도 끝자리가 1, 6번인 사람이 ‘마스크 5부제’에 따라 마스크 구매가 가능하기 때문이다. 재고가 많이 남았다고 표시된 약국들부터 돌기 시작하면 3~4군데 가운데 1곳 정도에서는 마스크를 찾을 수 있다. 오후에는 ‘화상강의’를 듣는다. 개강이 미뤄지면서 일부 과목을 ‘화상 강의’로 대체했기 때문이다. 강의가 끝나면 집에 와서 ‘넷플릭스’의 새로운 시리즈 <킹덤> 시즌2를 정주행한다. 이 씨는 “사람들과 대면하지 않고, 일상을 보낼 방법들을 찾아 해내고 있다”고 밝혔다.지난 2월 중순 이후부터 본격화한 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태는 대한민국의 일상생활을 송두리째 바꿔놓고 있다. 특히 재택근무, 개학연기 등과 함께 ‘언택트(untact)’ 분위기가 확산되면서 IT 기술을 활용한 생활양식의 변화가 눈에 띈다. 본래 ‘언택트(비대면)’는 기계로 메뉴를 주문하는 키오스크나 VR(가상현실) 쇼핑, 챗봇 등 첨단 기술을 활용해 판매 직원과 소비자가 직접 대면 없이 상품이나 서비스를 제공하는 사례 등에 이름 붙여졌다. 그러나 이제는 코로나19 사태로 ‘뉴노멀’로 정의될 만큼 일상을 바꾸고 있다는 분석이다. 공적 마스크 판매처와 수량 등을 실시간으로 알려주는 애플리케이션과 웹 서비스가 시작된 3월 11일 오후 서울 시내 한 약국에서 시민들이 마스크를 구매하기 위해 줄을 서 있다. ▶우리 동네 마스크 어디에 있나‘네이버지도·카카오맵’서 마스크 검색정부가 마스크 수급 문제를 해결하기 위해 지난 9일부터 ‘마스크 5부제’를 전격 실시하면서 ‘공적마스크 판매처’를 찾는 사람들도 많아졌다. 이에 정부가 지난 10일부터 마스크 판매 데이터를 제공해 기업이나 개인이 공적마스크 판매 정보 서비스를 개발할 수 있도록 하면서 각종 ‘마스크 알리미’ 앱이 쏟아져 나왔다. 병원·약국 정보 앱 굿닥은 ‘마스크 스캐너’ 기능을 통해 마스크 수량과 관련된 정보를 제공한다. 지도를 기반으로 마스크 아이콘으로 남은 수량을 확인할 수 있도록 했다. 마스크를 클릭하면 약국의 마스크 입고시간과 데이터 업데이트 시간을 확인할 수 있다. ‘콜록콜록 마스크’는 PC 웹 사이트로만 확인할 수 있다. 마스크 재고 현황은 숫자로 표기해주며 주변 약국 수와 평균 보유 마스크 개수를 바로 보여준다. 또한 주변 약국 리스트를 통해 재고 현황, 입고 시간도 한눈에 확인할 수 있다. 모바일 앱 ‘마스크 판매 알리미’는 온라인 마스크 판매처의 판매 예정시간에 맞춰 알림을 보내주는 앱이다.네이버와 카카오 등 IT 대기업들도 ‘마스크 알리미’ 서비스를 실시하고 있다. ‘네이버지도’와 ‘카카오맵’에서 현재위치를 설정한 뒤 ‘마스크’라고 검색하면 마스크 공적판매처의 위치가 나온다. 해당 약국을 누르면 마스크 재고 현황을 한눈에 볼 수 있다. SK이노베이션은 화상면접과 상담용 챗봇을 도입해 코로나19 여파로 잠정 중단했던 채용을 3월 11일부터 진행한다고 밝혔다. ▶“재택근무 지원한다”… 인공지능(AI) 기술, 협업 툴 무료 제공IT 기업들은 재택근무 장기화 체제가 가속화됨에 따라 인공지능(AI) 기술, 협업 툴 등을 무료로 제공하면서 비대면 업무를 지원하고 있다. 네이버는 오는 5월 31일까지 학교, 공공기관, 기업을 대상으로 ‘클로바더빙’을 무료로 지원하기로 했다. 클로바더빙은 문자 입력만으로 성우 녹음에 준하는 AI 합성음을 생성해 동영상에 목소리를 입힐 수 있게 하는 서비스다. 전문 성우나 연기자 섭외 없이 텍스트 입력만으로 누구나 쉽게 더빙 콘텐츠를 제작할 수 있다.앞서 네이버는 수년간 축적한 AI 기술력을 동원해 클로바더빙 상용버전을 지난 2월 공개했다. 네이버는 당초 광고, 오디오 콘텐츠, 고객 응대 등 기업 간 거래(B2B) 비즈니스에 클로바더빙을 활용하려는 목적으로 제휴를 접수했다. 하지만 코로나19 확산이 광범위해지자 별도 비용 없이 서비스를 이용할 수 있도록 정책을 바꿨다. 네이버는 코로나19 사태가 장기화하면 무료 기간을 연장할 방침이다. 네이버 관계자는 “대면하기 어려운 상황에서 교육기관 등이 콘텐츠를 영상으로 전달해야 할 때 활용할 수 있는 도구다. 현재 140여 곳에서 사용 신청이 들어왔다”고 전했다.NHN은 중소기업을 대상으로 협업 툴 ‘토스트 워크플레이스 두레이’를 무상 지원한다. 기한은 코로나19 상황이 종료될 때까지다. 신규 가입 및 적용하는 모든 중소·중견기업을 대상으로 정했다. 서비스 이용 인원수 제한 없이 프로젝트, 메신저, 영상회의 등 협업 서비스를 기본 3개월 무료로 제공한다. 작년 9월 공식 출시한 토스트 워크플레이스는 최대 6자 간 영상통화가 가능하며, 영상 연결 시에도 PC 화면 공유, 화이트보드 기능 등을 통해 실시간 협업할 수 있다. 지난 1월 기준 HDC그룹과 계열사, NS홈쇼핑, 오크밸리 등 1000여 개 기업에서 채택했다. 아울러 NHN은 콜 상담 솔루션 ‘토스트 모바일 컨택’도 오는 4월 30일까지 무상 지원한다. 고객센터 콜 상담 솔루션인 이 서비스는 유선전화 연결 없이 모바일·PC 애플리케이션으로 콜센터를 구성할 수 있다. 언제 어디서나 고객 문의에 대응할 수 있도록 했다.이스트소프트는 자사 클라우드 협업 플랫폼 ‘팀업’ 프리미엄 버전을 6개월 동안 무상으로 제공하기로 했다. 팀업은 대용량 파일과 이미지 캡처를 전송할 수 있는 업무용 메신저와 그룹 피드(게시판), 쪽지, 클라우드 저장 등 기능을 제공한다. 특히 팀 메신저 조직도에서 원하는 동료를 검색하면 동료의 근무 상태를 확인할 수 있다. 게시판 형태로 그룹 피드를 생성해 이슈별로 자료를 공유·보관하고, 사내에 흩어져 있던 파일을 한 곳에서 통합 관리할 수 있는 게 장점이다. 이번 프로모션을 통해 지원되는 팀업은 기존에 유료로 판매되던 프리미엄 제품이다. 클라우드 용량은 사용 인원에 관계없이 1인당 30GB를 제공한다. 프로모션 기간에 저장된 자료는 지원이 종료된 후에도 유지된다. 팀업은 현재 한미약품, 모두투어 등 국내 1만8000여 개 기업이 사용하고 있다. 편의점 세븐일레븐은 배달앱 ‘요기요’, 메쉬코리아 ‘부릉’과 손잡고 배달 서비스를 시작한다. 웍스모바일은 ‘라인웍스 라이트(Lite)’ 상품(체험판)을 오는 6월 30일까지 누구에게나 무료로 제공한다. 라인웍스 체험판에는 원격 근무 등 비상 근무제에 가장 필수적인 기능인 메시지와 음성·영상통화, 화면 공유 등이 탑재됐다.알서포트는 설치 없이 웹브라우저로 이용할 수 있는 클라우드 기반 온라인 영상회의 솔루션 ‘리모트미팅’과 물리적 거리에 상관없이 기기를 제어할 수 있는 원격제어 솔루션 ‘리모트뷰’를 4월까지 무상 지원한다. 최대 30명이 동시에 회의를 진행할 수 있다. 알서포트 웹사이트에서 신청하면 된다. 특히 알서포트 측은 “3월 9일부터 15일까지의 2주 차 기간 리모트미팅 사용량이 2개월 전 대비 24배 증가했다”고 밝혔다. 현재 알서포트의 재택근무 솔루션 무료신청 기업·기관의 수는 2700여 개에 달한다. 코로나19 사태 이후 수만 명 이상의 직장인이 알서포트 솔루션을 이용하고 있는 셈이다.세무회계 분야 재택근무 솔루션도 무상 제공되고 있다. 더존비즈온(대표 김용우)은 대구·경북 지역 세무회계사무소에 5월 종합소득세 신고가 끝날 때까지 ‘위하고 티(WEHAGO T)’와 ‘위하고 티 에지(edge)’ 서비스를 한시적으로 무상 제공한다. 이들 서비스는 클라우드 기술을 활용해 고객과 접촉하지 않고 정보를 주고받으며 기장과 신고 업무를 할 수 있는 세무회계 재택근무 통합 솔루션이다.협업 도구 서비스를 제공하는 플로우에도 재택근무 기능 활용 문의와 새로 도입을 원하는 기업들 문의가 급증하고 있다. 플로우는 페이스북 같은 소셜네트워크서비스(SNS) 형태에 메신저, 프로젝트별 소통, 무기한 파일 공유, 작업 관리, 일정 공유 등 기업 업무에 특화된 다양한 기능을 더했다. 기업 요청에 따라 고객사 자체 서버에서 운영할 수 있게 설치할 수도 있다. 현대·기아차, 현대모비스, 웹케시·메가박스·하나투어 등 다양한 업종에 걸쳐 고객사를 확보했다. NHN 토스트워크플레이스 두레이 ▶온라인으로 음식재료 주문배달앱은 ‘카페·디저트’도 늘어코로나19는 생활 속 식(食)습관도 바꾸고 있다. 직접 마트를 찾아 장을 보기보다는 온라인으로 음식재료를 주문하는 사람들이 늘고, 대부분의 생필품도 온라인을 통해 구매하는 모습이다. 게다가 배달 음식은 그동안 수치상 의미가 없던 ‘카페·디저트’ 주문 수도 대폭 늘었다.생필품과 식료품까지 ‘로켓배송’을 앞세운 쿠팡은 이 시장의 최대 수혜자다. 앱·리테일 분석서비스 와이즈앱·와이즈리테일에 따르면 쿠팡의 지난 2월 결제 금액은 1조6300억원으로 추정돼 역대 최대치를 찍었다. 2019년 2월 6793억원에 비해 두 배 이상 늘어난 수치다. 현재 국내 결제금액 기준 1위 서비스로, 2월 한 달간 1400만 명이 1인당 평균 12만원 넘게 결제한 것으로 나타났다. 쿠팡에 따르면 3월 초 쿠팡의 하루 주문 건수는 300만 건에 육박하고 있다. 지난 2019년 연말 하루 평균 220만~250만 건이던 주문은 중국 우한 교민이 전세기를 타고 귀국한 1월 28일, 330만 건으로 폭증하기도 했다.  이스트소프트 클라우드 협업 플랫폼 팀업 새벽배송으로 배송 시장을 흔든 마켓컬리 역시 주문량 급증으로 새벽배송이 가능한 주문 시간인 밤 11시보다 훨씬 이른 시간에 하루 물량이 마감되고 있다. 2019년 새벽배송을 시작한 SSG닷컴도 코로나19 이전 80~85%에 불과했던 주문 마감률이 99.5%까지 늘어났다. 이마트몰 역시 한 달 사이 매출이 70% 신장한 것은 물론, 하루에 처리할 수 있는 물량이 한계에 다다르고 있다고 전해진다.실제 배달 건수도 증가한 것으로 나타났다. 배달의민족에 따르면 지난달 24일부터 이달 8일까지 자사 주문 수는 2주 전(2월 10일~2월 23일)보다 8.4% 증가했다. 국내에서 코로나19 확진자가 급증한 지난 2월 20일 이후 집에서 음식을 주문하는 수가 눈에 띄게 늘어난 것이다. 그동안 수치상 유의미한 기록을 보이지 않은 부문이던 카페·디저트의 주문 수도 19%가 올랐다. 간단한 미팅, 소규모 모임마저 삼가고, 외출을 자제하는 사람들이 늘어나면서 기록한 수치로 보인다. 이밖에도 족발·보쌈 14%, 피자 12%, 야식 12% 등 전반적으로 오름세를 보였다.요기요도 2월 10일부터 3월 8일까지 카페·디저트 부문에서 한 달간 전달 대비 주문 수가 18% 증가했다고 밝혔다. 편의점 주문도 전달 대비 27%가 증가했다. 특히 배달 주문 시 직접 작성하는 메시지에 ‘문 앞에 두고 가세요’라는 문구 증가율이 같은 기간 13% 늘어나, 배달사원과의 대면을 꺼리는 이들도 역시 증가한 것을 확인할 수 있다. 이에 요기요는 음식을 직접 전달하지 않고 문 앞에 두는 ‘안전 배달’ 서비스를 시작했고 그 결과, 최근 한 달간 안전 배달 사용자가 80% 가까이 늘어나는 수치를 기록했다고 밝혔다. 언택트 채용 공고 ▶“화상으로 면접 봅니다”… 기업 채용도 ‘언택트’SK이노베이션은 지난 11일부터 진행하는 채용에 화상면접을 도입해 오프라인 면접을 대체한다고 밝혔다. 면접은 지원자가 집에서 컴퓨터로 화상면접 프로그램에 접속해 면접관의 질문에 답하는 방식으로 진행된다. 카카오는 2월부터 상시채용 지원자 50여 명의 면접을 모두 화상으로 진행했고, 네이버 자회사 라인도 신입 개발자 공채 과정을 모두 온라인으로 대체했다. 최근 LG전자의 경력직 지원자 1차 실무 면접도 화상으로 이뤄졌다. CJ그룹도 조만간 진행하는 일부 직군 공개채용에 한해 화상면접을 도입할 예정이다.대학이나 박람회를 통해 이뤄지던 오프라인 채용설명회도 잇따라 취소되면서 기업들은 소셜미디어를 적극적으로 활용하고 있다. 삼성은 계열사별로 열던 대학 채용설명회를 축소하고 소셜미디어를 활용한 온라인 설명회를 확대했다. SK그룹은 올해부터 아예 오프라인 채용 행사를 열지 않고 온라인 채용설명회를 새로 도입했다. 이달 말부터 ‘SK커리어스페어’ 홈페이지를 열어 각 계열사 인사 담당자와 주요 직군 선배들이 회사와 직무를 소개하는 등 취업 준비생들에게 필수 정보를 제공하기로 했다.신입공채를 진행 중인 롯데그룹은 최근 유튜브에 채용 전용 채널 ‘엘리크루TV(L-RecruiTV)’를 개설했다. 주요 콘텐츠는 33개 계열사 인사·직무 담당자가 전하는 채용 정보다.[홍성용 매일경제 모바일부 기자][본 기사는 매경LUXMEN 제115호 (2020년 4월) 기사입니다]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	inews24.com	지란지교시큐리티, 작년 영업익 약 35억…전년比 13.6%↑	일본 수출 확대 등 영향, 매출도 13.4% 오른 615억2천만원[아이뉴스24 최은정 기자] 지란지교시큐리티는 연결 기준 지난해 영업이익이 전년보다 13.6% 증가한 34억9천만원을 기록했다고 30일 공시했다.같은 기간 매출액은 615억2천465만원으로 전년대비 13.4% 증가했으며, 순이익도 13.1% 늘어난 36억8천48만원으로 집계됐다.또 별도 기준으로는 지난해 매출액 245억2천261만원, 영업이익은 27억8천564만원을 기록했다. 이는 전년대비 각각 16.4%, 10.6% 증가한 규모다.회사 측은 지난해 실적 상승을 견인한 주요 요인으로 주요 사업 부문별 견고한 매출 증가, 이메일 보안 솔루션의 일본 수출 확대, 자회사 모비젠의 공공 부문 사업 성과에 따른 실적 향상 등을 꼽았다.특히 지난해 주요 사업 부문인 이메일, 문서, 모바일 분야 솔루션이 견고한 성장세를 이어갔다는 설명이다. 이메일과 모바일 보안은 꾸준한 매출 성장을 유지했으며, 문서보안은 문서중앙화 솔루션 '다큐원'이 중소·중견기업 중심 레퍼런스를 다수 확보했다. 2018년 출시된 콘텐츠 악성코드 무해화(CDR) 솔루션 '새니톡스'는 지난해 처음으로 시장에서 매출 성과를 냈다.또한 일본 파트너 네트워크를 기반으로 일본 수출액도 증가했다. 주요 수출 제품인 스팸차단솔루션 '스팸스나이퍼AG'의 매출 증가와 함께 지난해 일본에 새롭게 선보인 '메일비즈(MailBiz)'도 일본 시장에서 좋은 반응을 얻고 있다는 게 회사 측 설명이다. 메일비즈는 자사가 국내에서 제공하고 있는 기업 전용 모바일 이메일 보안 솔루션인 '메일세이퍼(MailSafer)'를 일본 현지화한 제품으로 올해 일본 관계사와의 긴밀한 협력을 통해 영업 활동을 본격화할 계획이다.아울러 자회사인 모비젠은 빅데이터 플랫폼 '아이리스'를 기반으로 지난해 수원시청, 대한무역진흥공사(KOTRA), 교통연구원 등 공공 부문에서 대형 프로젝트를 수주하는 성과를 이뤄내며 매출 상승을 기록했다. 올 상반기에는 아마존웹서비스(AWS)에 아이리스 클라우드 서비스의 신규 오픈이 예정돼 있다. 데이터 3법의 국회 통과로 수요가 높아진 공공 빅데이터 시장에서 본격적인 성장이 기대된다는 설명이다.윤두식 지란지교시큐리티 대표는 "올해는 각 분야의 시장 성장을 견인하기 위한 기존 사업 영역 강화 및 신성장 동력 확보를 위한 기술 개발에 중점을 둘 계획"이라며 "기존 제품의 고도화와 함께 지난해 출시한 블록체인 상용화 제품을 대기업 규모 시장에 성공적으로 안착시키는 것이 목표"라고 강조했다.이어 "자회사 모비젠의 인공지능(AI), 머신러닝(ML) 기술을 활용해 전방위적 시스템 내재화에 힘쓸 예정"이라며 "자회사와의 기술 협력과 지속적인 연구개발(R&D) 투자를 통해 신성장 동력을 확보하고 지속적인 수익창출과 기업 가치 증대를 위해 노력할 것"이라고 포부를 밝혔다.최은정기자 ejc@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶재밌는 아이뉴스TV 영상보기  ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	매경닷컴	[팬데믹 大위기] Part Ⅲ IT 혁신 | ➋ 더욱 주목받는 글로벌 스타트업, 자동화·바이오·딜리버리·엔터테인먼트 주목	신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 글로벌 대유행인 ‘팬데믹(Pandemic)’ 단계로 접어들면서 산업이 멈춰 서고 있다. 상당수 기업들이 재택근무로 돌입하면서 신규 영업 확대가 어려워지고 있고, 서플라이 체인 붕괴로 완제품 업체들마저 생산이 차질을 빚고 있다. 또 증시 붕괴와 유가 하락으로 석유 화학과 철강 산업의 업황은 곤두박질치는 양상이다. 코로나19는 문화도 바꾸고 있다. 직접 만나지 않고 업무를 해결하는 언택트(Untact) 문화가 확산되면서 인류가 수천 년간 사용한 악수 인사법마저, 팔꿈치 치기인 일명 엘보 범프(Elbow bump)로 바뀌는 양상이다.이러한 위축에 초기 기업인 스타트업은 더욱 힘들어질 전망이다. 매경럭스멘이 글로벌 스타트업 투자 플랫폼인 크런치베이스를 분석한 결과, 스타트업의 투자 유치에서도 양극화는 뚜렷했다. 코로나19가 본격 확산된 2020년 2월 1일부터 3월 15일까지 글로벌 스타트업들의 투자를 살펴보니 총 1927개 스타트업이 395억1370만달러(약 48조1276억원)를 투자 유치했다. 1등부터 100등까지 줄을 세웠을 때 꼭 가운데 등수인 중위투자 유치액은 500만달러로 나타났다. 지난해 같은 기간에는 2844개 스타트업이 406억1481만달러(약 49조4688억)를 유치했는데, 중위 투자 유치액은 193만3845달러였다. 총 투자유치액은 소폭 하락한 데 반해 투자를 받은 기업수는 47.5%나 급락하면서 양극화 현상이 뚜렷해진 것이다. 실제로 시드 투자 비중은 43.4%에서 33.0%로 하락했다. 그만큼 막 창업한 기업들을 중심으로 투자를 받기 힘들어진 셈이다.하지만 코로나19는 새로운 기회를 창출하기도 했다. 특히 노동 비용을 절감하면서 생산성을 향상시키는 자동화(Automation) 스타트업, 건강을 책임지는 바이오·헬스케어(Bio·Healthcare) 스타트업, 자택에서도 여가를 즐길 수 있도록 하는 콘텐츠·엔터테인먼트 (Contents·Entertainment) 스타트업, 매장을 방문하지 않고 음식을 주문할 수 있는 딜리버리(Delivery) 스타트업들이 코로나19가 본격 확산된 2월 이후에도 통 큰 투자를 유치한 것으로 나타났다. 레스토랑 자동화 플랫폼을 제공하는 토스트 ▶당 주문 시간 단축부터 타워크레인 업무 개선까지미국 캘리포니아에 본사를 둔 매장관리 솔루션 스타트업 토스트(Toast)는 올해 2월에 4억달러(약 4872억원) 규모의 시리즈F 투자를 유치하며 주목을 받았다. 이번 라운드에는 베시머벤처파트너스, 티피지, 그린옥스캐피탈, 타이거글로벌매니지먼트 등이 참여했다.토스트는 노동이 많이 필요한 레스토랑을 자동화해주는 스타트업이다. 크리스 콤파라토 토스트 대표는 “2019년에만 수만 개의 새로운 레스토랑이 토스트 커뮤니티에 가입했고 그 결과 수익이 109% 급증했다”며 “레스토랑 산업계의 플랫폼 리더로서 이번에 투자한 자금을 더 큰 영향력 확대에 쓸 수 있어 흥분된다”고 말했다.토스트는 POS 시스템(판매시점 정보관리시스템)뿐 아니라 주방 디스플레이 등을 일괄 공급하고 있다. 토스트 플렉스는 주문을 받으면 즉각 주방에서 조리할 메뉴를 확인할 수 있는 시스템이고, 토스트 탭은 근거리 통신(NFC)을 활용해 애플페이 등 비접촉식 지불 시스템을 구현한다. 또 종전 POS보다 3배 빠른 시스템을 제공한다. 토스트 허브는 무선으로 이 모든 것을 연결하도록 지원한다. 최적화된 주문·지불 워크플로를 통해 대기자 수를 최대한 줄이는 방식으로 레스토랑 수익을 올려준다는 설명이다. 거래 건당 주문 시간을 통상 5초 절약해주는데, 이를 월 기준으로 환산할 경우 24시간이 절약된다는 것이 토스트의 설명이다.  공사 현장 줄걸이 작업자(rigger)들의 업무를 자동화해주는 스타트업 로보리거 호주 서부에 본사를 둔 로보리거(Roborigger)는 2월에 시리즈A 투자유치를 마무리했다. 로보리거는 공사현장의 타워 크레인의 적재 과정을 자동화하는 스타트업이다. 일반적인 공사 현장에서는 타워 크레인이 무거운 빔이나 물체를 내려 둘 때면, 현장 직원들이 달려가 수평을 맞추고 방향을 잡아줘야 한다. 일명 줄걸이 작업자인 리거(Rigger)들이다. 그렇지 않으면 바람에 흔들리는 크레인 줄 때문에 제대로 위치를 맞추기 어렵기 때문이다. 로보리거는 드론 등의 자동 제어 기술을 도입해 줄걸이 작업자들의 역할을 자동화했다. 보통 타워 크레인이 물건을 내리면 줄걸이 작업자들이 5분 이상 매달려 업무를 수행했다. 하지만 로보리거는 이를 자동화해 10초 이내로 단축시켰다. 호주에서는 줄걸이 작업 때문에 연간 6명의 사망자와 부상자가 발생하는데 로보리거를 활용할 경우 이러한 염려도 없다는 것이 회사 측 설명이다. 블랙버드벤처스는 로보리거에 500만달러(약 61억원)를 투자했다.뉴욕에 본사를 둔 자동 애플리케이션 제작 툴을 개발하는 언쿼크(Unqork)도 5100만달러(약 621억원) 규모의 시리즈B 투자 유치를 완료했다. 골드만삭스 등이 투자를 주도해 주목을 받았다. 2017년 설립된 언쿼크는 글로벌 금융사를 고객으로 두고 있다. 골드만삭스그룹, 존 핸콕생명, 리버티 뮤추얼그룹, HSBC홀딩스플렉, 퍼시픽라이프보험 등이 주요 고객사다. 글로벌 금융 기업들이 언쿼크를 선호하는 까닭은 ‘코드’를 몰라도 소프트웨어를 쉽게 설계할 수 있도록 지원하는 프로그램을 제공하고 있어서다. 그만큼 각 기업들이 맞춤형 프로그램을 손쉽게 자체 제작할 수 있는 셈이다. 게리 호버만 언쿼크 창업자겸 최고경영자는 “혁신적인 기업들은 이제 완전히 코드가 없는 시각 도구를 활용해 가장 정교하고 생산성 있는 소프트웨어를 스스로 만들어 관리할 수 있다”고 말했다. 종전 코딩으로 프로그램을 짜는 것보다 100배 이상 빠른 속도로 가치를 창출할 수 있다는 것이 언쿼크의 설명이다. 현재 고객사들은 언쿼크의 자동화 소프트웨어를 활용해 청구 통지서, 계약서 등을 자체적으로 만들어 활용 중이다.  ▶AI로 감염병 진단하고 후보물질 발굴하는 바이오 스타트업바이오·헬스케어 스타트업은 코로나19로 인해 가장 각광을 받는 업종이다. 미국 스타트업인 카리우스(Karius)는 혈액 내 미생물 정보를 디지털화해 인식하고, 이를 통해 질병을 식별할 수 있게 해주는 액체 검사 기술을 보유하고 있다. 이 스타트업은 올해 2월 1억6500만달러(약 2009억원) 규모의 시리즈B 투자를 유치 완료했다. 이번 투자에는 소프트뱅크 비전펀드21(Softbank Vision Fund21)이 주도했다. 또 종전 투자자인 코슬라 벤처스, 라이트스피드 벤처파트너스가 참여했고 HBM 헬스케어투자, 제너럴 카탈리스트(General Catalyst)가 새로 합류했다. 카리우스가 주목받는 것은 코로나19가 확산되면서 진단에 대한 수요가 크게 급증한 데 있다. 종전에는 현미경으로 조직을 염색해 관찰하는 방식, 항체 반응을 확인하는 방식, 배양해서 미생물이 자라는지 확인하는 방식 등을 통해 감염여부를 진단했다. 하지만 카리우스에서 내놓은 카리우스 테스트는 미생물 무세포 DNA(microbial cell free DNA, mcfDNA)를 활용한다. 인체 내에 감염된 미생물에서 나온 캡슐화되지 않은 DNA를 미생물 무세포 DNA라고 부르는데, 카리우스는 차세대 유전체(Next-Generation Sequencing, NGS) 분석을 통해 감염과 관련된 1000가지 이상 병원체를 식별할 수 있다. 종전 검사법이 132개의 감염원을 분석하는 데 3.5일이 걸렸다면 169개 감염원을 2.5일이면 분석 가능하다는 것이 회사 측 설명이다.시반 베르코비치 카리우스 최고기술책임자는 “인류는 전염병을 제대로 파악하지 못하고 있다”면서 “카리우스는 공공 데이터베이스에서 지속적으로 고품질의 게놈 데이터를 가져와 보다 많은 전염병을 진단할 수 있도록 할 방침이다”라고 말했다. 현재 카리우스는 30만 개 이상의 병원균에 대한 정보를 보유한 공공 데이터베이스를 머신러닝하고 있다.의료 데이터 플랫폼인 미국의 이노베사(Innovaccer)도 올 들어 7000만달러(약 852억원) 규모의 시리즈C 투자유치를 마무리했다. 인공지능과 머신러닝을 기반으로 의료기관에서 벌어지는 수많은 프로세스를 자동화해준다. 각종 데이터베이스에 저장돼 있는 의료 데이터를 통합 관리할 수 있도록 지원하는 플랫폼과 환자 이력을 한눈에 볼 수 있는 프로그램, 의사 환자 간 원격으로 소통할 수 있는 커뮤니케이션 플랫폼을 제공한다. 현재 이노베사는 프로그램 2만5000개를 공급했으며 380만 개에 달하는 환자 기록을 관리하고 있다.  완독형 오디오북 스트리밍 서비스를 제공하는 스토리텔 코로나19로 인해 실력을 주목 받은 스타트업도 많다. 대표적인 곳이 AI 기반 바이오 인포매틱스 스타트업인 베네볼렌트 AI(Benevolent AI)가 대표적이다. 베네볼렌트 AI는 국제학술지 란셋(Lancet)을 통해 신종 코로나바이러스 감염을 억제하는 데 도움이 될 수 있는 물질을 찾아냈다고 밝혀 주목을 받은 바 있다. 후보물질, 유전체, 약 사용량, 약물 부작용 등 각종 빅데이터를 AI로 분석해 문헌 탐색 시간을 줄여주고 임상시험 실패 위험을 낮춰준다. 이번 실험은 영국 임페리얼 칼리지 런던의 저스틴 스테빙 교수팀과 함께 진행했는데, 두 기관은 지금까지 승인된 의약품을 빅데이터 AI로 분석하는 방식으로 폐 세포 감염력을 줄일 수 있는 의약품을 찾아냈다. 연구진은 엔도사이토시스(Endocytosis) 현상에 주목했다. 세포가 세포 밖에 있는 단백질이나 분자를 안으로 삼키는 형상을 엔도사이토시스라고 부르는데 인간이 신종 코로나바이러스에 감염되는 것도 이 때문이다. 연구진은 신종 코로나바이러스와 결합해 침입을 도와주는 세포 구조인 ‘수용체’를 인간의 폐·신장·혈관 세포의 표면 단백질인 ACE2일 것으로 추정한 뒤 엔도사이토시스의 조절제 중 하나인 AAK1을 억제하는 데 중점을 두고 AI로 물질들을 분석했다. 그 결과 억제제 378개를 찾아낼 수 있었으며 다시 이 가운데 27개는 의학적으로 승인을 받았다는 사실을 확인했다. 또 6개는 높은 효과가 있을 것으로 추정했고 마지막으로 부작용이 없는 물질인 류마티스관절염 약 성분인 바리시티닙을 찾아냈다.이밖에 인실리코 메디슨(Insilico Medicine)이라는 스타트업은 AI를 활용해 신종 코로나바이러스의 유사 프로테아제(단백질 분해효소제)를 표적으로 하는 분자 구조를 발표해 주목을 받았다. 제약 업체들이 테스트할 수 있도록 분자 100개를 선정하고 이를 공개한 것. 약물분자가 효과를 내려면 타깃으로 삼은 한 가지 수용체에 맞아야 하기 때문에, 독특한 모양과 전하를 가져야 한다고 하는데 이를 AI로 찾은 것이다. 사용자가 원하는 대로 게임을 만들 수 있는 로블록스 ▶무료함을 덜어주는 콘텐츠·엔터테인먼트소비자들이 자택에 있는 시간이 늘어나면서 집안에서 즐길 수 있는 콘텐츠와 엔터테인먼트를 제공하는 스타트업들이 투자 유치에 잇따라 성공했다.스웨덴에 본사를 둔 스토리텔(Storytel)이 대표적이다. 2월에 9659만달러(약 1176억원)를 유치해 주목을 받았다. 스토리텔이 눈길을 끄는 이유는 ‘완독형’ 오디오북 스트리밍 서비스를 제공하고 있어서다. 25개 이상 언어로 된 34만 종의 콘텐츠를 보유하고 있는데, 케이트 윈슬렛, 오프라 윈프리, 리즈 위더스푼 등 스타들이 직접 읽어주기도 한다. 상당수 오디오북 업체들이 책을 요약해서 읽어주는 발췌독 방식인데, 스토리텔은 처음부터 끝까지 읽어주는 완독형을 고집하고 있다. 스토리텔의 오디오북 이용률은 코로나19 확산 이후 20% 정도 상승한 것으로 알려졌다. 세계에서 처음 모바일 오디오북 스트리밍 서비스를 선보인 스토리텔은 현재 한국을 포함해 전 세계 19개국에 진출한 상태다.온라인 엔터테인먼트 플랫폼인 로블록스(Roblox)도 1억5000만달러(약 1827억원) 규모의 시리즈G라운드에 성공했다. 이번 라운드에는 알토스벤처스, 메리테크 캐피탈, 타이거 글로벌 매니지먼트, 텐센트 홀딩스 등이 참여했다. 로블록스가 주목을 받는 까닭은 사용자가 원하는 대로 게임을 만들 수 있어서다. 상당수 이용자가 10대로 알려져 있다. 미국 내에서는 12세 이하 어린이 절반 이상이 로블록스를 즐기고 있는 것으로 전해진다. 어린이 사이에서 워낙 인기가 높다보니 글로벌 사용자만 1억7500만 명에 달할 정도다. 단순히 게임만 즐기는 것이 아니라 게임을 만들고 서로 공유해가며 플레이할 수 있다. 코로나19에 오디오북·게임뿐 아니라 음식 배달 시장도 뜨거워지고 있다. 특히 인도는 스위기(Swiggy)와 조마토(Zomato)가 시장을 80% 분점하고 있는데, 스위기가 남아공의 대기업 내스퍼스로부터 1억1300만달러(약 1376억원)를 유치해 시장 확장에 나섰다.  인도의 대표적인 배달 스타트업 스위기 스위기는 현재 인도 520개 도시에서 16만 개 이상의 식당과 파트너를 맺고 있다. 시장에서는 스위기의 밸류에이션을 36억달러(약 4조3848억원)로 평가하고 있다. 이번에 스위기에 통 큰 투자를 단행한 내스퍼스는 배달의민족을 운영하는 우아한형제를 인수한 딜리버리히어로의 최대주주(지분율 22%)로 유명하다.올해 1월 인도 현지에 진출한 우버가 음식배달 사업체인 ‘우버 이츠(Uber Eats)’를 조마토에 매각하자, 경쟁사인 스위기가 내스퍼스로부터 투자를 받으면서 인도 내 배달 시장 경쟁이 더욱 가열되는 양상이다.탄력을 받고 있는 배달 시장은 코로나19에도 오히려 확장되는 양상이다. 특히 아마존은 배달 플랫폼 ‘프라임 나우(Prime Now)’를 토대로 인도 시장에 진출할 것으로 알려졌다. 스위기는 이번 투자 유치를 계기로 보다 공격적인 확장을 거듭할 예정이다. 스리하르샤 마제티 스위기 대표는 “파트너들과 손을 잡고 새로운 사업에 계속 투자를 하면서 성장의 길을 만들겠다”고 덧붙였다.[이상덕 매일경제 모바일부 기자][본 기사는 매경LUXMEN 제115호 (2020년 4월) 기사입니다]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	디지털타임스	"오랜 사업경험에 클라우드 결합 플랫폼 기업으로 자리매김할 것"	플랫폼서비스 하반기 출시 예정"고객이 어떤 인프라 선택하든안정적 구현·운영 지원 역점"데이터 산업 현장을 가다⑫ 굿어스데이터"20년 가까이 쌓은 데이터 사업 경험과 기술력을 토대로 데이터와 클라우드·오픈소스를 결합한 플랫폼 기업으로 자리매김하겠다. 산업과 기술 내공을 녹여 하반기 선보일 자체 솔루션 '굿어스 데이터 플랫폼'이 도약의 출발점이다."에스넷그룹 데이터·클라우드 전문기업 굿어스데이터가 '데이터로 더 나은 세상을 만드는 사람들'이란 슬로건을 내걸고 솔루션과 사업 확장에 나섰다. 에스넷그룹은 에스넷시스템과 굿어스·굿어스데이터·굿어스스마트솔루션으로 구성된 ICT 솔루션·서비스 기업으로, 지난해 연결매출 3168억원을 기록했다. 삼성전자 NI(네트워크통합) 사업부문이 분리돼 1999년 설립된 에스넷시스템이 주축이다. 굿어스데이터는 IT인프라 서비스 기업 굿어스의 DB사업본부가 2018년 10월 분리돼 설립됐다. 약 50명의 직원이 지난해 매출 711억원, 영업이익 17억원을 기록했다. 전상현(사진) 굿어스데이터 대표는 한국무역협회, IBM을 거쳐 2004년 굿어스에 합류한 후 2005년부터 DB사업본부장을 지내며 사업을 진두지휘해 왔다. 3년 차를 맞은 회사는 오라클 DB 기술지원과 클라우드 중심에서 오픈소스, 멀티·하이브리드 클라우드 전략을 표방하며 사업을 확대하고 있다. 전 대표는 "오픈소스 DB와 솔루션 수요 증가에 대응해 라이선스 공급부터 컨설팅, 기술지원을 종합적으로 제공할 것"이라면서 "좋은 솔루션이 공개돼 있어도 모르면 쓰기 힘든 만큼 우리가 고객 입맛에 맞게 찾고 재단해 서비스하는 역할을 하겠다"고 말했다.이를 위해 오픈소스 솔루션 운영지원 플랫폼 '아르고스 인사이트'를 선보였다. 클라우드 영역에서는 오라클·NBP(네이버비즈니스플랫폼) 등 퍼블릭 클라우드에 자체 PaaS(플랫폼 서비스)와 데이터, 오픈소스 솔루션을 결합해 제공하는 토털 서비스를 펼친다. 기업·기관의 클라우드 이전 과정에서 데이터 관련 강점을 무기로 기회를 넓히겠다는 전략이다. 회사는 아트박스 쇼핑몰, 다비치안경 쇼핑몰 등 약 40개 오라클 클라우드 이전경험을 쌓았다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 영향으로 온라인교육 기업도 이달에만 2곳이 계약을 맺었다.  현문환 클라우드사업부장은 "데이터 중심의 클라우드가 사업전략의 골자"라면서 "공공은 NBP, 엔터프라이즈는 오라클과 공조하돼 고객 필요에 따라 아마존, MS 등과도 유연하게 협력할 것"이라고 밝혔다.이 회사는 전체 사업 영역을 아우르는 플랫폼 솔루션 '굿어스 데이터 플랫폼'을 이르면 하반기 중 출시한다. 고객들이 자체 구축한  시스템과 퍼블릭·하이브리드 클라우드 등 어떤 환경에서도 DB, 데이터, 오픈소스 솔루션을 유연하게 활용하면서 클라우드 네이티브 환경을 운영하게 도울 계획이다. 전 대표는 "코로나19 영향으로 온라인 기업활동이 늘면서 클라우드 수요도 커질 전망"이라면서 "AI를 활용해 장애를 예측해 문제가 예상되면 경고를 보내주고, 우리가 모니터링과 유지보수를 제공해, 기업들이 어떤 상황에도 안정적으로 사업을 이어가도록 지원할 것"이라고 말했다. 정부 데이터 바우처 지원사업에 참여해 데이터 활용에 어려움을 겪는 스타트업과 중소기업을 지원하는 활동도 이어간다. ESS(에너지저장시스템)에 필수적인 BMS(배터리모니터링시스템) 사업을 국내에 이어 베트남, 일본 등 해외로 확장하는 것도 올해 목표다.  "매년 신입직원을 채용해 선배가 후배를 가르치고, 가족 같이 챙겨주는 기업문화와 패밀리십이 회사의 가장 큰 경쟁력"이라는 전 대표는 "합심해 만든 4~5개 사업을 키워 우리만의 가치를 높이고, 3년 내에 주식시장에 상장하는 게 목표"라고 밝혔다.   안경애기자 naturean@ 디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.30.	Joins.com	숨진 수사관 아이폰 잠금 풀렸다…'靑하명수사' 진실도 풀릴까	백원우 전 청와대 민정비서관이 서울 서초구 서울성모병원 장례식장에 마련된 전 청와대 민정비서관실 특별감찰반 수사관의 빈소를 조문한 뒤 굳은 표정으로 나오고 있다. [연합뉴스]           검찰이 청와대 민정비서관실 특별감찰반원 출신으로 ‘청와대 선거개입 의혹 및 하명 수사’ 사건과 관련해 수사 받던 중 극단적 선택을 한 검찰 수사관의 휴대전화 비밀번호를 해제했다. 정치권과 법조계는 해당 휴대폰이 청와대의 ‘윗선’과 나눈 대화 내용은 물론 그의 죽음을 둘러싼 의혹을 풀어줄 핵심 단서가 될 것이라고 해석해 왔다.   ━   “윤석열에 미안하다”던 숨진 수사관      대검찰청 디지털포렌식센터(NDFC)는 숨진 A수사관이 쓰던 아이폰X(10)의 비밀번호를 최근 해제하고 이미징(원본 복사) 작업에 돌입했다고 한다. 이후 검찰은 수사에 필요한 자료를 선별해 차례로 확인해나갈 방침이다.        A수사관은 지난해 12월 1일 검찰에 참고인으로 출석해 조사를 받을 예정이었지만, 지인의 사무실에서 유서와 함께 숨진 채 발견됐다. 그는 당시 ‘죄송하다. 면목 없지만 가족에 대한 배려를 바란다’는 취지의 유서를 윤석열 검찰총장에게 따로 남긴 것으로 알려졌다. 이후 곽상도 미래통합당(당시 자유한국당) 의원이 ‘이광철 청와대 민정비서관이 해당 수사관에게 유재수 전 부산시 경제부시장에 대한 검찰 수사 정보를 집요하게 요구했다’는 제보를 입수했다고 주장하면서 그의 죽음을 둘러싼 논란이 가열됐다.       윤석열 검찰총장이 서울 서초구 서울성모병원 장례식장에 마련된 전 청와대 민정비서관실 특별감찰반 수사관의 빈소를 조문한 뒤 굳은 표정으로 나오고 있다. [연합뉴스]           A수사관은 하명 수사 의혹이 불거진 2018년 당시 백원우 전 청와대 민정비서관이 별도로 꾸렸다는 이른바 ‘백원우 특감반’에 소속됐다고 한다. 이와 함께 지난해 지방선거를 앞두고 울산에 내려가 김기현 당시 울산시장에 대한 수사 상황을 점검했다는 의혹도 받았다. 이전 정부부터 청와대 근무 이력이 있는 데다 인맥이 넓고 능력이 뛰어나다는 평가를 받아 이른바 ‘백원우팀’의 핵심 역할을 했다는 것이다. ━   죽음 밝힐 ‘판도라의 상자’ 될까      검찰에서는 그의 휴대폰이 그의 죽음은 물론 하명 수사 의혹과 관련한 의문점을 풀어줄 ‘판도라의 상자’가 될 것이란 관측이 나온다. 당시 청와대는 “하명 수사는 없었다”며 검찰이 별건 수사로 그를 압박했을 가능성을 내비쳤다. 반면 검찰은 수사 상황 점검 등 청와대의 부적절한 활동이 그를 극단적 선택으로 내몰았을 가능성을 주목해왔다.      A수사관이 사용하던 휴대전화는 아이폰X(10)로 6개 숫자를 이용한 비밀번호를 설정해 놓은 것으로 알려졌다. 숫자만으로 구성할 경우 100만개, 영어 알파벳가지 포함되면 560억개가 넘는 경우의 수가 있다고 한다. 검찰은 아이폰 잠금을 푼 경험이 있는 것으로 알려진 이스라엘 군수업체 ‘셀레브라이트사’의 소프트웨어를 포함, 검찰이 보유하고 있는 모든 업체의 소프트웨어를 사용해 지난 4 개월동안 잠금해제에 총력을 기울여왔다. 아이폰은 한번 비밀번호를 잘못 입력하면 다음에 입력할 때까지 시간 간격이 점점 커지지만, 일부 회사 소프트웨어는 이런 시간 간격이 늘어나는 ‘데이터 초기화’코드가 작동하지 않도록 하는 기능이 있는 것으로 알려졌다.      검찰이 29일 송철호 울산시장(왼쪽 윗줄부터)과 송병기 전 울산시 경제부시장, 황운하 전 울산지방경찰청장, 백원우 전 청와대 민정비서관, 박형철 전 반부패비서관, 한병도(53) 전 청와대 정무수석 등 13명을 재판에 넘겼다. [연합뉴스]           4개월 만에 잠금이 풀린 만큼, 검찰은 백 수사관의 통화 내역은 물론 인터넷 검색기록, 문자메시지, 다이어리 일정, 다운로드 문서 내역 등을 통해 백 수사관의 생전 행적을 복원할 계획이다. 그의 죽음을 놓고 청와대와 국회 등에서 온갖 추측이 불거진 만큼 진상을 낱낱이 밝히겠다는 것이다. 이에 따라 검찰은 청와대가 유 전 부시장 관련 수사 정보를 부적절하게 요구했는지 등을 최우선적으로 확인할 것으로 보인다.       ━   검‧경 갈등 불씨 또 지필까      검찰이 백원우 전 청와대 민정비서관 밑에서 행정관으로 근무했던 검찰 수사관의 사망 사건과 관련해 서초경찰서를 압수수색 했다. 2일 밤 서울 서초경찰서(왼쪽) 길 건너편에 위치한 서울고검과 서울중앙지검. [연합뉴스]           이날 대검은 서울 서초경찰서 등에 A수사관 휴대폰 이미징 작업에 대한 입회 요청을 했다고 한다. 경찰은 휴대전화를 압수당한 ‘피압수자’이기 때문이다. 대검찰청 22조 예규는 디지털 증거를 이미징할 때 검사가 피압수자 등에게 참여의 기회를 보장해야 한다고 적혀있다.        A수사관 사망 이후 휴대폰 확보를 놓고 검찰과 경찰 간 신경전이 벌어지기도 했다. 서울중앙지검 공공수사2부가 법원에서 압수수색 영장을 받아 이미 휴대전화를 확보해 변사사건을 수사하던 경찰로부터 가져가면서 논란이 일었다. 경찰은 변사 사건의 원인 규명에 필요하다는 이유로 A수사관의 휴대전화를 돌려받기 위한 압수수색 영장을 두 번 신청했지만 검찰이 기각했다. 이에 따라 향후 A수사관 휴대폰의 이미징 작업을 놓고 경찰과 검찰의 권한 다툼이 다시금 불거질 수 있을 것이란 관측도 나온다.      김수민 기자 kim.sumin2@joongang.co.kr  ▶ 그래서, 팩트가 뭐야? 궁금하면 '팩플'▶ 내 돈 관리는 '그게머니' / 중앙일보 가기ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.30.	디지털데일리	데이터3법 시행령 입법예고··· 가명정보 처리·활용 등 쟁점은 빠져	[디지털데일리 이종현기자] 지난 1월9일 가명정보 도입을 통해 데이터 이용을 활성화하는 것을 골자로 하는 데이터3법(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법) 개정안이 통과됐다. 오는 8월5일 시행을 앞둔 상태다.   이에 행정안전부와 방송통신위원회, 금융위원회는 데이터3법이 개정됨에 따라 법 시행에 필요한 위임 사항을 규정하기 위해 각 법률 시행령 개정안을 30일 입법예고했다.    개인정보보호법 시행령 개정안은 ▲가명정보 결합 ▲가명정보의 안전성 확보조치 ▲개인정보의 추가적인 이용·제공 시 고려사항 ▲생체인식정보와 인종·민족정보를 민감정보에 포함 ▲체계적 개인정보보호를 위한 위원회 운영 제도 개선 등을 주요 내용으로 한다.   개인정보보호법 시행령 개정안의 경우 당초 법 취지인 데이터 활용보다는 개인정보보호 기능 강화에 무게를 둔 것으로 보인다. 가명정보를 처리하는 개인정보처리자는 개인을 알아볼 수 있는 추가 정보를 물리적·기술적인 안전조치를 실시해야 한다는 등, 데이터 활용 증가로 우려되는 개인정보침해를 줄이기 위한 조치가 주를 이뤘다.   또한 국회 상임위원회에서 논란이 됐던 생체인식정보의 경우 민감정보에 추가해 별도 정보주체의 동의를 받아 처리하도록 했다.   전문위원회의 효율성을 높이기 위해 위원 정수를 10명에서 20명으로 확대하고, 중앙행정기관이 참여하는 개인정보보호 정책협의회, 지방자치단체가 참여하는 시·도 개인정보협의회를 설치하는 등 위원회 운영 제도도 개선됐다.   신용정보법 시행령 개정안은 ▲가명정보 결합 ▲개인신용정보 전송요구권 도입 ▲신용정보업 규제 선진화 ▲금융분야 마이데이터 산업 도입 ▲금융권 정보보호 상시평가제 ▲동의서 양식 개편 등을 골자로 한다.   공공적 성격을 지닌 기관을 데이터 전문기관으로 우선 선정해 데이터 결합을 관리·감독하고 향후 사회적 신뢰 등을 고려해 민간기업까지 확대 지정할 예정이다. 신용정보 주체가 신용정보를 요구할 경우 금융회사, 전기통신사업자, 한국전력공사 등 신용정보 제공자는 금융거래정보, 기타 주요 거래내역 등의 정보를 제공해야 한다.   개인신용정보 전송요구권을 근거로 마이데이터 산업도 도입한다. 전자금융업, 대출 중개·주선 업무, 로보어드바이저를 이용한 투자자문·일임업을 관련 법령에 따라 허가받을 경우 겸업할 수 있다.    또한 신용정보(CB)업자는 관련 법령에 따른 인허가·등록을 받을 경우 보유 데이터와 노하우를 활용해 겸업을 할 수 있게 됐다. 비금융회사도 전문개인CB업, 기업정보조회업의 경우 비금융업무도 겸영할 수 있다.   정보통신망법 시행령 개정안은 데이터3법 개정으로 위임 근거가 사라진 조항들을 삭제하고 삭제한 조항들은 개인정보보호법 시행령 개정안에 통합해 반영되도록 하는 내용을 담았다. 또한 온라인 본인확인기관 지정, 애플리케이션(앱) 접근권한 등 정보통신망법 존치 조문 중 개인정보 규정이 삭제된 조문에 대한 체계도 정비했다.   시행령 개정안의 입법예고 기간은 3월31일부터 5월11일까지다. 관계기관 협의, 규제 및 법제처 심사, 국무회의 등을 거쳐 8월5일 법 시행과 함께 공포·시행된다.   정부는 데이터3법에 대한 국민 관심이 크다는 점을 고려해 입법예고 기간 중 별도로 관계부처 합동 공청회를 개최할 계획이다. 공청회에서 나온 각계 의견은 시행령 및 고시에 적극 반영하겠다는 방침이다.   한편 시행령 개정안에서는 데이터3법의 핵심 쟁점인 가명처리 방법과 산업적 연구를 위한 가명정보 활용에 대한 내용은 빠졌다.   데이터 활용을 위해서는 개인정보를 비식별 조치해 가명정보로 만드는 과정이 전제된다. 하지만 어느 수준으로 비식별 조치를 해야 하는지, 어떤 정보를 가명정보라고 말할 수 있는지 등에 대한 법적 기준이 마련되지 않은 상태다.    정보기술(IT) 업계 관계자는 “이번 시행령 개정안에 가명정보의 명확한 정의나 안내가 이뤄질 것이라고 기대했지만 그 내용은 빠졌다”며 아쉬워했다.   정부 관계자는 “가명정보 결합 관련 구체적인 절차 및 전문기관 지정 요건 등은 신설 고시에 반영해 5월 중 행정예고할 예정”이라며 “산업적 연구를 위한 가명정보 활용, 적절한 가명처리 방법 등은 산업계 의견수렴을 거쳐 주요 사례를 이유와 함께 법 시행 시 법령 해설서에 설명할 것”이라고 전했다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.30.	한국일보	[인사] 국무조정실ㆍ국무총리비서실 외	◆국무조정실·국무총리비서실 ◇과장급 △국무총리 수행비서관 권보근◆외교부 ◇과장 △정세분석담당관 김민선 ◆국민권익위원회 ◇과장급 △공공재정환수제도 TF장 심재구 △부패심사과장 권오성 △운전심판팀장 오연경 △청렴연수원 교육지원과장 이항노◆환경부 ◇국장급 △국립생물자원관 생물자원활용부장 정종선 ◆국방부 ◇과장 △국제정책 김서영 △다자안보정책 박민호 △국방일자리정책 김영배◆국토교통부 ◇과장급 △원주지방국토관리청 강릉국토관리사무소장 이상욱 △익산지방국토관리청 도로시설국장 안재혁 ◆농촌진흥청 <승진> △국립식량과학원 간척지농업연구팀장 이병규 ◆한국조폐공사 ◇상임이사 △부사장 겸 총무이사 정상윤 △기획이사 김영석◆금융보안원 ◇부서장 △보안평가부장 박성수 △데이터혁신센터장 임구락 △금융보안교육센터장 조규민 △디지털전환(DT)평가실장 김제광◆연합인포맥스 △경영기획실장 김경훈 △취재본부장 이장원(국제경제부장 겸임) △미주지사장 내정 배수연 △자본시장부장 겸임 이종혁 △금융공학연구소 콘텐츠기획본부장 이두수 △콘텐츠기획1부장 박영일 ◆한경닷컴 △상무이사 윤성민 ◆씨네21 △대표이사 한정택(씨네플레이 대표이사 겸직)◆KR투자증권 △IB부문 기업금융본부 기업금융팀 부장 채정현 ◆키움증권 ◇임원 △홀세일총괄본부 패시브 세일즈 & LP팀·법인영업팀·법인대차팀 담당 최혜경 △리스크관리본부 투자심사팀장 겸 부동산투자심사팀 담당 조재호◆EY한영 △감사본부장 이광열 ◆DS투자증권 △부동산금융본부 본부장 오길택 ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기
2020.03.30.	디지털데일리	지란지교시큐리티, 2019년 매출액 615억원··· 전년비 13%↑	[디지털데일리 이종현기자] 지란지교시큐리티는 2019년 30일 2019년도 사업보고서를 공시하고 사업 실적을 발표했다.   지란지교시큐리티는 2019년 연결기준 매출액 615억원, 영업이익 34억9000만원, 별도기준 매출액 245억원, 영업이익 27억8000만원을 기록했다. 이는 전년대비 각각 13.4%, 13.6%, 16.4%, 10.6% 증가한 수치다. 지란지교시큐리티의 종속기업은 에스에스엘, 모비젠 등이다.   지란지교시큐리티는 실적 상승을 견인한 주요 요인으로 ▲사업 부문별 견고한 매출 증가 ▲이메일 보안 솔루션의 일본 수출 확대 ▲자회사 모비젠의 공공부문 사업 성과에 따른 실적 향상 등을 꼽았다.   지란지교시큐리티의 주요 사업 부문인 이메일과 모바일 보안은 꾸준한 매출 성장을 유지했다. 2018년 출시한 콘텐츠 악성코드 무해화(CDR) 솔루션 ‘새니톡스’도 매출 성과를 낸 첫해를 맞이하며 안정적으로 시장에 안착했다.    특히 중소·중견기업 중심의 레퍼런스를 다수 확보한 문서중앙화 솔루션 ‘다큐원’은 최근 코로나19로 인해 확산되고 있는 재택근무을 위한 보안 솔루션으로 주목받고 있어 올해 매출 상승이 기대된다.   일본 파트너 네트워크를 기반으로 한 일본 수출액도 증가했다. 주요 수출 제품인 스팸 차단 솔루션 ‘스팸스나이퍼AG“의 매출 증가와 함께 2019년 일본에 새롭게 선보인 ’메일비즈‘가 일본 시장에서 긍정적인 반응을 얻고 있다. 2019년 지란지교시큐리티가 일본에서 거둔 메일보안 수익은 약 10억원으로 2018년 대비 24.3%가량 증가했다.   지란지교시큐리티의 자회사인 모비젠은 빅데이터 플랫폼 ’아이리스‘를 기반으로 지난해 수원시청, 대한무역진흥공사(코트라), 교통연구원 등 공공 부문에서 대형 프로젝트를 수주하는 성과를 거뒀다. 올해 상반기에는 아마존웹서비스(AWS)에 아이리스를 클라우드 서비스의 신규 오픈이 예정돼 있다. 데이터3법 국회 통과로 수요가 높아진 공공 빅데이터 시장에서의 본격적인 성장이 기대된다는 게 회사 측 설명이다.   윤두식 지란지교시큐리티 대표는 “2020년은 각 분야의 시장 성장을 견인하기 위한 기존 사업 영역 강화 및 신성장 동력 확보를 위한 기술 개발에 중점을 둘 계획”이라며 “기존 제품의 고도화와 함께 지난해 출시한 블록체인 상용화 제품을 엔터프라이즈 시장에 성공적으로 안착시키는 것이 목표”라고 말했다.   이어서 그는 “자회사 모비젠의 인공지능(AI), 머신러닝 기술을 활용해 전방위적인 시스템 내재화에 힘 쏟을 예정”이라며“ 자회사와의 기술 협력과 지속적인 연구개발 투자로 신성장 동력을 확보하고 수익창출과 기업 가치 증대를 위해 노력하겠다”고 포부를 밝혔다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.30.	아시아경제신문	개인정보 동의 없이도 3자제공 가능 … 생체인식 정보는 '민감정보'로 분류	행안부-방통위-금융위, 31일 데이터 3법 시행령 개정안 입법예고가명정보 결합 승인받아 반출 가능 … 금융거래정보 등도 마이데이터 산업에 활용[아시아경제 조인경 기자] 오는 7월부터 개인정보를 취급하는 사업자(개인정보처리자)가 정보주체·제3자의 이익을 부당하게 침해하지 않는 등 일정 요건에 부합하면 수집한 개인정보를 동의 없이 활용할 수 있다. 또 금융거래정보 등 개인신용정보도 개인신용평가회사나 마이데이터 산업에 제공해 활용할 수 있게 된다.행정안전부와 방송통신위원회, 금융위원회는 31일부터 이같은 내용의 데이터 3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법) 시행령 개정안을 입법예고한다고 30일 밝혔다. 개정안이 지난 1월 국회를 통과함에 따라 법 시행에 필요한 위임 사항을 규정하는 절차다.이번 시행령은 개인정보처리자가 개인정보를 정보주체의 동의 없이 추가로 이용·제공할 수 있는 기준이 담겼다. 정보주체나 제3자의 이익을 침해하지 않는 범위에서 추가적인 이용과 제공을 가능하게 했고 특정 개인을 알아볼 수 없도록 정해진 절차와 방법에 따라 가명정보를 결합하되 이 과정에서 안전한 결합을 위한 지원도 가능하도록 했다.가명정보를 결합해 활용하고자 하는 개인정보처리자는 보호위원장 또는 관계 중앙행정기관의 장이 지정하는 전문기관에 결합신청서를 제출하면 된다. 결합된 가명정보는 전문기관의 안전성 평가 및 승인을 거쳐서 전문기관 외부로 반출할 수 있다.다만 안전조치 의무를 지키지 않는 개인정보처리자에게는 기본적으로 3000만원 이하의 과태료가 부과된다. 의무 미준수로 개인정보가 분실·도난·유출되는 사건이 발생할 경우엔 2년 이하 징역 또는 2000만원 이하 벌금형에 처해진다.나아가 가명정보를 정보주체를 재식별할 목적에서 처리하는 경우엔 5년 이하 징역 또는 5000만원 이하 벌금에 전체 매출액의 3%까지 과징금이 부과될 수 있다.생체인식정보와 인종·민족정보는 민감정보에 포함시켜 더욱 보호되도록 했다. 민감정보의 처리는 별도의 동의를 받거나 법령에서 처리를 허용한 경우에 한해 가능하다.체계적 개인정보 보호를 위해 전문위원회 위원 정수를 당초 10명에서 20명으로 확대하는 등 위원회 운영 제도도 개선했다.이와 함께 개인의 구매내역이나 통장내역 등 신용정보도 가명정보 처리해 개인신용평가회사나 마이데이터 산업에 활용할 수 있게 됐다. 정보주체의 개인신용정보 전송요구권을 도입해 금융회사 등이 보유한 금융거래정보, 국세·지방세 등 공공정보, 보험료 납부정보, 기타 주요 거래내역 정보를 정보주체 본인과 금융회사, 개인신용평가회사에게 제공할 수 있도록 했다.또 신용정보업자의 안전성 확보를 위해 허가단위별 자본금 요건(5억원~50억원)에 따라 정해진 전문인력요건(2~10명)을 갖추도록 하고, 신용정보업자의 데이터 분석 노하우 등을 활용해 수행 가능한 다양한 데이터 관련업무를 다른 법령 등에 따른 허가 등을 받아 겸업할 수 있도록 했다.금융회사 및 신용정보업자들은 연 1회 이상 신용정보법 준수 현황을 점검하고 그 결과를 자율규제기구에 제출해야 한다.이번 시행령은 입법예고, 관계기관 협의, 국무회의 등을 거쳐 법 시행 시기와 동일한 7월부터 적용될 것으로 보인다.윤종인 행정안전부 차관은 "데이터3법에 대한 국민 관심이 높다는 점을 고려해 입법예고 기간 중 별도로 관계부처 합동 온라인 공청회 등을 개최하고 각계 의견을 수렴해 시행령 및 고시에 적극 반영하겠다"고 말했다.조인경 기자 ikjo@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.30.	서울경제	[인사] 국무조정실 외	[서울경제] ◇국무조정실·국무총리비서실 <과장급>△국무총리 수행비서관 권보근 ◇국방부 △국제정책과장 김서영 △다자안보정책〃 박민호 △국방일자리정책〃 김영배 ◇환경부 <국장급 전보>△국립생물자원관 생물자원활용부장 정종선◇국민권익위원회 <과장급 전보>△공공재정환수제도 TF장 심재구 △부패심사과장 권오성 △운전심판팀장 오연경 △청렴연수원 교육지원과장 이항노 ◇농촌진흥청 <승진>△국립식량과학원 간척지농업연구팀장 이병규 ◇금융보안원 <부서장 이동>△보안평가부장 박성수 △데이터혁신센터장 임구락 △금융보안교육〃 조규민 △디지털전환(DT)평가실장 김제광 <팀장 보임>△데이터혁신지원팀장 유재필 이광우 ◇KR투자증권 <채용>△IB부문 기업금융본부 기업금융팀 부장 채정현 ◇키움증권 <임원 전보>△홀세일총괄본부 패시브 세일즈 & LP팀·법인영업팀·법인대차팀 담당 임원 최혜경 △리스크관리본부 투자심사팀장 겸 부동산투자심사팀 〃 조재호 <팀장 임명>△부동산투자심사팀장 동영제 △리스크관리〃 류재황 △투자컨텐츠〃 고강인 △재무〃 김동호 △총무〃 박준영 △결제업무〃 이지선 △글로벌영업팀장 겸 리서치센터 글로벌리서치팀장 한학동 ◇EY한영 <본부장 선임>△감사본부장 이광열 ◇호서대 △학생처장 김영우 △비서실장 조상우 △교무부처장 곽경대 △학생부〃 김재진 △산학협력단 부단장 김장우 △산학감사실장 김문귀 △LINC+사업단 부단장 오수현◇한경닷컴 △상무이사 윤성민 ◇연합인포맥스 △경영기획실장 김경훈 △취재본부장 겸 국제경제부장 이장원 △미주지사장 내정 배수연 △자본시장부장 겸임 이종혁 △금융공학연구소 콘텐츠기획본부장 이두수 △콘텐츠기획1부장 박영일 [서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.30.	한경닷컴	[마켓인사이트]삼정KPMG "한국 헬스케어 기술력, 미국보다 4.5년 뒤쳐져... 정부 주도 대규모 프로젝트로 헬스케어 산업 진입 장벽 낮춰야"	보고서 '데이터 3법 통과: 의료 데이터, 개방을 넘어 활용으로' 발간≪이 기사는 03월30일(17:46) 자본시장의 혜안 ‘마켓인사이트’에 게재된 기사입니다≫한국 헬스케어 산업의 기술력을 키우기 위해서는 정부 주도로 대규모 프로젝트를 지속적으로 발굴해 기업들이 헬스케어 산업에 진입할 수 있는 장벽을 낮춰야 한다는 주장이 나왔다.삼정KPMG(회장 김교태)는 30일 발간한 보고서(데이터 3법 통과: 의료 데이터, 개방을 넘어 활용으로)에서 "2014년 이후 설립된 전세계 디지털 헬스케어 스타트업의 누적 투자액 기준 상위 100대 기업에 한국 국내 기업이 단 한 곳도 이름을 올리지 못했다"며 이같이 주장했다. 한국은 작년 5월 기준으로 6조 건에 달하는 공공의료 빅데이터, 90%를 상회하는 의료기관 전자의무기록(EMR) 보급률 등을 갖춰 디지털 헬스케어 기업이 성장하기 좋은 환경으로 평가받으면서도, 정작 글로벌 시장에서 한국의 디지털 헬스케어 기업과 기술력은 두각을 나타내지 못하고 있다고 강조했다.보고서에 따르면 2014년 이후 설립된 전세계 디지털 헬스케어 스타트업의 누적 투자액 기준 상위 100대 기업에 미국은 총 72개사가 포함됐고, 영국(4개), 인도(4개), 스웨덴(3개), 프랑스(3개)가 그 뒤를 이었다. 한국의 경우 의료 데이터 보유량과 인프라 보급률이 세계적으로 높은 수준으로 평가 받음에도 불구하고, 누적 투자액 기준 글로벌 디지털 헬스케어 스타트업 상위 100대 기업에 이름을 올린 국내 기업은 없는 것으로 나타났다.특히 한국 헬스케어 기술력의 전체 평균은 미국보다 약 4년 반 뒤처져 있는 것으로 나타났다. 글로벌 5대(미국, 유럽, 중국, 일본, 한국) 특허청에 접수된 맞춤형 헬스케어 관련 특허 출원 건수도 미국의 7% 수준인 1588건으로, 조사 대상 국가 중 가장 적은 건수를 기록했다. 주목할 만한 점은 글로벌 디지털 헬스케어 스타트업 상위 100대 기업 중 63개사가 국내 규제로 인해 한국에서의 사업이 제한되는 것으로도 조사됐다.보고서는 데이터 3법의 효과적인 운영을 위해서는 세부 법안들의 규정화와 의료법과의 충돌 해결, 개인정보 유출에 대한 우려 불식 등 해결해야 할 과제들이 남아있지만, 정부 주도의 대규모 프로젝트를 지속적으로 발굴해 헬스케어 산업 진입 장벽을 낮춰야 한다고 제언했다. 진입 규제 개선을 위해 비식별화된 의료정보 개념 법제화, 자율적 활용에 대한 규제 명확화, 원격의료 허용 범위의 점진적 확대와 같은 정책 변화도 필요하다고 설명했다.주목할 만한 글로벌 사례로는 ▲정부의 대규모 코호트 구축을 바탕으로 디지털 기술력을 갖춘 테크 기업들을 헬스케어 시장에 진출시킨 미국의 ‘All-of-US’ 프로그램 ▲건강정보를 ‘필요배려 개인정보’로 분류하고 데이터를 활용도를 적극적으로 높인 일본의 ‘차세대의료기반법’ ▲대규모의 헬스케어 관련 모든 데이터를 중앙화시킨 핀란드의 ‘바이오뱅크’와 ‘칸타(Kanta) 시스템‘ 등이 소개됐다.보고서는 기업 또한 의료 빅데이터 활용을 위한 기술적 대비책을 마련해야 한다고 강조했다. 해외 선진 기업들은 ▲빅데이터 관리•분석 전문 인력 양성 ▲빅데이터 분석에 활용되는 소프트웨어 연구•개발 및 학습 투자 ▲의료 빅데이터 저장 공간 확보 위한 클라우드 기술 발전 등 정부의 적극적인 의료 빅데이터 지원 정책과 발맞춰 기업 자체 역량 강화에도 힘쓰고 있다고 설명했다.삼정KPMG 헬스케어 산업 리더인 박경수 이사는 “디지털 헬스케어의 성장을 위해서는 1명의 유전자, 진료기록, 라이프로그(life log)를 연결하는 것이 중요하다”며 “각 정보는 각기 다른 기관을 통해서 수집되기 때문에 정부 주도하에 통합하지 않는 이상 민간기관에서 통합하기는 어려움이 있다”고 설명했다.또한 박 이사는 “정부 주도의 대규모 프로젝트를 지속적으로 발굴해 기업들이 헬스케어 산업에 진입 할 수 있는 장벽을 낮춰야 한다”며 “기업들도 빠르게 변화하는 환경에 맞춰 자체적인 기술 개발과 인재 확보가 시급하며 필요하다면 ICT 기업의 인수 혹은 협업을 통해 경쟁력 강화를 도모해야 한다”고 전했다.김리안 기자 knra@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.30.	블로터	지란지교시큐리티 "올해 엔프라이즈 블록체인 사업 정착"	윤두식 지란지교시큐리티 대표.보안 업체 지란지교시큐리티는 2020년 추진할 주요 사업 중 하나로 지난해 출시한 엔터프라이즈 블록체인 솔루션의 안착을 꼽았다. 윤두식 지란지교시큐리티 대표는 3월30일 지난해 실적을 공유하면서 “2020년은 각 분야의 시장 성장을 견인하기 위한 기존 사업 영역 강화 및 신성장 동력 확보를 위한 기술 개발에 중점을 둘 계획"이라며 “기존 제품의 고도화와 함께 작년에 출시한 블록체인 상용화 제품을 엔터프라이즈 시장에 성공적으로 안착시키겠다"라고 말했다.지란지교시큐리티는 지난해 블록체인 기반 이메일 수발신 증명 서비스를 내놓고 기존 이메일 아카이빙과 웜스토리지를 대체할 수 있는 플랫폼으로 자리매김한다는 목표를 내걸었다. 아카이빙과 웜스토리지는 저장된 정보가 지워져서는 안되는 금융기관이나 정부기관들이 컴플라이언스(규제 준수)를 지원하기 위한 인프라로 많이 도입해 왔다. 하지만 가격이 비싸다보니, 중소기업들은 물론이고 대기업들까지 비용에 부담을 느끼고 있다는 것이 지란지교시큐리티 측 설명이다.지란지교시큐리티는 2019년 연결기준 매출액 615억원, 영업이익 34억9천만원을 기록했다. 전년대비 매출액은 13.4%, 영업이익은 13.6% 증가했다.지란지교시큐리티는 실적 상승을 견인한 주요 요인으로 ▲주요 사업 부문별 견고한 매출 증가 ▲이메일 보안 솔루션의 일본 수출 확대 ▲자회사 모비젠의 공공 부문 사업 성과에 따른 실적 향상 등을 꼽았다.회사측에 따르면 이메일과 모바일 보안은 꾸준한 매출 성장을 유지했으며, 문서보안은 문서중앙화 솔루션 다큐원이 중소ž중견기업 중심의 레퍼런스를 다수 확보하는 성과를 거뒀다. 2018년 출시된 CDR 솔루션 새니톡스도 의미있는 매출을 일으켰다.일본 파트너 네트워크를 기반으로 일본 수출액도 증가했다. 주요 수출 제품인 스팸차단솔루션 스팸스나이퍼AG 매출 증가와 함께 2019년 일본에 새롭게 선보인 메일비즈(MailBiz)도 선전했다. 메일비즈는 지란지교시큐리티가 국내에서 제공하고 있는 기업 전용 모바일 이메일 보안 솔루션인 메일세이퍼(MailSafer)를 일본 현지화한 제품이다. 지란지교시큐리티는 올해 일본 관계사와의 긴밀한 협력을 통해 영업 활동을 본격화할 계획이다.자회사인 모비젠은 빅데이터 플랫폼 ‘아이리스’를 기반으로 지난해 수원시청, 대한무역진흥공사(코트라), 교통연구원 등 공공 부문에서 대형 프로젝트들을 수주했다. 올해 상반기에는 아마존웹서비스(AWS)에 ‘아이리스’ 클라우드 서비스 신규 오픈을 앞두고 있다. 테이터 3법의 국회 통과로 수요가 높아진 공공 빅데이터 시장에서의 본격적인 성장도 예상된다고 회사측은 기대했다.윤두식 대표는 “자회사 모비젠의 인공지능, 머신러닝 기술을 활용해 전방위적 시스템 내재화에 힘쓸 예정”이라며 “자회사와의 기술 협력과 지속적인 R&D 투자를 통해 신성장 동력을 확보하고 지속적인 수익창출과 기업 가치 증대를 위해 노력할 것”이라고 말했다.황치규 기자(delight@bloter.net)[블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요 ▶ 확장 가능 애자일 조직, 디지털 성장의 핵심동력  저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.30.	매경닷컴	내 빅데이터 `내맘대로`…맞춤형 금융시대 열린다	데이터3법 개정안 7월 시행오는 7월부터 개인이 신용정보를 금융사 등에 제공해 차별화된 '초개인화' 서비스를 제공받을 수 있다. 또 지문이나 홍채 같은 신종 개인정보에 대한 보호도 강화된다. 30일 행정안전부·방송통신위원회·금융위원회는 '데이터 3법' 시행령 개정안을 입법예고했다. 앞서 국회를 통과한 개인정보보호법, 정보통신망 이용촉진·정보보호법, 신용정보 이용·보호법 등 데이터 3법과 관련한 세부 규정을 마련한 것이다. 개정 시행령은 예고 기간 40일과 규제심사를 거쳐 7월 중 시행될 예정이다.데이터 3법 시행령이 개정되면 '개인신용정보 전송요구권'이 도입된다. 개인이 금융사, 공공기관, 상거래 기업 등이 보유한 정보를 본인이나 금융사, 신평사 등에 제공할 수 있다는  뜻이다. 기술 발전에 따라 수많은 데이터가 쏟아지고 있는 상황에서 정보의 주체인 개인에게 '데이터 사용 권한'을 되돌려주는 개념이다. 이를 기반으로 마이데이터 산업이라는 새로운 영역을 시행령에 반영해 활성화한다. 전자금융업, 대출 중개·주선 업무, 로보어드바이저 등 분야에서 개인 빅데이터를 활용해 새로운 부가가치를 창출할 것으로 기대된다. 소비자들로서는 기존보다 개인 데이터 활용도를 끌어올려 기존에는 상상하지 못한 맞춤형 서비스를 누릴 수 있다.데이터가 필요한 곳으로 흘러갈 수 있는 '고속도로'를 구축함과 동시에 부작용을 최소화하기 위한 안전장치도 마련됐다. 특히 갈수록 소비자 활용도가 높아지는 지문·홍채 등 생체정보를 '민감정보'로 분류해 데이터 보호 수준을 강화했다. [김강래 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	한경닷컴	[인사] 한경닷컴 ; 키움증권 ; EY한영 등	◈한경닷컴▷상무이사 윤성민◈키움증권◎전보<임원>▷홀세일총괄본부 패시브세일즈&LP팀·법인영업팀·법인대차팀 담당 임원 최혜경▷리스크관리본부 투자심사팀장 겸 부동산투자심사팀 담당 임원 조재호◎임명<팀장>▷부동산투자심사팀장 동영제▷리스크관리팀장 류재황▷투자컨텐츠팀장 고강인▷재무팀장 김동호▷총무팀장 박준영▷결제업무팀장 이지선▷글로벌영업팀장 겸 리서치센터 글로벌리서치팀장 한학동◈EY한영◎선임▷감사본부장 이광열◈KR투자증권◎신규채용▷IB부문 기업금융본부 기업금융팀 부장 채정현◈현대오토에버▷미래성장사업부장 민동순◈DS투자증권◎선임<본부장(전무)>▷부동산금융본부 본부장 오길택◈국방부▷국제정책과장 김서영▷다자안보정책과장 박민호▷국방일자리정책과장 김영배◈중소벤처기업부◎전보<과장급>▷충남지방중소벤처기업청장 공업연구관 이시희◈환경부◎전보<국장급>▷국립생물자원관 생물자원활용부장 정종선◈농촌진흥청◎승진▷국립식량과학원 간척지농업연구팀장 이병규◈한국조폐공사▷부사장 겸 총무이사 정상윤▷기획이사 김영석◈금융보안원◎이동<부서장>▷보안평가부장 박성수▷데이터혁신센터장 임구락▷금융보안교육센터장 조규민▷디지털전환(DT)평가실장 김제광◎보임<팀장>▷데이터혁신지원팀장 유재필▷데이터혁신지원팀장 이광우◈국무조정실·국무총리비서실<과장급>▷국무총리 수행비서관 권보근◈국민권익위원회◎전보<과장급>▷공공재정환수제도 TF장 심재구▷부패심사과장 권오성▷운전심판팀장 오연경▷청렴연수원 교육지원과장 이항노◈씨네21▷대표이사 한정택(씨네플레이 대표이사 겸직)◈호서대▷학생처장 김영우▷비서실장 조상우▷교무부처장 곽경대▷학생부처장 김재진▷산학협력단 부단장 김장우▷산학감사실장 김문귀▷LINC+사업단 부단장 오수현◈시사IN▷대표이사 겸 발행인 이숙이◈연합인포맥스▷경영기획실장 김경훈▷취재본부장 이장원(국제경제부장 겸임)▷미주지사장(내정) 배수연▷자본시장부장 겸임 이종혁 ▷금융공학연구소 콘텐츠기획본부장 이두수▷콘텐츠기획1부장 박영일◈광주MBC▷경영기획국장 및 청탁방지담당관 겸 내부회계관리책임자 한신구▷경영기획국 경영관리부장 겸 총선기획단 안승현▷〃 기획심의부장 이선우▷보도국 국장 겸 총선기획단장 조현성▷〃 취재부장 겸 총선기획 부단장 윤근수▷기술국장 황한영▷기술국 기술운용부장 최윤환▷〃 제작기술부장 겸 총선기획단 나태경▷광고사업국장 이승철▷광고사업국 문화사업부장 박재욱▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.30.	서울경제	[관점] 지역 대중교통 특성 반영한 '수요응답형 서비스'로 승부 걸어야	[한국형 스마트 모빌리티 과제는]　  AI로 승객 대기 시간 절약·불필요한 정차 줄여　'버스+택시' 현대車 '셔클' 서비스 편의성 높아　  버스 노선 많지 않은 농촌 등에 맞춤형 사업구조　'교특회계' 개선·규제 완화로 민간투자 활성화를서울 은평 뉴타운 주민들이 현대차에서 운영하는 모빌리티 서비스‘셔클’ 차량에 탑승하고 있다. 셔클은 AI 기술을 활용해  원하는 장소에서 자유롭게 타고 내릴 수 있다.  /사진제공=현대자동차[서울경제]  지난 25일 오후 서울 은평구 구파발역. 기자가 스마트폰 애플리케이션 ‘동네에선, 셔클’을 켜자 목적지를 입력하라는 메시지가 떴다. 2㎞ 정도 떨어진 진관초교를 누르니 ‘셔클’ 차량이 3분 내에 도착한다는 메시지가 떴다. 5m를 걸어 탑승장소로 이동하라는 안내와 함께 좌석번호도 보내왔다. 잠시 후 스마트폰 화면에 실시간 위치가 뜨면서 현대자동차 쏠라티를 개조한 대형승합택시 셔클이 도착했다. 차량에 오르자 현재 위치와 도착 예정 시간이 실시간으로 화면에 떴다. 목적지에 도착하는 데는 10분이 채 걸리지 않았다. 일반버스로 이동했다면 대기시간까지 포함해 30분은 족히 소요됐을 거리였다. 셔클은 현대차가 지난 2월부터 은평 뉴타운의 반경 2㎞ 일대에서 운영하는 신개념 스마트모빌리티 서비스다. 승객들이 원하는 장소에서 태우고 내려준다는 점에서 버스와 택시의 중간 모델이라고 볼 수 있다. 사전 등록한 주민 400명을 대상으로 무료 시범 서비스를 실시하고 있는데 일단 이용자들의 반응은 좋은 편이다. 셔클 기사인 장세영씨는 “지역 내에서 학원이나 병원 등을 오가는 주민들의 호응이 높다”며 “대기시간이 짧아지고 주차 걱정에서 벗어나게 됐다는 말을 많이 듣는다”고 전했다. 다만 최근 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 영향으로 외출을 삼가다 보니 이용객이 처음보다 줄고 일부 노선의 조정도 이뤄졌다고 한다.  현대차가 KST모빌리티와 손잡고 운영 중인 셔클은 고객이 앱을 통해 하차장소를 미리 통보하면 원하는 곳에서 태우고 내려주는 인공지능(AI) 기술 기반의 교통 서비스다. 만약 다른 탑승객이 호출하면 중간에 픽업해 순차적으로 고객을 하차시키게 된다. 현대차 ‘에어랩’이 자체 개발한 AI 기술을 통해 실시간 최적경로 설정 기술을 적용하고 대기시간과 도착시간을 예측함으로써 효율적인 운영 및 배차가 가능해졌다. 이용자의 수요에 맞춰 탄력적으로 적용 가능한 수요응답형(DRT·Demand Responsive Transport) 서비스다.   현대차가 대중교통이 취약한 은평 뉴타운에서 새로운 모빌리티 서비스를 선보인 것은 ‘규제 샌드박스’ 실증 특례로 지정됐기 때문이다. 현대차는 오는 5월 중순까지 시범 서비스를 운영한 후 과학기술정보통신부와 국토교통부·서울시에 각각 실증보고서를 제출할 예정이다. 김성은 현대차 책임연구원은 “커뮤니티 내에서 자유롭게 이동하는 서비스를 목표로 삼고 있다”면서 “셔클의 성공 여부는 합승 허용에 달렸는데 당국의 규제 완화에 기대를 걸고 있다”고 밝혔다. 이용요금도 넘어야 할 과제다. 현재로서는 택시보다 싸고 버스보다 비싼 요금을 계획하고 있지만 버스 환승 등을 감안하면 경쟁력이 떨어진다는 지적도 나온다. 현대차는 일단 대중교통 이용이 불편하고 젊은 고객층이 많은 혁신도시를 주요 공략 대상으로 삼고 있다.  셔클 같은 수요응답형 서비스는 올해 업계의 최대 관심 분야다. 승객 입장에서는 시간과 비용을 절약하고 목적지까지 편리하게 이동할 수 있으며 운영자 측에서도 불필요한 정차를 줄여 요금을 낮춰 경쟁할 만한 틈새시장으로 판단하기 때문이다. 특히 대중교통이 취약한 지방 중소도시나 농촌 지역에 우선 보급돼야 한다는 지적이 많다. 김현명 명지대 교통공학과 교수는 “수요응답형 교통 시스템을 교통 서비스 공백으로 재정 부담이 늘어나는 지방에 도입해 공공성과 기업 이익을 동시에 달성하는 방안을 고민할 필요가 있다”고 강조했다.   현재 지방이나 농촌의 경우 인구가 급격히 줄어들고 버스 노선이 많지 않아 대중교통 서비스에 대한 불만이 높은 편이다. 문제는 이 과정에서 막대한 보조금 부담이 발생한다는 것이다. 전국 지방자치단체들이 대중교통에 지급하는 보조금 규모는 연간 총 1조5,000억~2조원에 달하는 것으로 추정될 정도다. 최근에는 코로나19 사태로 승객이 급감해 수익 감소에 따른 버스업계의 재정지원 요구가 늘어나고 있다. 얼마 전 주 52시간 근로제 시행을 앞두고 버스대란이 빚어졌던 것도 마찬가지다. 일부 지자체들은 고육책으로 행복콜버스나 마중버스·희망택시 등 공공교통 서비스를 운영하고 있지만 근본대책과는 거리가 멀다. 선진국의 경우 정보통신기술(ICT)을 접목해 지능형 시스템으로 운영되는 것과 달리 사전 예약이 필요하거나 기존의 마을버스와 유사한 방식으로 운영돼 경제적 효율성이 떨어지게 마련이다. 선거 때만 되면 지자체 지원금을 늘려 공공교통 서비스를 확대하겠다는 공약이 쏟아지는 것도 단순히 주민복지 차원에서 접근하는 우리의 현실을 보여줄 뿐이다.  국토연구원은 최근 ‘지방 중소도시의 스마트모빌리티 구축방안’이라는 보고서에서 지방 중소도시의 경우 대도시에 비해 승용차 의존도가 높고 대중교통 접근성이 떨어져 스마트모빌리티의 기대효과가 크다고 분석했다. 열악한 재정 여건으로 볼 때 지방교통체계 개편에 대규모 예산을 투입하기 어려운 만큼 첨단기술을 접목하고 유연한 운영이 가능한 스마트모빌리티 도입이 바람직하다는 것이다. 특히 스마트모빌리티를 기존 통행수단의 보조수단이 아니라 대체수단으로 설정해 적극적인 교통체계 전환 작업을 추진해야 한다는 주문도 내놓았다. 이 과정에서 농촌 지역은 수요응답형 모빌리티가 가장 적합하고 혁신도시는 지역별로 다양한 고객 수요를 반영한 맞춤 서비스를 개발해야 한다고 권고했다. 박종일 국토연구원 책임연구원은 “원도심과 신도심, 농촌 지역별로 대중교통이나 통행량, 인구 특성이 다르다는 점을 고려해야 한다”면서 “시범사업을 제도적·재정적으로 지원해 민간기업의 사업 참여를 유도할 필요가 있다”고 말했다.  다만 지방 중소도시는 이용 가능한 교통수단이 많지 않은데다 다양한 주민들의 수요를 충족하는 서비스 기반을 갖추는 데 어려움을 겪는 것이 사실이다. 민간 부문의 적극적인 참여를 이끌어내자면 AI·빅데이터를 활용한 새로운 시장을 개척해 적정 수요를 확보하고 수익성 문제도 해결해야 한다. 기존의 택시나 버스가 갖추지 못한 새로운 영역을 개발하고 기존 사업자와의 갈등을 최소화하는 노력도 필요할 것이다. 일본 아이치현 도요아케시처럼 사전에 회원으로 등록한 고령층을 대상으로 셔틀 서비스를 운영하면서 정류장 설치를 희망하는 점포에서 별도의 후원금을 받는 방안도 검토해볼 만하다. 현행 ‘교통시설특별회계(교특회계)’가 스마트모빌리티 보급의 걸림돌이라는 지적도 있다. 관련 예산이 택시산업 지원, 교통약자의 편의 증진, 광역 버스정보 시스템(BIS) 보조 등 대부분 대도시 지역에 사용하도록 제한돼 있어 지방의 대중교통 활성화를 지원할 수 있도록 관련 규정을 바꿔야 한다는 것이다. 업계에서는 무엇보다 여러 부처로 복잡하게 얽혀 있는 낡은 규제를 과감하게 풀고 민간 자율성을 보장해 미래의 불확실성을 제거해야 한다고 입을 모은다. 김 교수는 “지방 중소도시의 특성을 고려한 새로운 산업생태계와 비즈니스 모델을 만들 필요가 있다”면서 “현 상황에서는 지방에 모빌리티 서비스를 보급하는 것이 이용자 편의는 물론 정부와 기업 모두에 도움이 된다”고 밝혔다. ssang@sedaily.com [해외 모빌리티 서비스는]핀란드, 버스서 전동스쿠터까지 모빌리티 다양美는 미래 핵심 사업으로 육성日, 지자체 32곳서 맞춤서비스  지난해 6월 북유럽 순방길에 오른 문재인 대통령은 핀란드 헬싱키에서 ‘휨(Whim)’이라는 모빌리티 플랫폼을 직접 체험해 눈길을 끌었다. 2016년 선보인 휨은 수요자 중심의 교통 서비스를 의미하는 ‘MaaS 플랫폼’의 대표주자다. 이용자가 모바일 앱에 도착지만 설정하면 개인에게 알맞은 버스나 전철·택시는 물론 전동스쿠터까지 아우르는 다양한 이동수단을 추천해주고 예약·결제 서비스까지 제공한다. 필요할 경우 실시간으로 경로를 조정하고 이동수단을 바꿀 수도 있다. 이런 편의성에 힘입어 누적 가입자는 2018년 100만명에서 지난해 300만명으로 늘어났다.   미국 우버는 자동차공유 사업에서 출발해 1인 모빌리티, 고급 택시 등으로 서비스를 확장하고 있다. 모빌리티 통합 플랫폼이라는 미래 핵심사업을 선점하기 위한 경쟁에서 우위를 확보하겠다는 전략이다. 일본에서는 2018년 10월 도요타 등 자동차 업체와 소프트뱅크가 합작사인 ‘모넷’을 설립해 32개 지방자치단체를 대상으로 맞춤형 교통 서비스를 제공하고 있다. 여기에는 교통·소매·물류 등 모두 500여사가 참여해 다양한 서비스를 제공하고 있다. 일본 JTB는 군마현에서 노인들을 대상으로 정액 택시서비스인 ‘JTB 제로바겐 택시’를 선보였다. 지자체 차원의 사회복지협의회 기금을 지원받아 택시를 싼 가격에 이용하는 방식이다. 병원이나 시장 등 자주 가는 두 곳을 미리 지정해 고객 편의성을 높였다. 고령자의 면허 반납을 촉진하고 대중교통 이용의 장벽을 없앴다는 평가를 받고 있다. [서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.30.	매경닷컴	[인사] 국무조정실·국무총리비서실 / 국방부 / 환경부 등	■국무조정실·국무총리비서실 ◇과장급 △국무총리 수행비서관 권보근 ■국방부 △국제정책과장 김서영 △다자안보정책과장 박민호 △국방일자리정책과장 김영배■환경부 ◇국장급 전보 △국립생물자원관 생물자원활용부장 정종선■외교부 ◇과장 △정세분석담당관 김민선■국토교통부 ◇과장급 전보 △원주지방국토관리청 강릉국토관리사무소장 이상욱 △익산지방국토관리청 도로시설국장 안재혁■중소벤처기업부 ◇과장급 전보 △충남지방중소벤처기업청장 공업연구관 이시희■농촌진흥청 ◇승진 △국립식량과학원 간척지농업연구팀장 이병규■서울주택도시공사 △자산운용본부장 황상하■국민권익위원회 ◇과장급 전보 △공공재정환수제도 TF장 심재구 △부패심사과장 권오성 △운전심판팀장 오연경 △청렴연수원 교육지원과장 이항노■금융보안원 ◇부서장 이동 △보안평가부장 박성수 △데이터혁신센터장 임구락 △금융보안교육센터장 조규민 △디지털전환(DT)평가실장 김제광 ◇팀장 보임 △데이터혁신지원팀장 유재필 △데이터혁신지원팀장 이광우■키움증권 ◇임원 전보 △홀세일총괄본부 패시브 세일즈 & LP팀·법인영업팀·법인대차팀 담당 임원 최혜경 △리스크관리본부 투자심사팀장 겸 부동산투자심사팀 담당 임원 조재호 ◇팀장 임명 △부동산투자심사팀장 동영제 △리스크관리팀장 류재황 △투자컨텐츠팀장 고강인 △재무팀장 김동호 △총무팀장 박준영 △결제업무팀장 이지선 △글로벌영업팀장 겸 리서치센터 글로벌리서치팀장 한학동■DS투자증권 ◇본부장 선임 △부동산금융본부 본부장 전무 오길택■EY한영 ◇본부장 선임 △감사본부장 이광열■KR투자증권 ◇신규채용 △IB부문 기업금융본부 기업금융팀 부장 채정현■한국해양대 △부총장 이윤철 △교무처장 최석윤■호서대 △학생처장 김영우 △비서실장 조상우 △교무부처장 곽경대 △학생부처장 김재진 △산학감사실장 김문귀 ■광주 MBC ◇보직 및 겸직 △경영기획국장 및 청탁방지담당관 겸 내부회계관리책임자 한신구 △경영기획국 경영관리부장 겸 총선기획단 안승현 △경영기획국 기획심의부장 이선우 △보도국장 겸 총선기획단장 조현성 △보도국 취재부장 겸 총선기획 부단장 윤근수 △기술국장 황한영 △기술국 기술운용부장 최윤환 △기술국 제작기술부장 겸 총선기획단 나태경 △광고사업국장 이승철 △광고사업국 문화사업부장 박재욱■씨네21 △대표이사 한정택■연합인포맥스 △경영기획실장 김경훈 △취재본부장 이장원 △미주지사장 내정 배수연 △자본시장부장 겸임 이종혁 △금융공학연구소 콘텐츠기획본부장 이두수 △콘텐츠기획1부장 박영일■한경닷컴 △상무이사 윤성민▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	스포츠서울	파이널 체인, 보안성·확장성·안전성 뛰어난 차세대 기술로 주목	[스포츠서울 신재유기자] (주)해커스홀딩스(대표 김성기)가 세계 최초로 방어 보상형(KCE) 플랫폼 ‘MoFAS’를 탄생시켜 화제다.(주)해커스홀딩스 김성기 대표이 업체는 블록체인 플랫폼 관련 응용 소프트웨어 개발·공급 전문 벤처 스타트업으로 IT 보안 기술자와 임베디드 네트워크 기술자들로 구성됐다. 가상 호출경로를 이용한 드라이버 보안 시스템 및 방법, 블록체인 기반 보상형 보안 시스템, 블록체인 기반 비대면 거래 위변조 방지 시스템 등 블록체인 관련 특허 10건을 보유하고 보안, 블록체인, 임베디드 등 시스템 코어 기반 원천 기술로 공공 블록체인 사업을 수행하고 있다. 해커스홀딩스는 자체 기술로 블록체인 메인넷 ‘파이널 체인’(FINL CHAIN)과 지능형 화이트리스트 기반 데이터 접근 보호 EDR 솔루션 ‘화이트 디펜스’(WHITE DEFENSE)를 개발했다. ‘파이널 체인’은 해시 라운드 로빈과 평판증명방식이라는 새로운 알고리즘을 사용한 스마트 컨트랙트 플랫폼으로서 기존 플랫폼보다 속도가 빠르고 보안성·확장성·안전성이 뛰어나 차세대 기술로 주목받는다. ‘화이트 디펜스’는 기업·개인의 중요 디지털 자산의 부인가, 부정 실행, 위험 프로세스를 사전에 감지·차단하여 시스템을 보호하는 엔드 포인트 사전 방어 솔루션이다.해커스홀딩스는 이 화이트리스트 체계를 PC 보안 고도화 사업을 진행하는 전군(全軍)에 보급했으며 한국정보통신기술협회 회원사로서 통신, ICT 융합, 정보보호, 소프트웨어, 방송 기술 표준화에 기여하고 있다. 바나나여행 디앱(Dapp) 서비스를 개발하고 네트워크 위협 지능화 진단 및 모의 해킹 시스템으로 특허를 취득하는 등 탄탄한 기술력으로 시장 경쟁력이 높은 솔루션을 개발하며 글로벌 벤처기업으로의 도약을 준비하는 김성기 대표는 “2020년을 PC/모바일 보안 시장 사업 확장의 분기점으로 삼고 전 세계 보안 솔루션 및 블록체인 플랫폼 업체 중 Top 10 반열에 오르겠다”고 다짐했다. whyjay@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com
2020.03.30.	edaily	'스마트 수질 측정기술' 더웨이브톡, 국내외서 26억 투자 유치	[이데일리 한광범 기자] 더.웨이브.톡이 지난 2월 옐로우독·빅베이슨캐피탈으로부터 총 26억원의 투자를 유치했다고 30일 밝혔다.박테리아를 빠르고 정확하게 검출하는 센싱 기술을 보유한 스타트업인 더.웨이브.톡은 △가정 및 공공의 수질 센서 △공장 내 박테리아 모니터링 장비, △병원 내 요로 검사 및 항생제 감수성 검사 장비 등을 개발하고 있다. 이 중 가정용 스마트 물 센서는 CES2020에서 혁신상을 수상하기도 했다. 창업 초기부터 기술력과 시장성을 인정받아 블루포인트파트너스, 네이버(035420) D2SF, 에스텍파마(이하 시드 펀딩), LB인베스트먼트(시리즈 A)로부터 투자를 유치한 바 있으며, 이번 브릿지 투자까지 누적 투자 유치금은 80억여 원 규모다.이번 투자를 리딩한 옐로우독(Yellowdog)은 혁신적 비즈니스 솔루션을 통해 사회적 문제를 해결하는 스타트업에 투자하는 임팩트 벤처캐피털이다. 제 3세계 등 세계 각지에서 발생하는 수질 문제를 해결해 ’지구상에서 가장 많은 생명을 구한 스타트업‘이 되고자 하는 더.웨이브.톡의 비전이 옐로우독의 투자 철학과 부합한다는 평이다. 공동투자자인 빅베이슨캐피탈(Big Basin Capital)은 미국 실리콘밸리 기반 벤처캐피탈이다. 더.웨이브.톡이 최초로 유치한 해외 투자로 향후 빅베이슨캐피탈의 지원을 통해 미국 진출을 가속화할 예정이다.제현주 옐로우독 대표는 “더.웨이브.톡이 독보적인 기술력을 바탕으로 세계 곳곳에서 수많은 사람이 겪고 있는 보편 위생의 문제를 해결하여 광범위한 사회적 임팩트를 구현할 수 있을 것이라는 기대를 갖고 투자를 집행했다”라고 말했다. 그러면서 “특히 로컬병원이나 제3세계에서 항생제 감수성 테스트(Antibiotic Susceptibility Test)나 MIC(Minimum Inhibitory Concentration) 테스트를 100만원 이하의 저렴한 장비로 빠르게 측정할 수 있는 기술의 가능성을 크게 평가했다”고 덧붙였다.윤필구 빅베이슨캐피탈 대표는 “더.웨이브.톡은 단기간 내에 기술을 고도화하고 상용화 해낸 실행력이 우수한 팀”이라고 언급하며 “이런 실행력을 바탕으로 식품, 제약 등 박테리아로 인해 영향받는 전 분야에 걸쳐 혁신을 가져올 것”이라는 기대감을 표했다. 이어 “더.웨이브.톡이 현재 서울시를 비롯한 4개의 지자체와 IoT 센서를 통한 빅데이터 수집을 위한 협업을 진행 중인데, 이는 한국을 넘어 전 세계에 활용될 수 있는 기술이라고 생각된다“라고 밝혔다.김영덕 더.웨이브.톡 대표는 “IoT 센서를 활용해 일반 가정의 수질관리가 자동으로 가능하도록 올해 상반기 중에 서울시, 부산광역시, 광주광역시 대구시 등 지자체와 테스트베드를 완료할 예정”이라며 “올해 요로감염과 항생제 검사장비에 대한 GMP를 받고 식약처 인증을 진행할 계획”이라고 말했다.한광범 (totoro@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.30.	노컷뉴스	금융 공용데이터 4400만건, 다음달부터 전면 개방	금융위, 금감원,예보 등 금융공공기관 보유 핵심분야 정보 개방금융위 "손쉬운 데이터 활용 통해 금융혁신, 일자리 창출 효과"[CBS노컷뉴스 조태임 기자](사진=스마트이미지 제공/자료사진)다음달부터 금융위원회를 비롯한 금융공공기관이 보유한 기업·금융 데이터 4400만건이 외부에 공개된다.금융위는 30일 다음달 초부터 금융 분야 빅데이터 산업을 활성화시키기 위해 금융위 및 9개 금융공공기관이 보유한 데이터 중 상호 연계·융복합한 4400만건의 금융공공데이터를 오픈 API 형태로 외부에 개방하는 서비스를 시작한다고 밝혔다. 개방되는 데이터는 통합기업·통합금융회사·통합공시·통합자본시장·통합국가자산공매 등 5개 핵심 분야 테마 정보와 50개 서비스, 5500개 항목, 4400만건으로 구성되며 공공데이터포털(data.go.kr)을 통해 제공된다. 참여 공공기관은 금융감독원, 예금보험공사, 산업은행, 기업은행, 신용보증기금, 예탁결제원, 캠코, 주택금융공사, 서민금융진흥원 등이다. 이들 기관이 보유한 기업·금융사·공시·자본시장·국가자산공매 등 5개 핵심 분야 정보를 표준화해 개방하는 것이다.특히 통합기업 정보 가운데 금융공공기관이 보유한 약 58만건의 비외감법인( 외부감사법상 회계감사를 받지 않는 기업) 정보가 최초로 무료로 개방된다. 통합공시 정보는 금융감독원의 전자공시시스템이 보유한 외감법인 정보를 오픈API 형태로 제공한다.(그래픽=금융위원회 제공)그동안 금융부문 공공데이터는 보수적인 업무관행 때문에 개방에 매우 소극적이었다. 3월 현재를 기준으로 국내의 개방 공공데이터 3만3천997건 가운데  금융 관련 데이터는 213건으로 0.6%에 불과하다.   금융위는 금융공공데이터를 활용해 통합기업정보와 통합공시정보, 국내외 언론기사 등을 활용해 기업에 대한 분석 및 평판을 쉽게 확인할 수 있는 서비스 개발이 가능하다고 설명했다. 또 금융사 재무제표,예금보험 관련 정보등을 이용해 금융사 위치 및 경영안정성을 볼 수 있는 서비스도 나올 수 있다. 이와 더불어  금융부문의 공공데이터 분석을 통해 데이터에 기초한 금융 정책 수립을 적극 지원한다는 방침이다.금융위 관계자는 "금융공공데이터 개방으로 국민, 학계, 연구기관 등이 손쉬운 데이터 활용을 통해 금융혁신, 민간기업의 창업 및 일자리 창출에 기여할 것으로 기대한다"고 밝혔다. 다음달 초 부터 오픈 API 신청 사이트를 통해 등록신청을 할 수 있고, 다음달 29일 정식으로 시행 할 예정이다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께jogiza@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.30.	edaily	오늘의 인사 종합	[이데일리 편집국] ○국무조정실·국무총리비서실 ◇과장급 △국무총리 수행비서관 권보근 ○국토교통부 <전보> ◇과장급 △원주지방국토관리청 강릉국토관리사무소장 이상욱 △익산지방국토관리청 도로시설국장 안재혁○국방부 △국제정책과장 김서영 △다자안보정책과장 박민호 △국방일자리정책과장 김영배○외교부 △정세분석담당관 김민선○환경부 <전보> ◇국장급 △국립생물자원관 생물자원활용부장 정종선 ○중소벤처기업부 <과장급 전보> △충남지방중소벤처기업청장 공업연구관 이시희○국민권익위원회 <과장급 전보> △공공재정환수제도 TF장 심재구 △부패심사과장 권오성 △운전심판팀장 오연경 △청렴연수원 교육지원과장 이항노○농촌진흥청 △국립식량과학원 간척지농업연구팀장 이병규○한국조폐공사 △부사장 겸 총무이사 정상윤 △기획이사 김영석○금융보안원 <부서장 이동> △보안평가부장 박성수 △데이터혁신센터장 임구락 △금융보안교육센터장 조규민 △디지털전환(DT)평가실장 김제광 <팀장 보임> △데이터혁신지원팀장 유재필 △데이터혁신지원팀장 이광우 ○키움증권 <전보> ◇임원 △홀세일총괄본부 패시브 세일즈 & LP팀·법인영업팀·법인대차팀 담당 최혜경 △리스크관리본부 투자심사팀장 겸 부동산투자심사팀 담당 조재호 <임명> ◇팀장 △부동산투자심사 동영제 △리스크관리 류재황 △투자컨텐츠 고강인 △재무 김동호 △총무 박준영 △결제업무 이지선 △글로벌영업 겸 리서치센터 글로벌리서치 한학동○KR투자증권 <신규채용> △IB부문 기업금융본부 기업금융팀 부장 채정현 ○DS투자증권 <선임> ◇본부장(전무) △부동산금융본부 본부장 오길택 ○EY한영 <본부장 선임> △감사본부장 이광열○한국해양대 △부총장 이윤철 △교무처장 최석윤 ○동국대 경주캠퍼스 <승진> △금장생활관장 성채용 △교원인사실장 권현철 △시설관리팀장 심규택 △입학관리실장 손세호 <전보> △진단준비팀장 임종민 △교무팀장 구경덕 △취업지원센터장 겸 현장실습지원센터장 겸 대학일자리사업팀장 겸 진로취업컨설팅팀장 권영섭 △대외협력실장 박치만 △산학협력팀장 이상득 △불교문화대학원·불교문화대학 학사운영실장 임명수 △사회과학대학원·인문대학·사회대학 학사운영실장 최현익 △한의과대학 학사운영실장 이원재 ○연합인포맥스 △경영기획실장 김경훈 △취재본부장 이장원(국제경제부장 겸임) △미주지사장 내정 배수연 △자본시장부장 겸임 이종혁 △금융공학연구소 콘텐츠기획본부장 이두수 △콘텐츠기획1부장 박영일○광주MBC <보직 및 겸직> △경영기획국장 및 청탁방지담당관 겸 내부회계관리책임자 한신구 △경영기획국 경영관리부장 겸 총선기획단 안승현 △경영기획국 기획심의부장 이선우 △보도국장 겸 총선기획단장 조현성 △보도국 취재부장 겸 총선기획 부단장 윤근수 △기술국장 황한영 △기술국 기술운용부장 최윤환 △기술국 제작기술부장 겸 총선기획단 나태경 △광고사업국장 이승철 △광고사업국 문화사업부장 박재욱○한경닷컴 △상무이사 윤성민이성기 (beyond@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.30.	ZDNet Korea	지란지교시큐리티, 작년 영업익 34.9억…전년比 13.6% ↑	"주요 사업 부문·일본 수출 확대·모비젠 실적 향상 따른 결과"(지디넷코리아=김윤희  기자)보안 기업 지란지교시큐리티가 지난해 연결기준 매출액 615억원, 영업이익 34억9천만원, 별도기준 매출 245억원, 영업이익 27억8천만원을 기록했다.지란지교시큐리티는 30일 지난해 사업보고서를 공시하고 사업 실적을 발표했다. 연결기준으로 전년 대비 매출액은 13.4%, 영업이익은 13.6% 증가했다. 별도기준으로는 매출액은 16.4%, 영업이익은 10.6% 증가했다.회사는 실적 상승을 견인한 주요 요인으로 ▲주요 사업 부문별 견고한 매출 증가 ▲이메일 보안 솔루션의 일본 수출 확대 ▲자회사 모비젠의 공공 부문 사업 성과에 따른 실적 향상 등을 꼽았다.지란지교시큐리티는 주요 사업 부문인 이메일과 모바일 보안이 꾸준한 매출 성장을 유지했다고 평가했다. 문서보안 분야에선 문서 중앙화 솔루션 '다큐원' 관련 중소·중견 기업 중심의 레퍼런스를 다수 확보했다. 2018년 출시된 콘텐츠무해화(CDR) 솔루션 '새니톡스'는 시장에서 의미 있는 매출 성과를 낸 첫 해를 맞이했다고 봤다.지란지교시큐리티 CI일본 파트너 네트워크를 기반으로 일본 수출액도 증가했다. 주요 수출 제품인 스팸차단 솔루션 '스팸스나이퍼AG'의 매출 증가와 함께 지난해 일본에 새롭게 선보인 '메일비즈'가 일본 시장에서 좋은 반응을 얻고 있다고 강조했다. 메일비즈는 국내에서 제공하는 기업 전용 모바일 이메일 보안 솔루션 '메일세이퍼'를 일본 현지화한 제품으로 올해 일본 관계사와의 협력을 통해 영업 활동을 본격화할 계획이다.자회사인 모비젠은 빅데이터 플랫폼 ‘아이리스’를 기반으로 지난해 수원시청, 대한무역진흥공사(코트라), 교통연구원 등 공공 부문 프로젝트를 연이어 수주하며 매출 상승을 기록했다. 올해 상반기에는 아마존웹서비스(AWS)에 ‘아이리스’ 클라우드 서비스의 신규 출시가 예정돼 있다.윤두식 지란지교시큐리티 대표는 “올해는 각 분야의 시장 성장을 견인하기 위한 기존 사업 영역 강화와 신성장 동력 확보를 위한 기술 개발에 중점을 둘 계획”이라며 “기존 제품의 고도화와 함께 작년에 출시한 블록체인 상용화 제품을 엔터프라이즈 시장에 성공적으로 안착시키는 것이 목표”라고 말했다.더불어 “자회사 모비젠의 인공지능, 머신러닝 기술을 활용해 전방위적 시스템 내재화에 힘쓸 예정”이라며 “자회사와의 기술 협력과 지속적인 R&D 투자를 통해 신성장 동력을 확보하고 지속적인 수익 창출과 기업 가치 증대를 위해 노력할 것”이라고 포부를 밝혔다.김윤희 기자(kyh@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	financial news	지란지교시큐리티, 작년 영업이익 34.9억원.. 전년 대비 13.6%↑	지란지교시큐리티는 연결 기준 지난해 영업이익이 34억9000만원으로 전년보다 13.6% 증가한 것으로 집계됐다고 30일 공시했다. 매출도 615억원으로 전년 대비 13.4% 늘었다.   지란지교시큐리티는 실적 상승을 견인한 주요 요인으로 △주요 사업 부문별 견고한 매출 증가 △이메일 보안 솔루션의 일본 수출 확대 △자회사 모비젠의 공공 부문 사업 성과에 따른 실적 향상 등을 꼽았다.   지난해 주요 사업 부문인 이메일, 문서, 모바일 분야 솔루션이 기술적 우위를 바탕으로 견고한 성장세를 이어갔다. 이메일과 모바일 보안은 꾸준한 매출 성장을 유지했으며 문서보안은 문서중앙화 솔루션 다큐원이 중소·중견기업 중심의 레퍼런스를 다수 확보하며 주요 벤더로 자리잡았다. 지난 2018년 출시된 CDR솔루션 새니톡스는 시장에서 의미 있는 매출 성과를 낸 첫 해를 맞아 안정적으로 시장에 안착했다.   또한 일본 파트너 네트워크를 기반으로 일본 수출액이 증가했다. 주요 수출 제품인 스팸차단솔루션 스팸스나이퍼AG의 매출 증가와 함께 지난해 일본에 새롭게 선보인 메일비즈가 일본 시장에서 좋은 반응을 얻고 있다. 메일비즈는 자사가 국내에서 제공하고 있는 기업 전용 모바일 이메일 보안 솔루션인 메일세이퍼를 일본 현지화한 제품으로 올해 일본 관계사와의 긴밀한 협력을 통해 영업 활동을 본격화할 계획이다.   자회사인 모비젠은 빅데이터 플랫폼 ‘아이리스’를 기반으로 지난해 수원시청, 대한무역진흥공사(코트라), 교통연구원 등 공공 부문에서 대형 프로젝트를 연이어 수주하는 성과를 이뤄내며 매출 상승을 기록했다. 올해 상반기에는 아마존웹서비스(AWS)에 ‘아이리스’ 클라우드 서비스의 신규 오픈이 예정돼 테이터3법의 국회 통과로 수요가 높아진 공공 빅데이터 시장에서의 본격적인 성장이 기대된다.   윤두식 지란지교시큐리티 대표는 “올해는 각 분야의 시장 성장을 견인하기 위한 기존 사업 영역 강화 및 신성장 동력 확보를 위한 기술 개발에 중점을 둘 계획”이라며 “기존 제품 고도화와 함께 작년에 출시한 블록체인 상용화 제품을 엔터프라이즈 시장에 성공적으로 안착시키는 것이 목표”라고 말했다.   이어 “자회사 모비젠의 인공지능, 머신러닝 기술을 활용해 전방위적 시스템 내재화에 힘쓸 예정”이라며 “자회사와의 기술 협력과 지속적인 R&D 투자를 통해 신성장 동력을 확보하고 지속적인 수익창출과 기업 가치 증대를 위해 노력할 것”이라고 덧붙였다.    solidkjy@fnnews.com 구자윤 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.30.	뉴시스	간편결제 사업자도 마이데이터 산업 진출 가능	[서울=뉴시스] 정옥주 기자 = 앞으로 간편결제 등 전자금융사업자와 로보어드바이저 업체도 '마이데이터(MyData·본인신용정보관리업)' 서비스를 할 수 있게 됐다.금융위원회와 행정안전부, 방송통신위원회는 '데이터 3법(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법)' 시행령 개정안을 오는 31일부터 40일간 입법예고한다고 30일 밝혔다. 지난 1월 국회를 통과한 데이터3법은 오는 8월5일 시행을 앞두고 있다. 이중 신용정보법은 마이데이터 산업을 도입하고 신용정보업(CB) 규제를 선진화하는 내용을 중점적으로 담고 있다.이에 따르면 마이데이터 산업은 시너지 창출이 가능한 전자금융업, 대출 중개·주선, 로보어드바이저 이용 자문·일임업 등을 인허가·등록을 거쳐 겸업할 수 있다. 마이데이터란 은행, 보험회사, 카드회사 등에 흩어져 있는 개인신용정보를 모아 금융서비스를 제공하는 것을 말한다. 금융위는 "원칙적으로 역량있는 사업자에 대해서는 마이데이터 산업의 진입을 허용해 건전한 경쟁과 산업의 역동성 제고를 추진할 계획"이라고 말했다.다만 정보주체의 요구 이상의 개인신용정보 수집, 정보주체의 요구에도 해당 개인의 신용정보를 삭제하지 않는 행위 등 개인의 정당한 정보주권을 보장하지 않는 행위는 금지된다. 금융당국은 디음달 중 구체적인 금융 분야 마이데이터 산업 허가 방향을 발표할 계획이다. 마이데이터 산업의 근간이 되는 개인신용정보 전송요구권도 도입된다. 정보주체 본인, 금융사, 개인CB업자, 마이데이터 사업자가 신용정보 전송요구권을 행사하면 금융회사와 전기통신사업자, 한국전력공사, 한국수자원공사, 공공기관 등 신용정보제공자는 금융거래정보, 국세·지방세 납부정보와 보험료 납부 정보, 기타 주요 거래내역 정보 등을 제공해야 한다. 아울러 개정안에는 데이터 결합 절차도 구체화했다. 금융회사가 데이터 결합시 금융위가 지정한 데이터 전문기관에 결합을 신청하고, 전문기관은 해당 데이터 결합 후 가명처리 또는 익명처리의 적정성 평가를 거쳐 적정한 경우에만 데이터를 전달해야 한다. 결합한 데이터를 의뢰기관에 전달한 후에는 결합데이터와 원본데이터를 즉각 삭제토록 했다. 전문기관은 데이터 전문기관 업무 수행직원과 그 외의 인력을 데이터 결합서버와 그 외의 서버로 분리, 위험관리체계도 갖춰야 한다.아울러 신용정보관리·보호인 선임의무가 있는 금융회사 및 CB사는 연 1회 이상 '신용정보법' 준수 현황을 점검하고 그 결과를 금융보안원에 제출해야 한다. 금융당국은 이 제출된 결과를 바탕으로 현장점검, 테마검사 등을 실시하고 취약부문 보완조치 등을 요구할 계획이다. CB업자는 안전한 데이터 처리를 위한 시스템 및 설비요건, 허가단위별 자본금 요건(5억~50억원)에 따라 정해진 전문인력요건(2~10명)을 갖춰야 한다. 또 데이터 분석 노하우 등을 활용해 수행 가능한 다양한 데이터 관련 업무를 다른 법령 등에 따른 허가 등을 받아 겸업할 수 있다.다만 자사·계열사 고객 신용평점을 우대하거나, 계열사 경쟁회사 등의 신용평가를 하향하는 등 불공정한 신용평가 행위는 금지된다. 신용평가계약 체결을 위해 신용등급 상향을 약속하는 '등급쇼핑' 등 건전한 신용질서를 훼손할 수 있는 행위도 금지했다.이번 시행령 개정안은 앞으로 관계기관 협의, 규제 및 법제처 심사, 국무회의 등을 거쳐 8월5일 공포·시행된다.☞공감언론 뉴시스 channa224@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.30.	더팩트	금융위, 금융공공데이터 빗장 푼다…다음 달 4400만건 무료 개방	금융위는 4월 초부터 금융위 및 9개 금융공공기관이 보유한 데이터 중 상호 연계·융복합 금융공공데이터 440만건을 외부에 개방하는 서비스를 시작한다고 30일 밝혔다./더팩트 DB58만건 비외감법인 정보, 국내 최초 무료개방[더팩트│황원영 기자] 다음 달부터 9개 금융공공기관이 보유한 4400만건의 기업·금융 데이터가 무료로 외부에 개방된다. 이에 따라 금융혁신과 빅데이터 산업이 활성화 될 전망이다.금융위는 4월 초부터 금융위 및 9개 금융공공기관이 보유한 데이터 중 상호 연계·융복합 금융공공데이터 440만건을 오픈 API(애플리케이션 프로그램 인터페이스) 형태로 외부에 개방하는 서비스를 시작한다고 30일 밝혔다.참여하는 공공기관은 금융감독원·예금보험공사·한국산업은행·IBK기업은행·신용보증기금·한국예탁결제원·한국자산관리공사·주택금융공사·서민금융진흥원 등이다.개방되는 데이터는 통합기업·통합금융회사·통합공시·통합자본시장·통합국가자산공매 등 5개 핵심 분야 테마 정보와 50개 서비스, 5500개 항목, 4400만건으로 구성되며 공공데이터포털을 통해 제공된다.특히, IBK기업은행·한국산업은행·신용보증기금이 보유한 58만여건 비외감법인(회계감사를 받지 않아 금감원 전자공시시스템 게시 대상이 아닌 법인) 정보는 최초로 무료 개방된다.이번에 무료로 공개되는 금융공공데이터는 △기업에 대한 분석 및 평판을 쉽게 확인할 수 있는 서비스 △금융회사 위치 및 경영안전성 확인할 수 있는 서비스 △투자기업 알리미 등으로 활용할 수 있다.금융위는 "우리나라의 금융부문 공공데이터 개방은 다른 분야에 비해 보수적 업무 관행 등으로 매우 부진한 상황"이라며 "금융공공데이터 개방으로 다른 분야의 공공데이터와 융복합을 촉진해 민간기업의 창업 및 일자리 창출에 기여하기 위해 개방을 추진하게 됐다"고 설명했다.wony@tf.co.kr- 더팩트 뮤직어워즈는 언제? [알림받기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.30.	eTimesinternet Co	NIA, 빅데이터 분야 예비창업패키지 참가자 모집…내달 20일限	한국정보화진흥원(원장 문용식, 이하 NIA)이 '2020 예비창업패키지' 특화분야 지원을 배경으로 데이터 활용 창업열기를 한층 더 끌어올린다.최근 NIA 측은 공식채널을 통해 내달 20일까지 '2020년 예비창업패키지 특화분야(4차산업혁명 : 빅데이터)' 예비창업자 모집을 진행한다고 밝혔다.이번 모집은 중소벤처기업부·창업진흥원 주최 '예비창업패키지' 가운데 빅데이터(공공데이터) 주관기관인 NIA가 추진하는 예비창업자 지원 사업이다.사진=한국정보화진흥원 제공특히 행정안전부 지원 아래 △범정부 공공데이터 활용 창업경진대회 △공공데이터 활용 창업지원 협업프로젝트(184개 프로그램 지원) △인큐베이팅 시설 '오픈스퀘어-D'(데이터 교육·컨설팅·해커톤 등) 등을 추진운영해온 NIA의 이력을 바탕으로, 사업화 자금(최대 1억원)은 물론 역량강화 교육(창업교육 등)·데이터창업인 네트워킹 및 멘토링 등을 하나의 패키지형태로 지원함으로써, 국내 데이터산업와 창업열의를 안정적으로 향상시킨다는 데 그 의미가 깊다.'2020년 예비창업패키지 특화분야(4차산업혁명 : 빅데이터)' 모집규모는 총 25명이며, 내달 20일 오후 6시까지 K-스타트업 홈페이지를 통해 신청(주관기관 NIA 선택)하면 된다.문용식 NIA 원장은 “이번 사업을 통해, 데이터를 활용한 아이디어만 있으면 누구나 창업에 성공 할 수 있는 좋은 기회가 되기를 기대한다”라고 밝혔다.한편 NIA는 국가데이터 기반 구축 및 활용 확산·초연결 지능화 인프라 구축·지능화(융합) 국가·사회 확산·디지털 포용사회 실현 등 4대 목표와 함께 지능정보기술의 혁신잠재력 극대화를 추진하는 과기정통부·행안부 산하 준정부기관이다. 전자신문인터넷 박동선 기자 (dspark@etnews.com)▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	eTimesinternet Co	구현모 KT 사장 "통신 본질 집중…단단하고 당당한 KT 만들 것"	금융·유통·보안 등 성장동력 확보빠른 성과 가능한 분야 '실리 경영''고객발 내부 혁신' 조직 문화 변화본원 경쟁력·기업가치 제고 '올인'구현모 대표가 30일 열린 주주총회에서 취임 소감을 발표하는 모습.구현모 KT 사장이 고객 중심 통신 경쟁력을 기반으로 금융, 유통, 보안 등 연관 분야에서 새로운 성장 동력을 확보하겠다는 출사표를 내밀었다. 10년 만에 KT 내부 출신 최고경영자(CEO)로 취임한 구 사장은 거창한 융합 산업이 아니라 통신기업으로서 실리와 본질에 집중하며, KT 본원의 경쟁력과 기업 가치 제고에 올인하겠다는 의지를 피력했다.구 사장은 30일 KT 주주총회에서 CEO로 공식 취임하며 “고객발 내부 혁신을 통해 단단하고 당당한 KT를 만들겠다”고 선언했다.이 같은 방침은 구 사장이 지난해 12월 이사회에서 CEO 선임 이후 90일 동안 KT 내외부 각계 인사들을 만나 폭넓은 의견을 수렴하고 경영 구상에 집중한 결과다.구 사장은 “KT는 축적한 디지털 역량으로 다른 산업의 혁신을 이끌고 개인 삶의 변화를 선도하는 한편 핵심 사업을 고객 중심으로 전환해 한 단계 도약하겠다”면서 “금융, 유통, 부동산, 보안, 광고 등 성장성 높은 사업에 역량을 모아 KT그룹의 지속 성장과 기업 가치 향상을 실현하겠다”고 역설했다.구 사장은 KT에서 80%를 차지하는 핵심 사업인 유·무선통신 혁신 방안으로 '고객발 내부 혁신'을 제시했다. 고객발 내부 혁신은 고객이 원하는 바를 빠르고 유연하게 제공하는 것을 넘어 KT 조직 문화 전반을 고객에게 초점을 맞추도록 혁신한다는 슬로건이다.기존의 통신상품 종류에 따른 고객 분류에서 벗어나 KT 구성원이 고객의 요구와 불편을 적극 해석·고민, 서비스를 선제 제공하겠다는 의지다.판매에 그치지 않고 층간 소음 문제와 같이 고객의 삶을 바꾸는 분야에서 KT 정보통신기술(ICT) 역량과 결합한 창의 아이디어를 바탕으로 혁신 서비스를 출시해야 한다는 주문이다.구 사장은 신사업과 관련해 금융·유통·보안·광고를 강조하며 이전 CEO와 다른 방향성을 제시했다. 이는 KT가 보유한 통신인프라·실물 자산과 더불어 5세대(5G) 이동통신, 인공지능(AI), 빅데이터, 클라우드 등 ICT 역량을 집중해서 빠른 시일 안에 성과를 낼 수 있는 분야다.황창규 전 회장이 △스마트에너지 △미디어 △금융 △재난·안전·보안 △기업·공공 가치와 글로벌 진출 등 대규모 인프라 투자가 필요한 부분에 집중하겠다는 전략과 비교된다. 신사업에서도 실리에 집중하겠다는 의지로 해석된다.구 사장은 “코로나19로 세계 경제가 위기지만 KT그룹은 ICT 발전 변곡점을 파악하고 흐름을 선도한 경험과 역량이 있다”면서 “5G, 빅데이터, 클라우드, AI 등을 기반으로 하는 디지털 혁신이 새로운 변곡점이 될 것”이라고 진단했다.궁극으로 본질에 충실한 KT를 만들겠다는 의지다. 신입사원으로 출발해서 35년 동안 KT에 재직해 온 구 사장은 임직원 성장을 위한 투자와 지원도 아끼지 않고 KT 구심점 역할을 하겠다는 의욕도 내비쳤다.구 사장은 “KT 대표이사로서, KT그룹의 한 사람으로서 혼신의 힘을 다하겠다”면서 “다양성과 자율성이 존중되며 두려움 없이 새로운 시도를 하는 KT그룹만의 강력한 문화가 뿌리내리도록 하겠다”고 힘줘 말했다.최종희기자 choijh@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	조선비즈	간편결제·로보어드바이저 업체도 마이데이터 진출 허용	간편결제 사업자나 로보어드바이저(Robo-Advisor) 업체가 금융소비자의 정보를 수집해 맞춤형 상품을 추천하는 마이데이터(MyData) 산업에 진출할 수 있게 된다.금융위원회는 행정안전부, 방송통신위원회와 함께 '데이터 3법'의 시행령 개정안을 31일부터 40일간 입법예고한다고 30일 밝혔다. 데이터 3법은 개인정보보호법, 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률, 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 등으로, 시행령 개정안은 국무회의 등을 거쳐 8월 5일 시행된다.조선DB신용정보법 시행령 개정안은 마이데이터(본인신용정보관리업) 산업 도입과 신용정보업(CB) 규제 선진화 방안 등을 담았다. 금융위는 최소 자본금 5억원과 안전한 데이터처리를 위한 시스템·설비 요건 등 허가요건을 구체화했다. 또 마이데이터 산업과 시너지 창출이 가능한 전자금융업, 대출 중개·주선, 로보어드바이저 이용 자문·일임업 등을 관련 법령에 따른 인허가를 거쳐 겸업할 수 있도록 허용했다.구매내역이나 통장내역 등 신용정보도 가명정보 처리해 개인신용평가회사나 마이데이터 산업에 활용될 수 있게 된다. 정보주체의 개인신용정보 전송요구권을 도입해 금융회사 등이 보유한 ▲금융거래정보 ▲국세·지방세 등 공공정보 ▲보험료 납부정보 ▲기타 주요 거래내역 정보를 정보주체 본인, 금융회사, 개인신용평가회사에게 제공할 수 있다. 개인이 자신의 정보를 통합해 관리하고 활용하는 ‘마이데이터’ 사업에 금융정보도 활용할 수 있다.금융회사 및 신용정보업자들은 연 1회 이상 신용정보법 준수 현황을 점검하고 그 결과를 자율규제기구에 제출하도록 하기도 했다. CB업자에게는 폭넓게 겸영·부수 업무를 허용하기로 했다. 양질의 데이터 분석·관리 경험을 갖춘 CB사가 빅데이터 산업 활성화를 이끌도록 유도하기 위한 것이다.[송기영 기자 rckye@chosunbiz.com]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.30.	정책브리핑	데이터 3법 시행령 개정안 입법예고	□ 행정안전부(장관 진영)와 방송통신위원회(위원장 한상혁), 금융위원회(위원장 은성수)는 △ 가명정보 도입을 통한 데이터 이용 활성화 △ 개인정보 보호체계 일원화 △ 마이데이터 등 금융분야 데이터 신산업 도입, △ 전문기관을 통한 데이터 결합 지원 등을 위한 『개인정보 보호법』(법률 제16930호, ‘20.2.4 공포)과 『정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률』(법률 제16955호, ‘20.2.4 공포), 『신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률』(법률 제16957호, ‘20.2.4 공포)이 개정됨에 따라, ○ 법 시행에 필요한 위임 사항 등을 규정하기 위해 각 법률 시행령 개정안을 마련하고 3월 31일 동시에 입법예고(40일간)를 실시한다고 밝혔다.□ 『개인정보 보호법』 시행령 개정안의 주요 내용은 다음과 같다. 첫째, 개정된 개인정보 보호법이 위임한 사항을 구체적으로 규정하였다. ① 개인정보의 추가적인 이용·제공(안 제14조의2) ○ 개인정보처리자는 당초 개인정보를 수집했던 목적과의 상당한 관련성, 수집한 정황과 처리 관행에 비춘 예측 가능성, 추가 처리가 정보주체나 제3자의 이익을 부당하게 침해하지 않을 것 등의 요건을 갖춘 경우 수집한 개인정보를 정보주체의 동의없이 추가로 이용·제공할 수 있게 된다.   - 이는 EU 개인정보보호법(GDPR)에서 수집 목적과 양립가능한 범위 내에서 추가 처리를 허용하는 요건과 유사한 내용으로, 추가로 동의를 받아야 했던 경직성을 완화할 수 있을 것으로 기대된다. ② 가명정보 결합 절차 및 전문기관 지정(안 제29조의2, 제29조의3) ○ 가명정보를 결합하고자 하는 개인정보처리자는 보호위원장 또는 관계 중앙행정기관의 장이 지정하는 전문기관에 결합신청서를 제출할 수 있다.    - 전문기관이 가명정보를 결합해주면, 개인정보처리자는 전문기관 내에 마련된 안전한 분석 공간에서 결합된 정보를 분석할 수 있다.   - 그리고, AI 분석 등을 위한 데이터 반출의 필요성을 고려하여, 결합된 가명정보는 전문기관의 안전성 평가 및 승인을 거쳐서 전문기관 외부로 반출할 수 있다. ○ 전문기관은 일정한 인력·조직, 시설·장비, 재정능력을 갖추어 지정될 수 있으며, 3년 간 지정의 효력이 인정된다.   - 안전한 데이터 활용에 대한 국민의 신뢰를 확보하기 위해서 전문기관은 전문성과 신뢰성이 있는 기관을 중심으로 지정·운영할 계획이다. ③ 가명정보의 안전성 확보조치(안 제29조의5) ○ 가명정보를 처리하는 개인정보처리자는 내부관리계획을 수립해야 하고, 개인을 알아볼 수 있는 추가 정보는 분리 보관하며 접근 권한도 분리해야 하는 등의 물리적·기술적인 안전조치를 실시해야 한다. ○ 또한, 가명정보 처리 목적, 보유기간, 파기 등의 사항을 기록으로 작성하여 보관하게 함으로써 안전성을 확보할 수 있도록 하였다. 둘째, ’민감정보’에 생체인식정보와 인종·민족정보를 포함하여 더욱 보호될 수 있도록 하였다.(안 제18조) ○ 개인을 알아볼 목적으로 사용하는 지문·홍채·안면 등 생체인식정보는 개인 고유의 정보로서 유출 시 되돌릴 수 없는 피해가 발생할 가능성이 커서 이를 별도로 규율할 필요가 있고,   - 인종·민족정보는 우리 사회가 다문화 사회로 변화함에 따라 처리 과정에서 개인을 차별하는 데 사용되지 않도록 보호할 필요성이 높아졌다. ○ 이에 따라, 생체인식정보와 인종·민족정보를 민감정보에 새롭게 추가하여 별도로 정보주체의 동의를 받아서 처리하도록 하였다. 셋째, 체계적 개인정보 보호를 위해 위원회 운영 제도를 개선하였다. ○ 전문위원회의 효율성과 전문성 제고를 위해 위원 정수를 당초 10명에서 20명으로 확대하였다.(안 제5조) ○ 또한, 범정부 차원의 체계화된 개인정보 보호정책 추진과 개인정보 침해사고에 대한 예방 및 대응 등 개인정보보호 업무의 효과적인 추진을 위해 중앙행정기관이 참여하는 개인정보보호 정책협의회, 지방자치단체가 참여하는 시·도 개인정보보호 협의회를 설치하고 운영하는 근거를 마련하였다.(안 제5조의2, 제5조의3) ○ 3년마다 수립하는 ‘개인정보보호 기본계획’의 수립부터 시행까지 최대 2년의 시차가 발생하던 문제를 해소하기 위하여 시행 시점에 더 근접해서 수립하도록 하였다.(안 제11조, 제12조) 넷째, 정보통신망법 시행령의 관련 규정을 이관하였다. ○ 정보통신망법의 개인정보 보호 규정이 개인정보 보호법으로 이관됨에 따라, 그간 정보통신망법 시행령에 규정되었던 ‘개인정보 이용내역 통지’, ‘손해배상책임 보장’, ‘해외사업자의 국내대리인 지정’ 등 개인정보 보호 관련 조항을 개정안에 통합 반영하였다.(안 제30조제2항, 제48조의2부터 제48조의12까지)□ 『정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률』 시행령 개정안의 주요 내용은 다음과 같다. ○ 데이터 3법 개정으로 온라인 상의 개인정보 보호를 규율하던 정보통신망법의 개인정보 보호 규정이 개인정보 보호법으로 통합됨에 따라 정보통신망법 시행령 규정 중 위임근거가 사라진 조항들을 삭제하였다.   - 개인정보 보호법 시행 이후에는 정보통신서비스 제공자도 개인정보 보호법을 적용받게 되며, 이관된 업무는 보호위에서 수행하게 된다. ○ 이와 함께, 정보통신망법에 존치되는 온라인 본인확인기관 지정, 앱 접근권한 등의 업무와 관련한 조문 체계 정비도 개정안에 반영하였다.□ 『신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률』 시행령 개정안의 주요 내용은 다음과 같다. ① 데이터 결합 절차 및 전문기관 지정(안 제22조의4, 제14조의2) ○ 금융회사가 데이터를 결합하고자 하는 경우 금융위원회가 지정한 전문기관에 결합을 신청하도록 하고, 전문기관은 해당 데이터를 결합한 뒤 가명·익명처리 및 적정성 평가 등 충분한 안전조치를 거쳐 결합의뢰기관에 데이터를 제공하도록 하였다. ○ 전문기관은 데이터 전문기관 업무 수행직원과 그 외의 인력을, 데이터 결합서버와 그 외의 서버를 분리하는 등 안전한 데이터 결합을 위한 위험관리체계를 갖추도록 하였다. ② 개인신용정보 전송요구권 도입(안 제18조의6, 제28조의3) ○ 정보주체의 개인신용정보 전송요구권에 따라 금융회사, 상거래기업, 공공기관이 보유한 금융거래정보, 국세·지방세 등 공공정보, 보험료 납부정보, 기타 주요 거래내역 정보를 정보주체 본인, 금융회사, 개인신용평가회사 및 마이데이터 사업자에게 제공할 수 있도록 하였다. ③ 마이데이터 산업 도입(안 제6조, 제11조, 제11조의2, 제18조의6) ○ 개인신용정보 전송요구권을 근거로 마이데이터 산업을 도입하였으며, 전자금융업, 대출 중개·주선 업무, 로보어드바이저(robo-advisor)를 이용한 투자자문·일임업을 다른 법령 등에 따른 허가 등을 받아 겸업할 수 있도록 하였다. ○ 개인신용정보 전송요구권 행사 범위 이상의 개인신용정보 수집 등 정보주체의 정당한 정보주권을 보장하지 않는 행위를 금지하여 신뢰받는 마이데이터 산업의 근간을 마련했다. ④ 신용정보업 규제체계 선진화(안 제6조, 제9조, 제11조, 제11조의2, 제18조의3부터 제18조의5) ○ 신용정보업자는 안전한 데이터 처리를 위한 시스템 및 설비요건을 갖추도록 하고, 허가단위별 자본금 요건(5억원~50억원)에 따라 정해진 전문인력요건(2명~10명)을 갖추도록 하며, 신용정보업자의 데이터 분석 노하우 등을 활용하여 수행 가능한 다양한 데이터 관련 업무를 다른 법령 등에 따른 허가 등을 받아 겸업할 수 있도록 하였다. ○ 자사·계열사에 대한 신용평점 우대 등 불공정한 신용평가 행위, 또는 신용정보업자가 제공하는 서비스 계약 체결을 위해 신용등급 상향을 약속하는 행위 등 건전한 신용질서를 훼손할 수 있는 행위를 금지하여 신용정보업의 영업행위의 건전성을 제고하였다.   ⑤ 금융권 정보보호 상시평가제(안 제16조의2) ○ 금융회사 및 신용정보업자들은 연 1회 이상 『신용정보법』 준수 현황을 점검하고 그 결과를 자율규제기구에 제출하도록 하였으며, 제출된 결과를 바탕으로 금융당국이 필요시 현장점검, 테마 검사 등을 실시하고 취약부문 보완조치 등을 요구할 계획이다. ⑥ 금융권 정보활용·제공 동의서 개편(안 제29조의2, 제29조의3) ○ 금융위원회가 금융회사 등의 개인정보 활용·제공 동의에 따른 위험 및 혜택, 가독성 등을 고려하여 정보활용 동의등급을 산정할 수 있도록 하였다. ○ 금융회사 등은 정보주체에게 요약된 정보활용·제공동의서를 통해 동의를 받을 경우 금융위원회가 산정한 정보활용 동의등급과 함께 개인정보 수집·이용·제공 목적, 수집·제공대상 정보, 정보 보유 및 제공기간 등을 필수적으로 알리도록 하여 ‘알고하는 동의’가 이루어질 수 있도록 하였다.□ 이번 시행령 개정안의 입법예고 기간은 3월 31일부터 5월 11일까지이며 관계기관 협의, 규제 및 법제처 심사, 국무회의 등을 거쳐 8월 5일 공포·시행된다. ○ 특히, 데이터 3법에 대한 국민의 관심이 크다는 점을 고려하여, 입법예고 기간 중 별도로 관계부처 합동 공청회*를 개최하여 각계의 의견을 수렴하고, 시행령 및 고시에 적극적으로 반영할 예정이다.     * 코로나19 확산 상황에 따라 온라인 의견 수렴 등 검토 ○ 그리고, 개인정보 보호법 시행령에 포함되지 않은 가명정보 결합관련 구체적인 절차 및 전문기관 지정 요건 등의 세부 사항은 신설 고시에 반영하여 5월 중 행정예고할 예정이다.   - 참고로, 산업적 연구를 위한 가명정보 활용, 적절한 가명처리 방법 등은 산업계 의견수렴을 거쳐 주요 사례를 이유와 함께 법 시행 시 법령 해설서에서 설명할 예정이다. ○ 개정안 전문은 행정안전부와 방송통신위원회 누리집 “정책자료/법령정보/입법예고”, 금융위원회 누리집 “정보마당/법령정보/입법예고”에서 볼 수 있으며, 개정안에 대한 의견이 있는 경우 우편, 팩스, 각 부처의 누리집을 통해 제출할 수 있다.<붙임> 『개인정보 보호법 시행령』입법예고안, 『정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 시행령』입법예고안, 『신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령』입법예고안
2020.03.30.	ZDNet Korea	마이데이터 사업자, 금융·세금·보험·상거래 정보 다룬다	신용정보법 개정안 시행령 입법예고...4월 중 구체안 설명(지디넷코리아=손예술  기자)고객 동의 하에 고객 신용 정보를 한 데 모아 관리하는 '마이데이터' 사업자가 다룰 수 있는 개인 정보는 금융사와 공공기관 보유 금융 거래 정보 외에 상거래 기업, 세금·보험료 납부 정보 등도 포함된다.30일 금융위원회는 오는 8월 5일 데이터 3법(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법) 중 신용정보법의 공포·시행을 앞두고 31일부터 5월 11일까지 신용정보법 개정안 시행령 입법 예고한다고 밝혔다.마이데이터 산업 개요도.(자료=금융위원회)금융위는 마이데이터 산업의 근간이 되는 개인 신용정보 전송요구권을 도입한다. 정보 주체 동의하에 금융사·상거래 기업·공공기관 보유 금융 거래 정보·국세, 지방세 등 공공정보·보험료 납부정보·기타 주요 거래 내역 정보를 본인과 금융사·개인 신용 평가회사·마이데이터 사업자에게 제공할 수 있다.마이데이터 사업자가 다른 법령 등에 따라 전자금융업과 로보어드바이저를 활용하는 비대면 투자자문과 일임업을 겸할 수 있게 했다. 마이데이터 사업자 허가에 관한 구체적인 방향은 4월 중 발표된다.가명화 처리한 신용정보에 대한 정보 주체 동의없이 활용이 가능해지다 보니 개인정보 활용·제공 동의서도 확 바뀐다. 정보 활용 동의 등급을 사정하고 보기 쉽게 가독성을 높인다는 것이다.정보 유출 등에 대비해 금융사와 신용정보업자들은 연 1회 이상 신용정보법 준수 현황을 점검해야 하며, 필요 시 금융당국이 현장점검과 테마 검사를 실시할 계획이다.손예술 기자(kunst@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	매경닷컴	"정부 주도로 헬스케어 진입장벽 낮춰야"	올해 데이터 3법 통과로 디지털 헬스케어 산업이 변곡점을 맞이할 것으로 전망되는 가운데 국내 헬스케어 산업 경쟁력 강화를 위해 정부 주도의 대규모 프로젝트를 지속적으로 발굴해야 한다는 주장이 제기됐다.30일 삼정KPMG는 '데이터 3법 통과: 의료 데이터, 개방을 넘어 활용으로' 보고서를 통해 한국이 디지털 헬스케어 기업이 성장하기 좋은 환경으로 평가받지만 세계시장에서의 두각은 나타내지 못하고 있다고 평가했다. 보고서에 따르면 한국은 지난해 5월 기준 약 6조 건의 공공의료 빅데이터와 90%를 상회하는 의료기관 전자의무기록(EMR) 보급률 등 디지털 헬스케어 기업이 성장하기에 풍부한 인프라를 갖추고 있다. 그러나 누적 투자액 기준 글로벌 디지털 헬스케어 스타트업 상위 100대 기업에 이름을 올린 국내 기업은 없는 것으로 나타났다. 2014년 이후 설립된 전세계 디지털 헬스케어 스타트업의 누적 투자액 기준 상위 100대 기업에 미국은 총 72개사가 포함됐고, 영국(4개), 인도(4개), 스웨덴(3개), 프랑스(3개)가 그 뒤를 이었다.또 보고서에 따르면 한국 헬스케어 기술력의 전체 평균은 미국보다 약 4.5년 뒤처져 있는 것으로 나타났다. 글로벌 5대(미국, 유럽, 중국, 일본, 한국) 특허청에 접수된 맞춤형 헬스케어 관련 특허 출원 건수도 미국의 약 7%(1588건) 수준으로, 조사 대상 국가 중 가장 적은 건수를 기록했다. 또한, 글로벌 디지털 헬스케어 스타트업 상위 100대 기업 중 63개사가 국내 규제로 인해 한국에서의 사업이 제한되는 것으로 조사됐다.보고서는 데이터 3법의 효과적인 운영을 위해서는 세부 법안들의 규정화와 의료법과의 충돌 해결, 개인정보 유출에 대한 우려 불식 등 해결해야 할 과제들이 남아있지만, 정부 주도의 대규모 프로젝트를 지속적으로 발굴해 헬스케어 산업 진입 장벽을 낮춰야 한다고 제언했다. 진입 규제 개선을 위해 비식별화된 의료정보 개념 법제화, 자율적 활용에 대한 규제 명확화, 원격의료 허용 범위의 점진적 확대, DTC 유전자검사 허용 항목 확대와 같은 정책 변화도 필요하다고 설명했다.삼정KPMG 헬스케어 산업 리더인 박경수 이사는 "디지털 헬스케어의 성장을 위해서는 1명의 유전자, 진료기록, 라이프로그(life log)를 연결하는 것이 중요하다"며 "이는 정부 주도하에 통합하지 않는 이상 민간기관에서 통합하기는 어려움이 있다"고 분석했다. 이어 "정부 주도의 대규모 프로젝트를 지속적으로 발굴해 기업들이 헬스케어 산업에 진입 할 수 있는 장벽을 낮춰야 한다"고 조언했다. [박재영 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	한경닷컴	에스원, 100곳 넘는 출동 인프라…IoT 기술로 건물 관리	2020 한국산업의 브랜드파워 - 방범보안서비스 부문국내 최초 보안 전문기업 에스원이 ‘한국산업의 브랜드파워’ 방범 보안서비스 부문 1위로 선정됐다. 에스원은 1977년 설립된 이후 1981년 국내 최초로 시스템 보안 서비스를 제공하기 시작했다. 이후 40여 년간 기업·공공기관에 보안, 건물관리, 시스템통합(SI) 솔루션 등의 서비스를 제공하고 있다. 현재 85만 명이 넘는 고객이 에스원의 서비스를 이용하고 있다.에스원은 고품질의 서비스를 제공하기 위해 통합보안센터를 운영하고 있다. 전국 100개가 넘는 출동 인프라를 구축했다. 국내 최초의 전문 보안 교육기관인 에스원 인재개발원에서는 전문 기술력과 도덕성, 체력을 두루 갖춘 보안 인력을 키우고 있다. 융합보안연구소에서는 전문 연구인력이 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT) 등 첨단기술을 접목해 개인과 사회의 안전을 지키기 위한 신상품을 개발하고 있다.에스원은 사업 영역을 확장하고 있다. 출입관리, 영상보안 등 물리보안부터 네트워크보안, 개인정보보호 등 정보보안, 개인 안심서비스(MVNO) 차량운행관리 등 이동체 보안에 이르기까지 서비스 영역을 넓혀가고 있다. 또 2015년에는 프리미엄 부동산 종합 서비스 브랜드 ‘에스원 블루에셋’을 론칭했다.시설관리와 부동산마케팅, 임대차 관리 등 건물 가치 제고를 위한 프리미엄 서비스를 제공하고 있다. 나아가 IoT 기술을 접목한 스마트 건물관리 서비스를 준비하고 있으며, 카카오모빌리티와 제휴를 통해 새로운 주차 서비스도 선보일 계획이다.에스원은 국내외 주요 시설에 통합보안 솔루션을 구축하고 있다. 공항, 플랜트, 원자력발전소 등 국가기간시설의 안전을 지키고 있다. 2011년 중국 현지법인 설립을 시작으로 해외 시장 개척에 나섰다. 현재 베트남, 동남아, 중동 등 10개의 해외 거점을 통해 글로벌 도약의 발판을 마련하고 있다.최근에는 AI, 빅데이터, ‘언택트(Untact)’ 등 최신 트렌드에 부합하는 최첨단 솔루션을 선보이고 있다. 녹화한 영상을 AI가 자동으로 분석하는 지능형 영상보안기술이 적용된 무인 매장 솔루션이 인기를 얻고 있다. 비접촉 생체인증 방식인 얼굴인식 기술을 적용해 차세대 통합 출입관리 솔루션 CLES(creative leading enterprise solution)를 출시했다.▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.30.	노컷뉴스	이광재 민주당 강원 선대위원장 "춘천에 맘 파크, 영 파크" 조성	춘천 철원 화천 양구 갑을 선거구 공통공약 발표캠프페이지 부지 활용, 수도권 첨단 기업 이전, 은퇴없는 현역도시 조성[강원CBS 박정민 기자]이광재 더불어민주당 강원도 선거대책위원장.(사진=더불어민주당 강원도당 제공)이광재 더불어민주당 강원도 선거대책위원장이 춘천 캠프페이지 부지에 육아 여성을 위한 복합센터와 청년들을 위한 창업 지원 시설을 세우자고 제안했다. 이 위원장은 30일 춘천-철원-화천-양구 지역구 공통 공약으로 △캠프페이지 부지 활용 방안 △데이터센터 유치와 연계한 수도권 첨단 IT기업 이전 추진 방안 △은퇴 없는 현역도시 춘천 조성 방안을 제시했다.인구 5만 명 시골마을 도서관에 복합문화공간을 조성, 연간 100만 명 넘게 방문하는 일본 다케오 시립도서관의 사례를 제시하면서 "50년 넘는 기다림 끝에 시민의 품으로 돌아온 캠프페이지 부지에 육아맘이 행복한 복합센터 ‘맘(MOM) 파크’와 아이디어가 현실이 되는 창업인큐베이터 영(Young) 파크’를 조성하자"고 제안했다.  데이터센터 유치와 관련해서는 "공공·의료·금융 등 다양한 영역에서 IT기업을 춘천으로 이전, IT창업·벤처와 시너지를 낼 수 있도록 하고 빅데이터 인재를 양성해 춘천 청년들이 IT창업에서 독보적 데이터 수집·가공·분석·제공 능력을 갖추도록 지원하겠다"고 밝혔다.  "춘천의 삶의 질을 높여 베이비부머 세대 은퇴자 인구를 유치하자"면서 "수도권 벤처 1세대 은퇴자의 경험을 춘천 권역 청년 창업자에게 전수할 수 있는 통로를 만들어 춘천을 ‘은퇴 없는 현역도시’로, 베이비부머를 위한 대안적 공간으로 만들자"고 제안했다.  이 위원장은 "춘천-철원-화천-양구 갑, 을 선거구에 출마한 허영·정만호 두 후보와 협력해 지역 공통공약이 21대 국회에서 추진될 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께jmpark@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.30.	eTimesinternet Co	지문·홍채 등 생체인식정보 '민감정보' 포함…비영리 법인도 데이터결합 전문기관으로	정부, 데이터3법 시행령 마련내일부터 40일 동안 입법예고비영리법인이나 민간회사도데이터 결합 전문기관 길 열려ⓒ게티이미지뱅크지문, 홍채, 안면 등 특정 개인을 알아볼 목적으로 사용하는 생체인식 정보가 민감정보에 포함된다. 비영리법인도 금융회사가 맡긴 데이터를 결합하는 전문 기관에 지정될 길이 열렸다.행정안전부, 방송통신위원회, 금융위원회는 이 같은 내용을 포함한 데이터3법(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법) 시행령 개정안을 마련하고 31일 동시 입법예고(40일간)를 실시한다.데이터3법은 △가명정보 도입으로 데이터 이용 활성화 △개인정보 보호체계 일원화 △마이데이터 등 금융 분야 데이터 신산업 도입 △전문 기관을 통한 데이터 결합 지원 등을 골자로 1월 9일 국회 통과 후 2월 4일 공포됐다. 이번에 주요 법안별 세부 시행령을 개정했다.개인정보보호법 시행령 개정으로 생체인식 정보와 인종·민족 정보가 새롭게 민감정보에 추가됐다. 현행 민감정보 범위는 △사상·신념 △노동조합·정당의 가입·탈퇴 △정치 견해 △건강, 성생활 등에 관한 정보로 규정했다. 정부는 △개인의 신체·생리·행동 특징에 관한 정보로, 특정 개인을 알아볼 목적으로 일정한 기술 수단을 통해 생성한 정보 △인종이나 민족에 관한 정보로, 해당 정보 처리 목적이나 상황에 비춰 개인을 부당하게 차별할 우려가 있는 정보 등 두 가지를 신설했다.그동안 홍채, 지문 등 생체 정보는 개인정보로 분류돼 관리했다. 기업 또는 기관은 생체 정보 등을 수집할 경우 '민감정보 수집 동의 절차'를 별도로 받아야 한다. 행안부 관계자는 30일 “변화하는 사회·기술 환경과 국제 환경(EU 등)에 맞는 개인정보 보호를 위해 민감정보로 규정했다”면서 “기존 개인정보로 생체 정보를 수집하던 기업은 법 시행 후 정보 주체의 별도 동의 절차를 추가하면 된다”고 설명했다.게티이미지뱅크신용정보법 시행령 개정으로 비영리법인이나 일정 요건을 갖춘 영리법인도 가명정보를 결합하는 데이터 전문 기관으로 지정받을 수 있다.전문 기관으로 지정되기 위해서는 데이터 전문 기관 업무 수행 직원과 그 외 업무 수행 직원 분리, 전문 기관 업무 수행 서버와 그 외 업무 수행 서버 분리 등 위험관리 체계를 구축해야 한다.금융위 관계자는 “우선 공공 성격을 띤 신용정보원·금융보안원으로 우선 지정하고, 추후 사회 신뢰가 쌓였을 때 민간 회사까지 확대 지정할 것”이라면서 “민간 회사 지정 범위나 시기에 대해선 추후 논의할 계획”이라고 밝혔다.신용정보 제공자가 제공하는 신용정보에 금융거래 정보, 보험료 납부 정보뿐만 아니라 국세·지방세 납부 정보가 포함된다. 이에 따라 국세청 등에서 국세·지방세 납부 정보를 마이데이터 사업자에 제공할 수 있다. 금융위 관계자는 “마이데이터 사업자 입장에서 국세·지방세 납부 정보는 소득과 부채 정보를 얻을 수 있다는 것을 의미한다”면서 “금융 사업에서 매우 중요한 정보가 될 것”이라고 설명했다.이 외에도 시행령 개정으로 △가명정보 결합 절차 △가명정보 안전성 확보 조치 △개인신용 정보 전송요구권 도입 △금융 분야 마이데이터 산업 요건 △신용정보업 허가 단위 개편 등이 신설·조정됐다. 산업 연구를 위한 가명정보 활용, 적절한 가명 처리 방법 등은 산업계의 의견 수렴을 거쳐 주요 사례를 이유와 함께 법 시행(8월 5일) 시 법령 해설서에서 설명할 예정이다.윤종인 행안부 차관은 “데이터 3법에 대한 국민의 관심이 크다는 점을 고려해 입법예고 기간에 별도로 관계 부처 합동 공청회를 개최, 각계 의견을 수렴해서 시행령과 고시에 반영하겠다”면서 “개인정보 보호법 시행령에 포함되지 않은 가명정보 결합 관련 절차, 전문 기관 지정 요건 등 세부 사항은 신설 고시에 반영해 5월 중 행정예고 하겠다”고 말했다.김지선기자river@etnews.com, 김지혜기자 jihye@etnews.com, 박종진기자 truth@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	매경닷컴	페이민트, 중소상공인을 위한 핀테크 스타트업	“페이민트가 코어인프라를 제공하고 핀테크 스타트업이 어플리케이션 서비스를 만들 수 있는 금융 생태계를 만들고 싶어요. 그렇게 된다면 현재의 금융 생활이 많이 바뀔 겁니다.”페이민트의 김영환 대표는 본지와의 인터뷰에서 “핀테크 기업과 생태계를 이루면서 같이 성장하고 싶다. 기존의 금융 인프라들이 낡고 비싸며 비효율적인 부분이 있다. 중소상공인에게는 도움이 되지 않는다. 기존의 금융 시스템의  한계를 개선해 중소상공인에게 도움이 되는 금융 생태계를 만들고 싶다”고 밝혔다.김영환 대표는 결제 서비스는 필요한 곳에서 언제 어디서나 쉽고 편안하게 이용할 수 있어야 한다고 믿고 있다. 하지만 정작 필요한 곳에는 편리한 결제 시스템이 없다는 게 문제다. 기존의 대형 금융사가 관심을 두지 않기 때문이다. 예를 들어 학원비를 결제하기 위해서 학부모가 직접 학원을 방문하거나 자녀에게 카드를 맡겨야 했다. 학원이나 학부모 모두 불편함을 감수할 수 밖에 없는 환경이다. 페이민트는 생활 속에서 자그마한 불편이라도 있으면 이를 해결하려고 했고 그래서 탄생한 서비스가 ‘결제선생’이다. ‘결제선생’은 모바일 알림메시지를 통해 학원비, 병원비 등을 결제할 수 있는 모바일 금융서비스다. 기존에 번거롭게 청구수납하는 것과 비교하면 사용이 간편하다. 뿐만 아니라 수수료도 낮다. 기존 오프라인 신용카드 가맹점이 온라인 주문을 처리할 경우 신용카드 결제망을 사용하면 PG사(지불결제사업자)가 결제대행과 자금정산을 하면서 수수료가 발생하는데 페이민트는 기존의 PG사가 하던 업무를 대신하고 카드결제망을 우회하면서 처리하기 때문에 수수료를 낮출 수가 있다. 오프라인 신용카드 가맹점의 신용카드 수수료가 오르지 않으면서 카드 사용자는 청구할인카드의 혜택을 그대로 받을 수 있다.페이민트는 이와 같은 혁신서비스로 2019년 6월 금융위원회로부터 혁신금융서비스 사업자로 선정되기도 했다. 지난달 28일에는 ‘결제선생’ 서비스로 SH수협은행과 전략적 제휴를 체결하기도 했다. 수협은행은 ‘결제선생’을 마케팅 채널로 활용하고 고객들에게 특화된 금융서비스를 제공하며, 페이민트는 수협은행의 금융서비스와 네트워크망을 활용하게 됐다.‘링크’는 소상공인을 위한 간편결제 기반 스마트오더 플랫폼으로 회원 가입이 필요 없다. 사용자는 매장에서 줄 서지 않고 테이블에 앉아 주문하거나 이동하면서 주문할 수가 있고 중소상인은 상품과 매장정보, 스마트 오더 환경을 관리할 수 있으며 매장 운영에 필요한 데이터와 보고서를 받아 볼 수 있다. ‘링크’는 제로페이와 같은 계좌 기반 결제 플랫폼과 접목해 공공성도 확보했다. 가맹점 단에서 다양한 형태 단말기를 지원하며 향후 결제 수수료 0%를 위해 대형 은행 송금결제 시스템의 탑재도 준비하고 있다.페이민트는 올 1월 국내 최초로 아마존웹서비스(AWS) 기반 전자금융사업자(PG)로 등록됐다. 국내 핀테크 기업으로는 처음이다. AWS 기반 PG서비스가 상용화되면 대용량 결제 트래픽을 클라우드 기반으로 처리할 수 있게 된다. 핀테크 인프라 비용이 획기적으로 감소하기 때문에 는 핀테크 스타트업이 초기 인프라 구축 비용을 절약하는 데 도움이 될 것으로 보인다.김영환 대표는 “2018년, 2019년 인천펜타포트 행사에 저희 결제시스템을 도입했다. 순간적으로 트래픽이 갑자기 올라가기 때문에 서버가 많이 있어야 했다. 트래픽이 오르면 용량이 늘고, 트래픽이 줄면 용량이 줄어드는 AWS의 오토 스케일링을 사용한다면 충분히 운영할 수 있다”고 말했다.페이민트는 2014년에 설립된 지급결제 분야의 핀테크 스타트업으로 엠페이, 카카오페이, 시럽페이, 엘페이, SSG페이, 씨제이기프트카드 등 국내 주요 모바일 간편결제 시스템의 컨설팅, 코어 설계와 구축, 운영 등 다수의 프로젝트를 수행해왔다. 매일경제 조광현 [hyunc@mk.co.kr]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	financial news	삼정KPMG “정부 주도로 헬스케어 산업 진입 장벽 낮춰야”	[파이낸셜뉴스] 올해 데이터 3법 통과로 디지털 헬스케어 산업이 변곡점을 맞이할 것으로 전망되는 가운데, 정부 주도의 대규모 프로젝트를 통해 기업들이 헬스케어 산업에 진입할 수 있는 장벽을 낮춰야 한다는 주장이 나왔다.   삼정KPMG는 30일 보고서 ‘데이터 3법 통과: 의료 데이터, 개방을 넘어 활용으로’를 발간하며 이 같은 내용을 밝혔다.   삼정KPMG에 따르면, 한국은 지난해 5월 기준 약 6조 건의 공공의료 빅데이터와 90%를 상회하는 의료기관 전자의무기록(EMR) 보급률 등 디지털 헬스케어 기업이 성장하기 좋은 환경으로 평가 받고 있다.   그럼에도 글로벌 시장에서 한국의 디지털 헬스케어 기업들과 기술력은 두각을 나타내지 못하고 있는 것으로 나타났다.   의료 데이터 보유량과 인프라 보급률이 세계적으로 높은 수준으로 평가 받고 있지만, 누적 투자액 기준 글로벌 디지털 헬스케어 스타트업 상위 100대 기업에 이름을 올린 국내 기업은 없는 것으로 집계됐다.   삼정은 데이터 3법의 효과적인 운영을 위해 △세부 법안들의 규정화 △의료법과의 충돌 해결 △개인정보 유출에 대한 우려 불식 등 해결해야 할 과제들이 남아있지만, 정부 주도의 대규모 프로젝트를 지속적으로 발굴해 헬스케어 산업 진입 장벽을 낮춰야 한다고 제언했다.   나아가 진입 규제 개선을 위해 △비식별화된 의료정보 개념 법제화 △자율적 활용에 대한 규제 명확화 △원격의료 허용 범위의 점진적 확대 △DTC 유전자검사 허용 항목 확대와 같은 정책 변화도 필요하다고 설명했다.   삼정KPMG 헬스케어 산업 리더인 박경수 이사는 “정부 주도의 대규모 프로젝트를 지속적으로 발굴해 기업들이 헬스케어 산업에 진입 할 수 있는 장벽을 낮춰야 한다”며 “기업들도 빠르게 변화하는 환경에 맞춰 자체적인 기술 개발과 인재 확보가 시급하며 필요하다면 ICT 기업의 인수 혹은 협업을 통해 경쟁력 강화를 도모해야 한다”고 덧붙였다.  #삼정KPKG #헬스케어산업   kakim@fnnews.com 김경아 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.30.	부산일보	[희망백신 공기업] 한국국토정보공사	여원찬 본부장 “에코델타시티, 디지털 트윈 모델 구축”한국국토정보공사 여원찬 부산울산지역본부장은 “전국 12개 지역본부 중 부산울산본부에서만 진행하는 ‘공간다듬이’ 사업은 그동안 축적된 공간정보 위에 지자체 행정정보를 융합해 행정을 더욱 과학화시키는 것”이라고 말했다. 국토정보공사 제공여원찬 한국국토정보공사(LX) 부산울산지역본부장은 “스마트시티 국가시범도시로 지정된 에코델타시티의 성공을 위해 우리가 디지털 트윈 서비스 모델을 구축하고 있다”며 “디지털 트윈 구축사업은 실내·실외 지하·지상 정적객체·동적현상을 하나로 합쳐 도시를 관리할 수 있게 하며 다양한 도시문제에 효율적으로 대처할 수 있게 한다”라고 말했다.현실 자산 가상공간에 구축 모의실험실내·실외 지하·지상 도시 통합 관리각종 도시문제 신속한 의사결정 지원‘디지털 트윈’은 현실 세계의 물리적인 자산을 가상공간에 만들어 모의실험을 진행하면서 실제 자산의 특성에 대한 정확한 정보를 얻는 것을 말한다. 한국국토정보공사는 이를 에코델타시티에 적용해 각종 도시문제를 해결하고 신속한 의사결정을 지원한다는 설명이다.한국국토정보공사는 토지측량과 관련해 매우 중요한 일을 하는 공공기관이지만 시민들에게는 좀 낯설다. 토지를 지적공부에 등록하거나 등재된 경계를 복원할 목적으로 각 필지의 경계·좌표·면적을 정하는 측량사업과 함께 일제강점기에 종이로 만든 지적도를 바로 잡고 디지털로 지적정보를 구축하는 일을 하는 곳이다. 이와 함께 도로명 도로대장 지하공간통합지도 등 각종 공간데이터 플랫폼을 만드는 공간정보사업도 중요한 업무 중 하나다.이 가운데 부산울산지역본부가 특히 역점을 두는 것은 ‘공간다듬이’ 사업이다. 여 본부장은 “이 사업은 12개 지역본부 중 부산울산본부에서만 하는 특화사업”이라며 “2015년부터 울산 울주군과 함께 진행하고 있는데 지난해에는 ‘울산 농수산물도매시장 이전 후보지 공모사업’을 적극 지원해 도매시장 최적지를 도출해 울주군에 도매시장을 유치시키는 데 많은 기여를 했다”고 말했다. 국토정보공사만이 가진 고유의 역량을 실제사업에 그대로 반영시킨 것으로, 이 사업은 지난해 울주군 군정을 빛낸 최고의 성과로 선정됐다.이번처럼 한국국토정보공사와 행정기관간 협업을 통해 예산을 아끼고 공모사업을 유치하는 등 데이터 기반 행정의 효과성이 입증되자 부산울산지역본부에는 이를 전담으로 하는 공간정보팀이 신설되기도 했다.올 들어 코로나19 사태가 국내외에 몰아쳤다. 여 본부장은 “우리 공사는 코로나19로 위축된 지역경제 활성화를 위해 사회공헌활동을 중점적으로 추진하고 있다”며 “전통시장과 자매결연을 통한 장보기 행사, 소외계층에 온누리상품권 기부, 부산울산본부 직원들의 선도적인 동백전 사용 캠페인을 실시하고 있다”고 말했다. 아울러 부산소년원을 대상으로 특강, 1대1멘토링, 검정고시 교육지원 등과 함께 금정구장애인복지관과 함께 하는 재가 장애인 반찬배달 봉사 등 사회적 가치 실현에도 적극 나서고 있다는 설명이다.한국국토정보공사는 전주혁신도시에 본사를 둔 국토교통부 산하 공공기관이다. 업무에 대한 만족도도 높을 뿐만 아니라 급여수준도 매우 높다. 이곳에 젊은이들이 입사를 하려면 어떻게 하면 좋을까.여 본부장은 “우리 공사는 학력 전공 성별 나이 등의 제한이 없는 블라인드 채용으로 인재를 선발하고 있지만 지적측량 분야의 경우는 관련 자격증(지적기능사·산업기사·기술사 등) 보유자에 한해 지원이 가능하다”고 말했다. 채용전형은 서류·필기·면접 순으로 진행되고 서류전형 적격자 모두에게 필기전형 응시기회가 주어지므로 본인의 응시분야에 맞는 직무지식검사와 직업기초능력평가(NCS) 필기 항목을 중심으로 준비를 하는 것이 좋다는 설명이다.김덕준 기자 casiopea@▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기
2020.03.30.	세계닷컴	금융 공공데이터 4400만건 내달부터 누구든 볼 수 있다	금융 빅데이터를 창의적으로 활용할 수 있도록 금융 공공기관이 보유한 데이터 4400만건을 내달 초부터 외부에 개방한다고 금융위원회가 30일 밝혔다.   금융감독원, 예금보험공사, 한국산업은행, 한국예탁결제원 등 9개 금융 공공기관이 보유한 데이터 중 상호연계·융복합한 금융 공공데이터를 5개 분야, 50개 서비스, 5500개 항목, 4400만건으로 나눠 보여준다. 개인, 기업, 학계 등 누구나 오픈 API(다른 프로그램이 데이터에 접근할 수 있도록 한 공개형 통신규칙) 형태로 공공데이터포털(www.data.go.kr)을 통해 볼 수 있다. 5개 분야는 기업, 금융회사, 공시, 자본 시장, 국가자산공매로 구성됐다. 회계감사를 받지 않아 금감원 전자공시시스템(DART) 게시 대상이 아닌 비외감법인 정보 약 58만건도 최초로 무료 개방한다.    금융위원회는 국내 금융 공공데이터 개방도가 워낙 낮아 이번에 문호를 열게 됐다. 국내 전체 개방 공공데이터 3만3997건(API 3344개·파일데이터 3만653개) 중 금융공공데이터는 213건(API 51개·파일데이터 162개)으로 0.6%에 불과하다.   금융위는 금융 공공데이터 개방으로 금융 혁신과 창업·일자리 창출에 기여할 것으로 기대하고 있다. 일례로 이번에 공개되는 기업 재무정보와 법규 위반, 제재 정보 등을 국내외 언론 보도와 결합하면 기업 분석·평판 서비스를 개발할 수 있다. 또 기업 요약재무제표, 예금보험 관련 정보 등을 활용하면 금융회사의 경영안정성을 확인하는 서비스가 가능해진다. 통합공시정보와 통합자본시장정보를 묶어서 투자 기업의 공시와 배당, 채권발행 정보를 종합적으로 확인할 수 있는 앱도 만들 수 있다.    금융 공공데이터는 내달 초부터 ‘공공데이터 포털’에 회원가입 후 서비스 신청을 하면 받아볼 수 있다. 금융위는 순차적으로 데이터를 개방해 모든 API 개방 작업이 마무리되는 내달 29일 정식으로 서비스를 열 예정이다.    송은아 기자 sea@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.30.	정책브리핑	데이터 3법 시행령 개정안 입법예고	- 안전한 데이터 결합 절차 마련, 가명정보 안전성 강화,개인정보 관련 시행령 일원화, 금융분야 마이데이터 산업 육성 등 - □ 행정안전부(장관 진영)와 방송통신위원회(위원장 한상혁), 금융위원회(위원장 은성수)는 △ 가명정보 도입을 통한 데이터 이용 활성화 △ 개인정보 보호체계 일원화 △ 마이데이터 등 금융분야 데이터 신산업 도입, △ 전문기관을 통한 데이터 결합 지원 등을 위한 「개인정보 보호법」(법률 제16930호, ‘20.2.4 공포)과 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」(법률 제16955호, ‘20.2.4 공포), 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」(법률 제16957호, ‘20.2.4 공포)이 개정됨에 따라,○ 법 시행에 필요한 위임 사항 등을 규정하기 위해 각 법률 시행령 개정안을 마련하고 3월 31일 동시에 입법예고(40일간)를 실시한다고 밝혔다. □ 「개인정보 보호법」 시행령 개정안의 주요 내용은 다음과 같다.첫째, 개정된 개인정보 보호법이 위임한 사항을 구체적으로 규정하였다.① 개인정보의 추가적인 이용ㆍ제공(안 제14조의2)○ 개인정보처리자는 당초 개인정보를 수집했던 목적과의 상당한 관련성, 수집한 정황과 처리 관행에 비춘 예측 가능성, 추가 처리가 정보주체나 제3자의 이익을 부당하게 침해하지 않을 것 등의 요건을 갖춘 경우 수집한 개인정보를 정보주체의 동의없이 추가로 이용·제공할 수 있게 된다.- 이는 EU 개인정보보호법(GDPR)에서 수집 목적과 양립가능한 범위 내에서 추가 처리를 허용하는 요건과 유사한 내용으로, 추가로 동의를 받아야 했던 경직성을 완화할 수 있을 것으로 기대된다.② 가명정보 결합 절차 및 전문기관 지정(안 제29조의2, 제29조의3)○ 가명정보를 결합하고자 하는 개인정보처리자는 보호위원장 또는 관계 중앙행정기관의 장이 지정하는 전문기관에 결합신청서를 제출할 수 있다.- 전문기관이 가명정보를 결합해주면, 개인정보처리자는 전문기관 내에 마련된 안전한 분석 공간에서 결합된 정보를 분석할 수 있다.- 그리고, AI 분석 등을 위한 데이터 반출의 필요성을 고려하여, 결합된 가명정보는 전문기관의 안전성 평가 및 승인을 거쳐서 전문기관 외부로 반출할 수 있다.○ 전문기관은 일정한 인력ㆍ조직, 시설ㆍ장비, 재정능력을 갖추어 지정될 수 있으며, 3년 간 지정의 효력이 인정된다.- 안전한 데이터 활용에 대한 국민의 신뢰를 확보하기 위해서 전문기관은 전문성과 신뢰성이 있는 기관을 중심으로 지정ㆍ운영할 계획이다.③ 가명정보의 안전성 확보조치(안 제29조의5)○ 가명정보를 처리하는 개인정보처리자는 내부관리계획을 수립해야 하고, 개인을 알아볼 수 있는 추가 정보는 분리 보관하며 접근 권한도 분리해야 하는 등의 물리적ㆍ기술적인 안전조치를 실시해야 한다.○ 또한, 가명정보 처리 목적, 보유기간, 파기 등의 사항을 기록으로 작성하여 보관하게 함으로써 안전성을 확보할 수 있도록 하였다.둘째, ’민감정보’에 생체인식정보와 인종ㆍ민족정보를 포함하여 더욱 보호될 수 있도록 하였다.(안 제18조)○ 개인을 알아볼 목적으로 사용하는 지문ㆍ홍채ㆍ안면 등 생체인식정보는 개인 고유의 정보로서 유출 시 되돌릴 수 없는 피해가 발생할 가능성이 커서 이를 별도로 규율할 필요가 있고,- 인종ㆍ민족정보는 우리 사회가 다문화 사회로 변화함에 따라 처리 과정에서 개인을 차별하는 데 사용되지 않도록 보호할 필요성이 높아졌다.○ 이에 따라, 생체인식정보와 인종ㆍ민족정보를 민감정보에 새롭게 추가하여 별도로 정보주체의 동의를 받아서 처리하도록 하였다.셋째, 체계적 개인정보 보호를 위해 위원회 운영 제도를 개선하였다.○ 전문위원회의 효율성과 전문성 제고를 위해 위원 정수를 당초 10명에서 20명으로 확대하였다.(안 제5조)○ 또한, 범정부 차원의 체계화된 개인정보 보호정책 추진과 개인정보 침해사고에 대한 예방 및 대응 등 개인정보보호 업무의 효과적인 추진을 위해 중앙행정기관이 참여하는 개인정보보호 정책협의회, 지방자치단체가 참여하는 시ㆍ도 개인정보보호 협의회를 설치하고 운영하는 근거를 마련하였다.(안 제5조의2, 제5조의3)○ 3년마다 수립하는 ‘개인정보보호 기본계획’의 수립부터 시행까지 최대 2년의 시차가 발생하던 문제를 해소하기 위하여 시행 시점에 더 근접해서 수립하도록 하였다.(안 제11조, 제12조)넷째, 정보통신망법 시행령의 관련 규정을 이관하였다.○ 정보통신망법의 개인정보 보호 규정이 개인정보 보호법으로 이관됨에 따라, 그간 정보통신망법 시행령에 규정되었던 ‘개인정보 이용내역 통지’, ‘손해배상책임 보장’, ‘해외사업자의 국내대리인 지정’ 등 개인정보 보호 관련 조항을 개정안에 통합 반영하였다.(안 제30조제2항, 제48조의2부터 제48조의12까지)□ 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 시행령 개정안의 주요 내용은 다음과 같다.○ 데이터 3법 개정으로 온라인 상의 개인정보 보호를 규율하던 정보통신망법의 개인정보 보호 규정이 개인정보 보호법으로 통합됨에 따라 정보통신망법 시행령 규정 중 위임근거가 사라진 조항들을 삭제하였다.- 개인정보 보호법 시행 이후에는 정보통신서비스 제공자도 개인정보 보호법을 적용받게 되며, 이관된 업무는 보호위에서 수행하게 된다.○ 이와 함께, 정보통신망법에 존치되는 온라인 본인확인기관 지정, 앱 접근권한 등의 업무와 관련한 조문 체계 정비도 개정안에 반영하였다.□ 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 시행령 개정안의 주요 내용은 다음과 같다.① 데이터 결합 절차 및 전문기관 지정(안 제22조의4, 제14조의2)○ 금융회사가 데이터를 결합하고자 하는 경우 금융위원회가 지정한 전문기관에 결합을 신청하도록 하고, 전문기관은 해당 데이터를 결합한 뒤 가명·익명처리 및 적정성 평가 등 충분한 안전조치를 거쳐 결합의뢰기관에 데이터를 제공하도록 하였다.○ 전문기관은 데이터 전문기관 업무 수행직원과 그 외의 인력을, 데이터 결합서버와 그 외의 서버를 분리하는 등 안전한 데이터 결합을 위한 위험관리체계를 갖추도록 하였다.② 개인신용정보 전송요구권 도입(안 제18조의6, 제28조의3)○ 정보주체의 개인신용정보 전송요구권에 따라 금융회사, 상거래기업, 공공기관이 보유한 금융거래정보, 국세ㆍ지방세 등 공공정보, 보험료 납부정보, 기타 주요 거래내역 정보를 정보주체 본인, 금융회사, 개인신용평가회사 및 마이데이터 사업자에게 제공할 수 있도록 하였다.③ 마이데이터 산업 도입(안 제6조, 제11조, 제11조의2, 제18조의6)○ 개인신용정보 전송요구권을 근거로 마이데이터 산업을 도입하였으며, 전자금융업, 대출 중개·주선 업무, 로보어드바이저(robo-advisor)를 이용한 투자자문·일임업을 다른 법령 등에 따른 허가 등을 받아 겸업할 수 있도록 하였다.○ 개인신용정보 전송요구권 행사 범위 이상의 개인신용정보 수집 등 정보주체의 정당한 정보주권을 보장하지 않는 행위를 금지하여 신뢰받는 마이데이터 산업의 근간을 마련했다.④ 신용정보업 규제체계 선진화(안 제6조, 제9조, 제11조, 제11조의2, 제18조의3부터 제18조의5)○ 신용정보업자는 안전한 데이터 처리를 위한 시스템 및 설비요건을 갖추도록 하고, 허가단위별 자본금 요건(5억원~50억원)에 따라 정해진 전문인력요건(2명~10명)을 갖추도록 하며, 신용정보업자의 데이터 분석 노하우 등을 활용하여 수행 가능한 다양한 데이터 관련 업무를 다른 법령 등에 따른 허가 등을 받아 겸업할 수 있도록 하였다.○ 자사ㆍ계열사에 대한 신용평점 우대 등 불공정한 신용평가 행위, 또는 신용정보업자가 제공하는 서비스 계약 체결을 위해 신용등급 상향을 약속하는 행위 등 건전한 신용질서를 훼손할 수 있는 행위를 금지하여 신용정보업의 영업행위의 건전성을 제고하였다.⑤ 금융권 정보보호 상시평가제(안 제16조의2)○ 금융회사 및 신용정보업자들은 연 1회 이상 「신용정보법」 준수 현황을 점검하고 그 결과를 자율규제기구에 제출하도록 하였으며, 제출된 결과를 바탕으로 금융당국이 필요시 현장점검, 테마 검사 등을 실시하고 취약부문 보완조치 등을 요구할 계획이다.⑥ 금융권 정보활용ㆍ제공 동의서 개편(안 제29조의2, 제29조의3)○ 금융위원회가 금융회사 등의 개인정보 활용·제공 동의에 따른 위험 및 혜택, 가독성 등을 고려하여 정보활용 동의등급을 산정할 수 있도록 하였다.○ 금융회사 등은 정보주체에게 요약된 정보활용ㆍ제공동의서를 통해 동의를 받을 경우 금융위원회가 산정한 정보활용 동의등급과 함께 개인정보 수집ㆍ이용ㆍ제공 목적, 수집ㆍ제공대상 정보, 정보 보유 및 제공기간 등을 필수적으로 알리도록 하여 ‘알고하는 동의’가 이루어질 수 있도록 하였다.□ 이번 시행령 개정안의 입법예고 기간은 3월 31일부터 5월 11일까지이며 관계기관 협의, 규제 및 법제처 심사, 국무회의 등을 거쳐 8월 5일 공포ㆍ시행된다.○ 특히, 데이터 3법에 대한 국민의 관심이 크다는 점을 고려하여, 입법예고 기간 중 별도로 관계부처 합동 공청회*를 개최하여 각계의 의견을 수렴하고, 시행령 및 고시에 적극적으로 반영할 예정이다.* 코로나19 확산 상황에 따라 온라인 의견 수렴 등 검토○ 그리고, 개인정보 보호법 시행령에 포함되지 않은 가명정보 결합관련 구체적인 절차 및 전문기관 지정 요건 등의 세부 사항은 신설 고시에 반영하여 5월 중 행정예고할 예정이다.- 참고로, 산업적 연구를 위한 가명정보 활용, 적절한 가명처리 방법 등은 산업계 의견수렴을 거쳐 주요 사례를 이유와 함께 법 시행 시 법령 해설서에서 설명할 예정이다.○ 개정안 전문은 행정안전부와 방송통신위원회 누리집 “정책자료/법령정보/입법예고”, 금융위원회 누리집 “정보마당/법령정보/입법예고”에서 볼 수 있으며, 개정안에 대한 의견이 있는 경우 우편, 팩스, 각 부처의 누리집을 통해 제출할 수 있다. 의견 제출방법     <의견 제출방법>    ○ 제출처  <행정안전부>  - 누리집 : www.mois.go.kr - 주소 : (30116) 세종특별자치시 한누리대로 411, 행정안전부 별관 개인정보보호정책과  - FAX : (044) 204-8938  <금융위원회>  - 누리집 : www.fsc.go.kr  - 주소 : (03171) 서울특별시 종로구 세종대로 209, 금융위원회 금융데이터정책과  - FAX : (02)2100-2745  <방송통신위원회>  - 누리집 : www.kcc.go.kr  - 주소 : (13809) 경기도 과천시 관문로 47, 정부과천청사 2동 방송통신위원회 이용자정책국 개인정보보호윤리과  - FAX : (02) 2110-0140 ○ 기재사항   - 입법예고 사항에 대한 항목별 의견(찬반 여부와 그 의견)   - 성명(법인 또는 기타 단체인 경우에는 그 명칭과 대표자의 성명), 주소 및 전화번호   - 기타 참고사항 등   ※ 통합입법예고시스템(http://opinion.lawmaking.go.kr)을 통해 의견제출 가능   <붙임> 「개인정보 보호법 시행령」입법예고안, 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 시행령」입법예고안, 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 시행령」입법예고안
2020.03.30.	조선일보	지문,홍채 등 생체정보 앞으로 별도 관리	데이터3법 시행령 개정안 입법예고31일부터 40일간 각계 의견 수렴8월5일부터 시행지문·홍채·안면 등 생체정보, 인종·민족 등 민감 정보는 앞으로 별도 관리된다.30일 정부는 이 같은 내용을 데이터3법 (개인정보법·신용정보법·정보통신망법) 시행령 개정안을 입법예고했다.예고안에 따르면 가명정보를 결합하려는 개인정보처리자는 중앙정부 장관이 지정하는 전문기관에 결합신청서를 제출할 수 있다. 금융사가 금융위원회 지정 전문기관에 데이터 결합을 신청하는 식이다. 금융사·기업·공공기관이 보유한 금융거래정보, 국세·지방세 등 공공정보, 보험료 납부정보, 기타 주요 거래내역 정보를 정보주체 본인, 금융사, 개인신용평가사 및 마이데이터 사업자에게 제공된다. 이를 통해 전자금융업, 대출 중개·주선 업무, 로보어드바이저(robo-advisor)를 이용한 투자자문·일임업 겸업이 가능해질 전망이다.개인정보 추가 처리가 정보주체나 제3자의 이익을 부당하게 침해하지 않을 것 등의 요건을 갖춘 경우 수집한 개인정보를 정보주체의 동의없이 추가로 이용·제공할 수 있게 된다. 결합된 가명정보는 전문기관 내에 마련된 안전한 분석 공간에서 분석할 수 있다. 전문기관의 안전성 평가 및 승인을 거쳐서 외부로 반출할 수도 있다.가명정보를 처리하는 개인정보처리자는 내부관리계획을 수립해야 하고, 개인을 알아볼 수 있는 추가 정보는 분리 보관하며 접근 권한도 분리해야 하는 등의 물리적·기술적인 안전조치를 실시해야 한다. 또한, 가명정보 처리 목적, 보유기간, 파기 등의 사항을 기록으로 작성하여 보관함으로써 안전성을 확보해야 한다. 신용정보업자는 안전한 데이터 처리를 위해 설비요건을 갖춰야 하고, 자본금 요건(5억~50억원), 전문인력요건(2~10명)을 지켜야 한다.지문·홍채·안면 등 생체인식정보와 인종·민족정보를 민감정보에 새롭게 추가하여 별도로 정보주체의 동의를 받아서 처리하도록 했다.전문위원회를 기존 10명에서 20명으로 확대하고, 중앙정부가 참여하는 개인정보보호 정책협의회, 지방자치단체가 참여하는 시‧도 개인정보보호 협의회가 설치된다.이번 시행령 개정안 입법예고는 31일부터 5월11일까지 40일간 실시된다. 공청회, 관계기관 협의, 규제 및 법제처 심사, 국무회의 등을 거쳐 8월 5일 공포·시행된다.[최형석 기자 cogito@chosun.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.30.	edaily	인종·민족정보도 민감정보로…개인신용정보도 마이데이터 산업에 제공	행안부·방통위·금융위, 31일 데이터 3법 시행령 개정안 입법예고가명정보 결합은 전문기관에서만…승인있어야 반출도 가능지문 등 생체인식정보와 인종·민족정보는 동의 받아야하는 민감정보로금융거래정보 등도 마이데이터 산업 등에 활용할 수 있도록 제공[이데일리 최정훈 기자] 개인정보를 개인이 특정되지 않도록 가명정보 처리해 정보주체의 동의 없이 연구나 산업에 활용하는 데이터 3법의 시행을 앞두고 인종이나 민족정보는 동의를 받아야 하는 민감정보로 규정됐다. 또 금융거래정보 등 개인신용정보도 개인신용평가회사나 마이데이터 산업에 제공해 활용할 수 있게 됐다.30일 행정안전부와 방송통신위원회, 금융위원회는 이 같은 내용의 개인정보보호법·정보통신망법·신용정보호법 등 데이터 3법의 시행령 개정안을 31일 동시에 입법예고한다고 밝혔다. 이번 개정안은 △가명정보 도입을 통한 데이터 이용 활성화 △ 개인정보 보호체계 일원화 △마이데이터 등 금융분야 데이터 신산업 도입 △전문기관을 통한 데이터 결합 지원 등 데이터 3법의 개정으로 법 시행에 필요한 위임 사항을 규정하기 위해 마련됐다.먼저 개인정보처리자는 개인정보를 수집했던 목적과 관련성 등 일정 요건을 갖춘 경우 수집한 개인정보를 정보주체의 동의 없이 제공할 수 있게 된다. 이는 유럽연합(EU)의 개인정보보호법(GDPR)에서 수집 목적과 양립가능한 범위 내에서 추가 처리를 허용하는 요건과 유사한 내용이다.자료=행정안전부 제공또 가명정보를 두 개 이상 결합하려면 정부가 지정한 전문기관에 결합신청서를 제출해야 한다, 이후 전문기관이 가명정보를 결합해주면, 전문기관 내에 마련된 안전한 분석 공간에서 결합된 정보를 분석할 수 있다. AI 분석 등을 위한 데이터 반출의 필요성을 고려해 결합된 가명정보는 전문기관의 안전성 평가·승인을 거쳐서 전문기관 외부로 반출할 수 있다.이어 정보주체의 동의를 받아야 하는 이른바 ‘민감정보’에는 생체인식정보와 인종·민족정보를 포함했다. 개인을 알아볼 목적으로 사용하는 지문·홍채·안면 등 생체인식정보는 개인 고유의 정보로서 유출되면 큰 피해가 발생할 가능성있고, 인종·민족정보는 다문화 사회 변화하면서 처리 과정에서 개인을 차별하는 데 사용되지 않도록 보호할 필요성이 높았다고 행안부는 설명했다.구매내역이나 통장내역 등 신용정보도 가명정보 처리해 개인신용평가회사나 마이데이터 산업에 활용될 수 있게 됐다. 정보주체의 개인신용정보 전송요구권을 도입해 금융회사 등이 보유한 △금융거래정보 △국세·지방세 등 공공정보 △보험료 납부정보 △기타 주요 거래내역 정보를 정보주체 본인, 금융회사, 개인신용평가회사에게 제공할 수 있도록 했다.특히 개인이 자신의 정보를 통합해 관리하고 활용하는 ‘마이데이터’ 사업에 금융정보도 활용할 수 있다. 이에 전자금융업, 대출 중개·주선 업무, 로보어드바이저(robo-advisor)를 이용한 투자자문·일임업 등에 개인 신용정보가 활용될 전망이다.또 신용정보업자의 안전성 확보를 위해 허가단위별 자본금 요건(5억원~50억원)에 따라 정해진 전문인력요건(2명~10명)을 갖추도록 했고, 신용정보업자의 데이터 분석 노하우 등을 활용해 수행 가능한 다양한 데이터 관련 업무를 다른 법령 등에 따른 허가 등을 받아 겸업할 수 있도록 했다. 금융회사 및 신용정보업자들은 연 1회 이상 신용정보법 준수 현황을 점검하고 그 결과를 자율규제기구에 제출하도록 하기도 했다.아울러 가명정보 결합관련 구체적인 절차 및 전문기관 지정 요건 등의 세부 사항은 신설 고시에 반영해 오는 5월 중 행정예고할 예정이다. 또 산업적 연구를 위한 가명정보 활용, 적절한 가명처리 방법 등은 산업계 의견수렴을 거쳐 주요 사례를 이유와 함께 법 시행 시 법령 해설서에서 설명할 예정이다.최정훈 (hoonism@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.30.	서울경제	데이터3법 8월 시행...당국, 테마검사로 정보유출 막는다	[정부, 시행령 입법예고-신용정보법 부문]CB사, 자사 고객 신용평점 우대 등 금지데이터 결합 전문기관, 데이터-그외 업무 서버 분리 등 위험관리체계 갖춰야[서울경제] 데이터3법이 지난 1월 국회를 통과해 오는 8월 5일 시행되는 가운데 정부가 금융사 테마검사 등을 통해 정보유출을 차단하기로 했다. 30일 금융위원회, 행정안전부, 방송통신위원회는 부처 합동 데이터3법 시행령을 입법 예고했다. 신용정보법 부문을 보면 금융회사 및 신용정보업(CB)사는 연 1회 이상 신용정보법 준수 현황을 점검하고 그 결과를 금융보안원 등 자율규제기구에 제출해야 한다. 금융당국은 제출된 결과를 바탕으로 현장점검, 테마검사 등을 실시하고 취약부문 보완조치를 요구해 데이터3법에 따른 개인정보 유출을 막을 방침이다. 또 이번 법 개정으로 CB업자는 보유 데이터, 노하우 등을 활용해 데이터 관련 업무도 겸업할 수 있게 됐다. 정부는 이 과정에서 CB사가 자사, 계열사를 이용하는 고객의 신용평점을 우대하고 경쟁사 고객의 신용평점은 하향하는 등의 불공정한 신용평가 행위를 할 수 있어 이를 금지하기로 했다. 신용평가 계약을 체결하기 위해 신용등급 상향을 약속하는 등의 등급쇼핑도 금지했다. 이번 시행령 개정으로 아울러 데이터 결합 절차도 구체화했다. 금융회사가 데이터를 결합하려고 할 때 금융위가 지정한 전문기관에 결합을 신청하도록 하고, 전문기관은 해당 데이터를 결합한 뒤 가명·익명처리 및 적정성 평가 등 안전조치를 거쳐 결합의뢰기관에 데이터를 제공하기로 했다. 이 과정에서 전문기관은 데이터 업무 수행직원과 그 외의 인력, 데이터 결합서버와 그 외 서버를 분리하는 등 위험관리체계를 갖추도록 했다. 개인신용정보 전송요구권도 도입됐다. 정보주체 본인, 금융사, CB사, 마이데이터 사업자가 금융사, 상거래기업, 공공기관에 이 기관이 보유한 금융거래정보, 국세·지방세 등 공공정보, 보험료 납부정보, 기타 주요 거래 내역 정보를 요구하면 제공할 수 있게 했다. 정부는 7월까지 시행령 개정을 완료해 8월 5일 법을 시행할 예정이다. /이태규기자 classic@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.30.	연합뉴스	OO페이, 마이데이터 진출…카드사는 자영업자 신용등급 평가	정부, 신용정보법 등 데이터3법 시행령 개정안 입법예고○○페이(CG)[연합뉴스TV 제공. 재판매 및 DB 금지]    (서울=연합뉴스) 성서호 기자 = 'OO페이'로 불리는 전자금융업자가 금융소비자의 정보를 수집해 맞춤형 상품을 추천하는 마이데이터(MyData) 산업에 진출할 수 있게 된다.     신용카드사는 개인사업자의 신용등급을 평가하는 사업을 영위할 수 있게 된다.     금융위원회는 30일 행정안전부, 방송통신위원회와 함께 이른바 '데이터 3법'의 시행령 개정안을 31일부터 40일간 입법 예고한다고 밝혔다.    데이터 3법은 개인정보보호법, 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률, 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 등으로, 시행령 개정안은 국무회의 등을 거쳐 8월 5일 시행된다.    신용정보법 시행령 개정안은 마이데이터(본인신용정보관리업) 산업 도입과 신용정보업(CB) 규제 선진화 방안 등을 담았다.    우선 마이데이터 산업의 시스템·설비 요건을 규정하면서 전자금융업, 대출 중개·주선, 로보어드바이저 활용 자문·투자일임업 등을 겸영·부수 업무로 허용했다.    4월 중 구체적인 금융 분야 마이데이터 산업 허가 방향을 발표할 계획이다.    신용정보업에서도 시스템·설비 요건을 규정하는 한편 허가 단위별 자본금 요건(5억∼50억원)에 따라 정해진 전문인력 요건(2∼10인)을 정했다.    CB업자에게는 폭넓게 겸영·부수 업무를 허용하기로 했다. 양질의 데이터 분석·관리 경험을 갖춘 CB사가 빅데이터 산업 활성화를 이끌도록 유도하기 위한 것으로, 징벌적 과징금 등 데이터 활용에 따른 사후 처벌이 강화한 점 등을 고려한 결정이다.    단 신용평가계약을 위해 신용등급 상향을 약속하는 '등급 쇼핑' 같은 행위는 금지된다.    금융위 관계자는 "전자금융업과 마이데이터를 겸업할 수 있게 하고, 카드사들도 개인사업자 신용평가를 하도록 했다"며 "카드사들이 개인사업자 결제 정보를 많이 갖고 있기 때문에 신용평가가 좀 더 정교해질 수 있다"고 설명했다.데이터 결합 절차[금융위원회 제공. 재판매 및 DB 금지]    신용정보법 시행령 개정안은 가명정보의 결합 절차도 규정했다.    정부는 비영리법인이나 일정 요건을 갖춘 영리법인을 전문기관으로 지정하기로 하고, 일반 업무와의 직원·서버 분리 등 위험 관리 체계 구축을 의무화했다.    가명정보의 결합을 원하는 서로 다른 개인정보처리자(신청기관)는 전문기관에 결합 신청을 의뢰하고, 전문기관은 정보 주체가 누구인지 알 수 없게끔 처리한 뒤 '적정성 평가위원회'의 승인을 거쳐 정보를 반출한다.    전문기관은 정보 결합 사항을 기록·관리해 1년에 한 번씩 금융위에 보고해야 한다.    개정안은 또 정보 주체의 개인신용정보 전송요구권을 도입해 금융회사, 상거래 기업, 공공기관이 보유한 금융거래정보, 국세·지방세 등 공공정보, 보험료 납부정보 등을 정보 주체 본인이나 금융회사, CB사 및 마이데이터 사업자에게 제공할 수 있도록 했다.    이밖에 금융회사·CB사가 연 1회 이상 자율규제기구(금융보안원)에 법 준수 현황을 제출하도록 하는 상시평가제를 도입하고, 금융위가 금융회사 등의 개인정보 활용·제공 동의에 따른 위험·혜택, 가독성 등을 고려해 등급을 산정하도록 했다.    soho@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 텔레그램 '성범죄' 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.30.	연합뉴스	OO페이, 마이데이터 진출…카드사는 자영업자 신용등급 평가	정부, 신용정보법 등 데이터3법 시행령 개정안 입법예고○○페이(CG)[연합뉴스TV 제공. 재판매 및 DB 금지]    (서울=연합뉴스) 성서호 기자 = 'OO페이'로 불리는 전자금융업자가 금융소비자의 정보를 수집해 맞춤형 상품을 추천하는 마이데이터(MyData) 산업에 진출할 수 있게 된다.     신용카드사는 개인사업자의 신용등급을 평가하는 사업을 영위할 수 있게 된다.     금융위원회는 30일 행정안전부, 방송통신위원회와 함께 이른바 '데이터 3법'의 시행령 개정안을 31일부터 40일간 입법 예고한다고 밝혔다.    데이터 3법은 개인정보보호법, 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률, 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 등으로, 시행령 개정안은 국무회의 등을 거쳐 8월 5일 시행된다.    신용정보법 시행령 개정안은 마이데이터(본인신용정보관리업) 산업 도입과 신용정보업(CB) 규제 선진화 방안 등을 담았다.    우선 마이데이터 산업의 시스템·설비 요건을 규정하면서 전자금융업, 대출 중개·주선, 로보어드바이저 활용 자문·투자일임업 등을 겸영·부수 업무로 허용했다.    4월 중 구체적인 금융 분야 마이데이터 산업 허가 방향을 발표할 계획이다.    신용정보업에서도 시스템·설비 요건을 규정하는 한편 허가 단위별 자본금 요건(5억∼50억원)에 따라 정해진 전문인력 요건(2∼10인)을 정했다.    CB업자에게는 폭넓게 겸영·부수 업무를 허용하기로 했다. 양질의 데이터 분석·관리 경험을 갖춘 CB사가 빅데이터 산업 활성화를 이끌도록 유도하기 위한 것으로, 징벌적 과징금 등 데이터 활용에 따른 사후 처벌이 강화한 점 등을 고려한 결정이다.    단 신용평가계약을 위해 신용등급 상향을 약속하는 '등급 쇼핑' 같은 행위는 금지된다.    금융위 관계자는 "전자금융업과 마이데이터를 겸업할 수 있게 하고, 카드사들도 개인사업자 신용평가를 하도록 했다"며 "카드사들이 개인사업자 결제 정보를 많이 갖고 있기 때문에 신용평가가 좀 더 정교해질 수 있다"고 설명했다.데이터 결합 절차[금융위원회 제공. 재판매 및 DB 금지]    신용정보법 시행령 개정안은 가명정보의 결합 절차도 규정했다.    정부는 비영리법인이나 일정 요건을 갖춘 영리법인을 전문기관으로 지정하기로 하고, 일반 업무와의 직원·서버 분리 등 위험 관리 체계 구축을 의무화했다.    가명정보의 결합을 원하는 서로 다른 개인정보처리자(신청기관)는 전문기관에 결합 신청을 의뢰하고, 전문기관은 정보 주체가 누구인지 알 수 없게끔 처리한 뒤 '적정성 평가위원회'의 승인을 거쳐 정보를 반출한다.    전문기관은 정보 결합 사항을 기록·관리해 1년에 한 번씩 금융위에 보고해야 한다.    개정안은 또 정보 주체의 개인신용정보 전송요구권을 도입해 금융회사, 상거래 기업, 공공기관이 보유한 금융거래정보, 국세·지방세 등 공공정보, 보험료 납부정보 등을 정보 주체 본인이나 금융회사, CB사 및 마이데이터 사업자에게 제공할 수 있도록 했다.    이밖에 금융회사·CB사가 연 1회 이상 자율규제기구(금융보안원)에 법 준수 현황을 제출하도록 하는 상시평가제를 도입하고, 금융위가 금융회사 등의 개인정보 활용·제공 동의에 따른 위험·혜택, 가독성 등을 고려해 등급을 산정하도록 했다.    soho@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 텔레그램 '성범죄' 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.30.	뉴스1	데이터 3법 시행령 개정안 입법예고…금융분야 마이데이터 산업 도입	가명정보 안전성 강화·개인정보 관련 시행령 일원화(사진제공 = 금융위원회) © 뉴스1(서울=뉴스1) 박기호 기자 = 차세대 산업의 핵심 먹기로 꼽히는 데이터 경제를 이끌 데이터 3법(개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보법)의 세부 사항에 대한 논의가 시작됐다. 금융회사의 마이데이터 산업 도입 등 금융 분야 등에서의 혁신이 본격화할 전망이다. 행정안전부와 방송통신위원회, 금융위원회는 31일 데이터 3법(개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보법) 시행령 개정안을 31일 입법예고(40일간) 실시한다고 밝혔다.정부에 따르면 개인정보보호법 시행령 개정안에선 Δ개인정보의 추가 이용제공 Δ가명정보 결합 절차 및 전문기관 지정 Δ가명정보의 안전성 확보조치 등을 명확하게 했다. 당초 수집 목적과 합리적인 관련 범위에서 추가적인 이용과 제공을 가능하게 했고 특정 개인을 알아볼 수 없게 보호위가 고시하는 절차와 방법에 따라 가명정보를 결합하고 이 과정에서 안전한 결합을 위한 지원도 가능하게 했다.또한 가명정보를 결합하고자 하는 개인정보처리자는 보호위원장 또는 관계 중앙행정기관의 장이 지정하는 전문기관에 결합신청서를 제출할 수 있다고 규정했다. 전문기관의 경우 일정한 인력조직, 시설장비, 재정능력을 갖춰 지정될 수 있으며 3년 간 지정 효력이 인정된다.민감정보에 생체인식 정보와 인종·민족 정보를 포함해 더욱 보호될 수 있게 했으며 체계적 개인정보 보호를 위해 전문위원회 위원 정수를 당초 10명에서 20명으로 확대하는 등 위원회 운영 제도도 개선했다. 이와 함께 정보통신망법 개인정보 보호 규정이 개인정보 보호법에 이관됨에 따라 정보통신망법 시행령에 규정됐던 개인정보 보호 관련 조항을 개정안에 통합 반영했다. 이에 정보통신망법 시행령 규정 중 위임근거가 사라진 조항들을 삭제했다. 정보통신망법에 존치되는 온라인 본인확인기관 지정, 앱 접근권한 등의 업무와 관련한 조문 체계 정비도 정보통신방법 개정안에 반영했다.신용정보법의 경우 Δ데이터 결합 절차 및 전문기관 지정 Δ개인신용정보 전송요구권 도입 Δ마이데이터 산업 도입 Δ신용정보업 규제체계 선진화 Δ금융권 정보보호 상시평가제 Δ금융권 정보활용제공 동의서 개편 등을 담았다.금융회사가 데이터를 결합하고자 할 때 금융위원회가 지정한 전문기관에 결합을 신청하게 하고 전문기관은 데이터를 결합한 뒤 가명익명 처리 및 적정성 평가 등 충분한 안전조치를 거쳐 데이터를 제공하게 했다.또한 정보주체의 개인신용정보 전송요구권에 따라 금융회사, 상거래기업, 공공기관이 보유한 금융거래정보, 국세·지방세 등 공공정보, 보험료 납부정보, 기타 주요 거래내역 정보를 정보주체 본인, 금융회사, 개인신용평가회사 및 마이데이터 사업자에게 제공할 수 있도록 했다.특히, 마이데이터 산업을 도입하면서 전자금융업, 대출 중개주선 업무, 로보어드바이저를 이용한 투자자문·일임업을 다른 법령 등에 따른 허가 등을 받아 겸업할 수 있게 했다. 이와 함께 개인신용정보 전송요구권 행사 범위 이상의 개인신용정보 수집 등 정보주체의 정당한 정보주권을 보장하지 않는 행위를 금지해 신뢰받는 마이데이터 산업의 근간을 마련했다. 신용정보업 규제체계를 선진화하고자 신용정보업자는 안전한 데이터 처리를 위한 시스템 및 설비요건을 갖추게 하고 허가단위별 자본금 요건(5억원~50억원)에 따라 정해진 전문인력요건(2~10명)을 갖추게 하며 신용정보업자의 데이터 분석 노하우 등을 활용해 수행 가능한 다양한 데이터 관련 업무를 다른 법령 등에 따른 허가 등을 받아 겸업할 수 있게 했다.금융회사 및 신용정보업자들은 연 1회 이상 신용정보법 준수 현황을 점검하고 그 결과를 자율규제기구에 제출해야 한다. 아울러 금융위원회가 금융회사 등의 개인정보 활용제공 동의에 따른 위험 및 혜택, 가독성 등을 고려해 정보활용 동의등급을 산정할 수 있게 했다.이번 시행령 개정안의 입법예고 기간은 31일부터 5월11일까지다. 관계기관 협의, 규제 및 법제처 심사, 국무회의 등을 거쳐 오는 8월5일 공포·시행된다. 정부는 데이터 3법에 대한 국민의 관심이 크다는 점을 고려해 입법예고 기간 중 별도로 관계부처 합동 공청회를 개최할 예정이다.goodday@news1.kr▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!▶  4.15총선 관련뉴스 ▶ 해피펫 © 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.30.	뉴시스	국가 지정기관만 가명정보 결합…민감정보로 생체인식·인종정보 추가	정부, 데이터3법 시행령 개정안 입법예고코로나19 여파 EU 적정성 결정 미뤄질 듯[세종=뉴시스] 윤종인 행정안전부 차관(上)과 송현지 금융위원회 금융데이터정책과 사무관(下)이 30일 영상 브리핑을 통해 '데이터 3법 시행령 개정안' 입법예고 추진 계획을 설명하는 모습. (사진= 영상회의 캡처). 2020.03.30. [세종=뉴시스] 변해정 기자 = 국가가 지정한 전문기관에서만 기업간 가명정보 결합을 할 수 있게 된다. 결합 데이터를 외부로 반출할 때 다른 정보와 결합해도 특정인을 알아낼 수 없는 익명 처리를 해야 한다. '민감정보'로는 개인을 알아볼 목적으로 사용하는 지문·홍채·안면 등 생체인식정보와 인종·민족정보를 추가한다. 유럽진출 기업들의 부담을 덜기 위한 유럽연합(EU)의 일반개인정보보호법(GDPR) 적정성 결정은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 진척이 더뎌 하반기로 미뤄질 가능성이 커졌다. 행정안전부와 금융위원회, 방송통신위원회는 오는 31일 '데이터 3법'(개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보법)시행령 개정안을 입법예고 한다고 30일 밝혔다. 시행령 개정안에는 상위법 시행에 필요한 위임 사항이 담겼으며, 5월 11일까지 의견 수렴 후 관계기관 협의와 법제처 심사, 국무회의 등을 거쳐 8월 5일 공포·시행한다. 법 시행에 맞춰 국민 우려 분야별 가이드라인과 법령 해설서도 만든다. 데이터 3법에 대한 높은 관심을 고려해 입법예고 기간 관계부처 합동 공청회를 갖는다. 단 공청회는 코로나19로 인해 온라인으로 진행할 예정이다. ◇시행령에 뭘 담았나가명정보는 추가정보 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 처리한 개인정보를 뜻한다. 이런 가명정보가 여러 개 결합할수록 개인을 특정할 수 있는 가능성이 커진다. 때문에 개인정보보호법 시행령 개정안에서는 가명정보 결합을 국가가 지정한 전문기관에서만 할 수 있도록 했다. 기관은 3년마다 재지정할 수 있고, 거짓이나 부정한 방법으로 지정받았을 때는 지정 취소가 된다. 시설·장비·인력·조직·재정능력 등의 지정 요건은 5월중 고시에 반영한다.   결합한 데이터를 외부로 내보낼 때에는 다른 정보와 결합해도 특정인을 알아낼 수 없는 익명정보로만 하되, 개인을 알아볼 수 있는 추가 정보는 보관 및 접근 권한을 분리하도록 했다. 위반 시 3000만원 이하의 과태료가 부과된다. 가명정보의 처리 목적, 보유기간, 파기 등의 사항을 기록으로 작성·보관하도록 했다. 어기면 최고 1000만원의 과태료를 내야 한다. 민감정보에는 생체인식정보와 인종·민족정보를 추가했다. 생체인식정보는 지문·홍채·안면 등 개인 고유의 정보로서 유출 시 되돌릴 수 없는 피해가 발생할 크고, 인종·민족정보는 다문화 사회로 변화함에 따라 처리 과정에서 개인을 차별하는데 사용되지 않도록 보호할 필요성이 높아진 데 따른 것이다.  재식별을 목적으로 가명정보를 처리했다가 적발되면 5년 이하 징역 또는 5000만원 이하 벌금에 처해진다. 연 매출액의 3% 이내 과징금도 부과한다. 또 체계적 개인정보 보호를 위해 전문위원회의 위원 정수를 당초 10명에서 20명으로 확대했다. 범정부 차원의 업무 추진을 위해 중앙행정기관이 참여하는 '개인정보보호 정책협의회'와 지방자치단체가 참여하는 '시·도 개인정보보호 협의회'를 설치·운영할 수 있는 근거도 담았다. [서울=뉴시스] 장세영 기자 = 개인정보 보호법 일부개정법률안이 9일 서울 여의도 국회에서 열린 제374회 국회(임시회) 제2차 본회의에 상정되어 가결되고 있다. 2020.01.09. photothink@newsis.com정보통신망법 시행령 개정안에 의거해서는 정보통신서비스 제공자도 개인정보보호법을 적용받게 되며, 이관된 업무는 대통령 직속 개인정보보호위원회에서 수행하게 된다.신용정보법 시행령 개정안에 따라 개인신용정보 전송요구권과 마이데이터(MyData) 산업이 도입된다. 정보 주체의 개인신용정보 전송요구권에 따라 금융회사, 상거래기업, 공공기관이 보유한 정보를 정보주체 본인, 금융회사, 개인신용평가회사 및 마이데이터 사업자에게 제공할 수 있다. 개인신용정보 전송요구권을 근거로 전자금융업, 대출 중개·주선업, 로보어드바이저(robo-advisor)를 이용한 투자자문·일임업을 다른 법령 등에 따른 허가를 받아 겸업할 수 있게 된다. 또 신용정보업자는 허가 단위별 자본금 요건(5억~50억원)에 따라 2~10명의 전문인력을 갖춰야 하며, 신용정보업자의 수행 가능한 데이터 관련 업무를 다른 법령 등에 따른 허가를 받아 겸업할 수 있다. 정보활용 동의 등급은 금융위가 산정할 수 있도록 했다.◇코로나19에 EU의 GDPR 적정성 결정도 차질EU의 GDPR 적정성평가 결정은 코로나19 여파로 하반기께나 가능할 것으로 보인다. 정부는 당초 상반기 중 마무리해 법 시행에 맞춰 발효되도록 할 계획이었다. 적정성 평가는 EU가 GDPR을 기준으로 상대국의 개인정보보호 수준을 평가하는 제도다. 평가를 통해 적정성 결정이 내려지면 별도의 요건 없이 한국 기업이 EU에서 수집한 개인정보를 한국에 있는 데이터센터로 이전할 수 있게 된다. 그간 두 번의 적정성 결정 추진이 독립성 요건 미충족과 개인정보보호법 미개정 등을 이유로 중단됐지만 지난해 3월부터 행안부 주도로 재추진해왔다. 윤종인 행안부 차관은 이날 정부 영상회의 시스템인 '온-나라 PC영상회의'를 활용한 브리핑에서 "쟁점은 거의 다 해소됐지만 코로나19로 인해 진척이 안되고 있다"며 "상반기중 처리를 목표로 노력하고 있지만 코로나19로 약간 지연될 수는 있다"고 전했다.  박상희 행안부 정보기반보호정책관은 "코로나19 사정으로 오프라인이 아닌 화상회의로 진행하고 있다. 어떻게든 상반기 중에는 (완료)하려고 한다"고 보탰다.☞공감언론 뉴시스 hjpyun@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.30.	노컷뉴스	코바코 "4월 광고시장, 코로나19 로 '예측 어려워'"	KAI 105.7, 일부 업종 안정세 보이나 전체적으로 안갯 속[광주CBS 박요진 기자](자료=코바코 제공)코바코는 4월 광고시장은 코로나19 장기화의 영향으로 예측이 어려울 것으로 전망했다.한국방송광고진흥공사(코바코, 사장 김기만)가 4월 광고경기를 전망하는 광고경기전망지수(KAI ; Korea Advertising Index)를 발표했다. 4월 KAI는 105.7로 전월 대비 강보합이 전망된다. 지난 2월 중순부터 코로나19의 국내 상황이 급속히 악화하면서 광고시장도 약세였으나, 3월 들어 국내 상황이 다소 진정되면서 일부 내수업종을 중심으로 안정을 되찾는 양상이다. 하지만 코로나19에 따른 국내외 경기침체와 기업 실적 하락이 이어지면서 기업들의 향후 마케팅 행보는 안갯속이다. 3월 동향지수가 97.4를 기록해 2월 광고비 대비 3월 실집행이 소폭 감소했다. 3월 전망지수가 111.1이었던 것을 감안한다면 예정보다 광고비 실집행이 감소된 것으로 파악된다. 불확실성 증가로 변동폭이 커진 것이다. 업종별로는 4월 총선 및 코로나19 관련 홍보가 예정되면서 '비영리단체 및 공공기관' 업종이 강세를 보일 전망이다. 이와 함께 계절적 성수기 업종인 '가정용품 및 가사서비스', '금융 및 보험서비스', '식료품 및 비주류음료', '의류 및 신발' 업종 역시 강세가 전망된다. 반면 음식 및 숙박 운수서비스는 코로나 19의 직격탄을 받아 가장 낮은 전망지수 78.6을 기록했다. 통계청 국가승인통계인 광고경기전망지수(KAI)는 매달 국내 460여 개 광고주에게 다음 달의 광고 지출 증감 여부를 물어 응답 값을 지수화한 자료다. 해당 업종 광고주 중 광고 지출이 늘어날 것이라 응답한 사업체가 많으면 100을 넘고, 반대면 100 미만이 된다. 또한 종합 KAI는 각 매체별 지수를 평균한 값이 아니고 매체 구분 없이 총 광고비 증감 여부를 별도로 물어본 것이다. 본 조사자료는 방송통신위원회 정부혁신 실행계획에 따라 공공데이터로 제공돼 코바코 통계시스템 및 통계청 국가통계포털에서 조사보고서 및 결과 수치를 각각 내려받을 수 있다. ▶ 코로나19 대유행 관련기사 모음▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께truth@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.30.	디지털데일리	[주간 클라우드 동향] ‘언택트’ 시대…더욱 중요해진 기업IT 전략	카페에서의 커피 한 잔, 동료와의 점심 식사, 친구와의 수다, 공원 피크닉 등 일상의 소중함이 간절해지는 시간입니다.‘사회적 거리두기’가 계속되고 있는 가운데, ‘포스트 코로나’에 대비하는 기업의 IT전략도 가속화되고 있습니다.코로나19가 소강상태가 접어든다고 해도 앞으로 이와 같은 대규모 감염병 위협 등 갑작스러운 재난상황에 대응하기 위한 재택근무(원격근무), 비대면 고객 서비스를 위한 ‘언택트(Untact)’ 환경이 필요해졌기 때문입니다.이같은 기업들의 니즈를 반영해 최근 주요 IT업체들은 각종 협업 SW, 보안, 클라우드 서비스, 컨텍센터, 네트워크 등 이에 부합하는 다양한 솔루션 전략을 제시하고 있습니다. 기존에도 이미 존재하고 있었지만 이번 코로나10 사태로 그 가치가 새롭게 부각되고 있는 솔루션도 적지 않습니다. 실제 원격SW나 화상회의 등 재택근무 솔루션을 제공하는 일부 기업의 주가가 상승세를 타고 있는 것만 봐도 이에 대한 관심을 알 수 있습니다.특히 기업 IT비용 절감과 민첩성 확보를 위한 클라우드 기반 언택트 전략도 유례없는 관심을 받고 있는 상황입니다. 관련기업들은 무료 서비스 프로모션 등을 통해 코로나19 마케팅에도 열을 올리고 있는데요.‘위기는 새로운 기회’라는 말처럼 코로나19 사태 이후 달라지고 있는 우리의 삶과 기업의 비즈니스 생산성과 연속성 확보를 위한 전략이 주목됩니다.한편 코로나19 사태 해결을 위한 IT기업들의 지원도 계속해서 이어지고 있는 상황입니다. 대표적인 클라우드 기업인 아마존웹서비스(AWS)는 최근 클라우드 기반의 화상회의, 전화미팅, 채팅 및 문서공유 등의 기능을 제공하는 협업 툴을 무상 배포한데 이어 코로나19 진단 솔루션 개발기업을 돕기 위해 약 225억원의 투자를 진행한다고 밝혔습니다.마이크로소프트(MS)는 코로나19와 관련한 증상 및 위험 요인, 행동 요령 등의 정보를 제공하는 ‘헬스케어 봇’을 25일 선보였으며, 클라우드 기반 고성능컴퓨팅(HPC) 제공 기업인 리스케일은 구글 클라우드, MS 애저 손잡고 코로나19 백신 연구개발을 지원한다고 밝혔습니다.또, SK브로드밴드는 온라인 강의로 학기를 개강한 대학교 가운데 자사 전용회선 이용 고객인 14 곳에 인터넷 대역폭을 무료로 업그레이드했고, KT 역시 KT는 자사회선을 이용하고 있는 대학을 대상으로 온라인 강의 인터넷회선 무료 증설과 기술지원을 실시하고 있다고 밝혔습니다.다쏘시스템은 중·고등학생과 대학생을 대상으로 솔리드웍스의 60일 체험판 라이선스과 어린이 및 초등학생 대상의 클라우드 기반 3D 소프트웨어 ‘솔리드웍스 앱스포키즈’를 무료로 제공하고 있습니다. 아래는 지난주 국내에 전해진 국내외 클라우드 관련 소식입니다.개별 기사에 대한 좀 더 자세한 내용을 원하시는 분은 기사 제목을 검색하시면 전체 내용을 읽으실 수 있습니다.◆‘코로나’ 이후… 기업 ‘모빌리티·언텍트’ 혁신 거세진다=국내 주요 기업들이 ‘코로나19’ 와 같은 집단 감염병 사태에 대응하고, 향후 제대로된 원격 업무 프로세스 혁신을 구축하기 위한 ‘포스트 코로나’ 전략을 검토하기 시작했다. 특히 '언텍트'는 향후 기업의 IT투자를 결정하는 중요한 키워드로 작용할 가능성이 높다. 우리은행의 경우, 특정 점포에 설치된 디지털존의 ‘스마트 키오스크’를 활용해 예금, 외환, 전자금융, 카드 등의 신규 업무와 각종 변경 신청 등을 고객 스스로 대면 접촉을 최소화면서 뱅킹 서비스를 실행할 수 있고, 예금담보대출 신규 및 연장 등 일부 대출업무 처리도 가능하도록 했다.◆AWS, 코로나19 진단·연구 돕는다··· 255억원 규모 투자 진행=AWS는 코로나19 진단 솔루션을 개발 중인 기업을 돕기 위한 ‘AWS 진단개발 이니셔티브’ 프로그램을 출시했다. AWS는 해당 프로그램은 전염병 발생을 완화하기 위한 진단연구, 혁신 및 개발에 초기 2000만달러(한화로 약 255억원)의 투자를 진행한다. 이 프로그램은 연구팀이 클라우드를 활용해 과제를 해결하는 것을 돕는 AWS 크레딧 및 기술지원 형태로 제공된다. ◆MS, AI 기반 ‘헬스케어 봇’으로 코로나19 정보 지원한다=MS는 코로나19와 관련한 증상 및 위험 요인, 행동 요령 등의 정보를 제공하는 ‘헬스케어 봇’을 선보였다. 이는 AI 기반으로 의료현장의 기관들이 코로나19와 관련한 질문에 효과적으로 대응할 수 있도록 고안됐다. 이는 MS 클라우드 플랫폼 ‘애저’ 기반으로 조직 웹사이트나 앱에 구축 가능하다. 미국 질병통제예방센터(CDC)는 이를 활용해 감염 의심자의 증상을 판단하고 대처 방법을 안내하는 ‘코로나19 평가 봇’을 선보였다.◆리스케일, 구글·MS와 코로나19 백신 연구개발 지원=클라우드 기반 고성능컴퓨팅(HPC) 제공 기업인 리스케일은 구글 클라우드 및 MS 애저와 손잡고 코로나19 백신 연구개발을 지원한다.코로나19 백신 및 진단 키트를 연구하는 공공기관 및 민간업체에 무상으로 HPC 자원과 리스케일 플랫폼을 제공하는 것이 핵심이다. 클라우드 기반 환경은 대규모 연산을 더욱 빠르게 처리하고 연구속도를 높이며 협력이 용이하다는 이점이 있다. ◆인텔-제이엘케이, 의료 AI 분야 협력=인텔과 제이엘케이인스펙션이 의료 AI 분야에서 협업한다. AI 기반 흉부 X-레이 및 3차원 뇌 MRI 분석 등을 통해 가정용 PC에서도 AI 의료 알고리즘을 구현을 고가의 GPU 없이도 가능하게 했다. 최근 코로나19의 확산으로 주목받는 제이엘케이의 흉부 X-Ray 분석 솔루션은 인텔의 미니 PC에 최적화했다. 제이엘케이는 자체 뉴럴 네트워크를 인텔과 최적화해 GPU 없이 15분 이내에 분석되는 기술도 구현했다.◆SKB, 인터넷·IPTV서 ‘코로나19 지원 사업’ 확대=SK브로드밴드는 자사 전용회선 이용 고객인 14개 대학교의 인터넷 대역폭을 무료로 업그레이드했다. 온라인 강의로 학기를 개강한 대학교 중 일부 학교에서 접속 과부하로 서버가 다운돼 영상이 끊기는 문제 때문. 또, 전국 유치원과 초등학교의 개학이 재차 연기되면서 지난 2월 말부터 무료로 운영 중인 ‘B tv 홈스쿨링 특별관’의 콘텐츠 범위와 편수도 추가 확대한다. ◆AWS “클라우드 기반 원격근무 SW, 한시적 무상제공”=AWS는 코로나19로 어려움을 겪는 기업들에 자사의 원격 근무 서비스를 무상으로 제공한다. 클라우드 기반 협업 툴 ‘차임 프로’는 지난 4일부터, 워크독스는 지난 16일부터 선착순 50명의 사용자에게 1테라바이트(TB)의 저장공간과 함께 무료로 제공한다. 4월1 일부터는 VDI 서비스인 워크스페이스도 무료로 사용할 수 있다. ◆MS “클라우드 지원부터 공동영업 지원까지”··· 스타트업 프로그램 론칭=MS는 유망한 국내 스타트업을 발굴하고 스타트업의 역량 강화, 공동영업 및 해외시장 진출을 지원하는 ‘마이크로소프트 스타트업 프로그램’을 런칭했다. 최종 선정되는 스타트업 30개사에는 ▲해외시장 진출 컨설팅 및 국내외 벤처캐피털과 미팅 ▲최대 12만달러의 MS 애저 크레딧 무상 지원 ▲클라우드 교육, 아키텍처를 포함한 기술 컨설팅, 마이그레이션 등을 지원한다.◆베스핀글로벌, ‘코로나19 대응 솔루션’ 패키지 출시=베스핀글로벌은 코로나19에 대응하는 재난 대응 솔루션 패키지를 출시했다. 이는 ▲원격 업무 솔루션 ▲보안 솔루션 ▲고객 관리 AI 챗봇 ▲가상회의 ▲맞춤형 솔루션 등으로 구성됐다. MS, VM웨어, 시트릭스 등 고객이 원하는 데스크톱 가상화(VDI) 기반 원격 업무 솔루션과 팀즈, 구글 행아웃, 줌, 슬랙 등 고객 상황과 규모에 맞는 툴을 추천한다. 클라우드 보안 서비스(MSSP) 서비스 솔루션 ‘프리즈마’도 제공한다.◆다쏘시스템, 개학 연기 맞은 학생들 대상 솔리드웍스 무료 배포=다쏘시스템은 학생들을 대상으로 자사의 3D 설계 프로그램인 솔리드웍스를 무료로 배포한다. 중·고등학생과 대학생을 대상으로 솔리드웍스의 60일 체험판 라이선스를 제공하며, 어린이 및 초등학생 대상의 클라우드 기반 3D 소프트웨어 ‘솔리드웍스 앱스포키즈’도 무료로 제공한다. 이는 어린이들을 위한 3D 설계 및 모델링 소프트웨어로 일반 PC 외 핸드폰, 태블릿 PC에서도 사용 가능하다. ◆뉴타닉스, 코로나19 기업 지원 확대··· VDI 서비스 접근 확대=뉴타닉스가 아태지역 전반에 걸쳐 데스크톱 가상화(VDI) 서비스 ‘자이 프레임’에 대한 접근성을 확대한다. 아시아 지역 5개 클라우드 리전을 자이 프레임 솔루션 접속 지점으로 새로 추가했고, 특히 한국에선 구글 클라우드 플랫폼(GCP) 서울 리전,MS 애저 서울 및 부산 리전 등 세 곳이 포함됐다. 나머지 두 곳은 호주(애저)와 일본 오사카(GCP)다.◆삼정KPMG, '금융 서비스 플랫폼으로 클라우드' 활용 확산 전망=삼정KPMG는 24일 발간한 보고서(구름 위의 혁신: 금융권을 중심으로 본 클라우드 활용)를 통해 금융 및 핀테크 기업이 클라우드 활용을 통해 비용 절감뿐만 아니라 혁신적인 서비스를 구축하는데 도움이 될 것으로 내다봤다. 특히 금융 산업 내 플레이어들이 규제 의무를 이행하고 소비자와 신뢰를 형성하기 위해서는 광범위한 보안 인증, 데이터 암호화뿐만 아니라, 효과적 데이터 활용 등 혁신이 필수적이라고 전했다.◆과기정통부, ‘세카스’(SEcaaS) 활성화 지원사업 공모=과기정통부와 한국인터넷진흥원(KISA)은 서비스형 보안(SEcaaS) 활성화를 위해 총 8억원 규모의 ‘클라우드 보안서비스 고도화 지원사업’을 추진한다. 이미 정부는 2016년부터 2019년까지 4년간 ‘세카스 개발 지원사업’을 진행했다. 올해부터는 기존 세카스의 경쟁력 강화에 중점을 둔 ‘세카스 고도화 지원사업’을 추진한다. 선정기업은 최대 2억원의 예산 지원과 보안기능 고도화 컨설팅과 취약점 점검 등의 지원을 받게 된다.◆과기정통부, 인터넷 트래픽 증가 현황 점검=과기정통부는 코로나19로 인한 인터넷 등 통신 트래픽 증가 현황을 점검하고 대응방안을 논의했다. 통신사업자에 따르면 스트리밍 서비스 이용 증가로 3월 인터넷 트래픽은 1월 대비 약 13%가량 증가(최고치 기준)한 것으로 나타났다. 다만, 이용량 최고치는 아직 사업자들이 보유한 용량의 45%~60% 수준이다. 또 재택근무, 사이버 강의 증가로 어려움을 겪고 있는 중소기업, 대학 등에 대한 지원방안도 논의됐다. ◆퓨어스토리지, 3세대 플래시어레이//X 출격…“시장 지배력 강화”=퓨어스토리지가 이전 모델 대비 성능이 향상된 새로운 NVMe 스토리지(3세대 플래시어레이//X’)를 출시했다. 3세대 플래시어레이//X는 3년 단위로 최대 50%의 성능 향상을 보장하는 에버그린 보상 프로그램을 적용한 모델로 2세대 제품 대비 25% 성능이 향상된 제품이다. 클라우드 기반 구독형 모델로 사용한 용량만 지불하면 돼 초기 구축 비용에 대한 부담을 덜 수 있다. ◆VM웨어, 아태지역 사이버보안···한국 위협노출 2위·준비는 6위=아태지역 12개 국가 중 한국은 사이버위협 노출 위험이 큰 국가 2위에 올랐다. 위협 대비 수준은 6위에 그쳤다. VM웨어 보고서에 따르면 사이버보안 노출 인덱스에서 한국은 73점으로 싱가포르(75점)에 이어 상대적으로 많은 보안 위협에 노출된 것으로 나타났다. 한국의 높은 인터넷 사용률과 기업·정부 부문에서의 폭넓은 기술 사용이 오히려 사이버공격에 취약한 환경을 조성했기 때문이라는 평가.◆티맥스A&C, B2B 버전 클라우드 앱 플랫폼 ‘티스페이스’ 선봬=티맥스 여러 클라우드 앱이 탑재된 스마트워크 플랫폼 ‘티스페이스’를 기업(B2B)고객 대상으로 정식 출시했다. 이 플랫폼은 ▲원격근무를 위한 화상회의 앱 ‘티미팅’ ▲클라우드 오피스 앱 ‘티오피스’ ▲실시간 채팅 앱 ‘티톡’ ▲이메일 앱 ‘티메일’ ▲메모 앱 ‘티노트’ ▲일정 관리 앱 ‘티캘린더’ ▲파일 저장소 ‘티드라이브’ 등 기업 임직원들의 스마트워크와 협업을 위한 여러 앱으로 구성됐다.◆스파이스웨어, 클라우드 보안 서비스 ‘글로벌 베타테스트 기업’ 모집=클라우드 정보보안 전문 스타트업 스파이스웨어는 7월 신규 출시 예정인 서비스형 보안(세카스, SECaaS)인 클라우드 데이터 보안 서비스 ‘스파이스웨어 온 클라우드’의 글로벌 베타테스트 참여 기업을 모집한다. 베타테스터 선정 기업은 4월부터 2개월여 간 스파이스웨어 온 클라우드를 출시 전에 미리 사용해볼 수 있다. ◆레드햇, 오픈시프트로 AI 개발 가속화=레드햇은 더 많은 기업이 ‘레드햇 오픈시프트’를 활용해 AI 및 머신러닝 데이터 과학 워크플로우와 AI 기반 지능형 앱을 구축하고 있다고 밝혔다. 레드햇 오픈시프트는 엔터프라이즈 컨테이너 및 쿠버네티스 플랫폼이다. 쿠버네티스 오퍼레이터 및 엔비디아 그래픽처리장치 기반 인프라 플랫폼을 통해 ISV를 위한 데브옵스 기능을 제공한다. ◆HPE, 5G 기반 개방형 표준 포트폴리오 공개=HPE는 5G 네트워크 구축을 위한 신규 개방형 표준 포트폴리오를 공개했다. 이를 통해 통신사의 5G 연계 수익 창출에 기여한다. 이번에 공개한 제품은 캐리어 그레이드 인프라 및 모듈형 SW 컴포넌트 기반의 개방형 상호 운용 플랫폼으로 텔코 코어, 엣지 및 엔터프라이즈 전반에 신규 5G 서비스 구축을 지원한다. 텔코 코어는 HPE 클라우드 네이티브, 컨테이너 기반의 SW 스택으로 구동돼 신속한 5G 서비스를 제공할 수 있도록 돕는다.◆다우데이타-테르텐, VDI 시스템 보안 총판 계약 체결=다우데이타가 데이터 보안 기업 테르텐과 클라우드 환경에서 운영되는 가상데스크톱(VDI) 시스템 보안을 위한 총판 계약을 체결했다. 이를 통해 다우데이타는 테르텐 화면보안 솔루션 ‘티큐브’를 클라우드 VDI에 적용해 PC 모니터 화면으로 표출되는 개인정보, 기업정보 등 유출 방지 보안이 적용된 클라우드 VDI 비즈니스를 진행할 예정이다.<정리=백지영 기자>jyp@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.30.	머니S	인천경제청,  ‘스타트업 파크 품’ 4월 조성	인천경제청은 30일 ‘스타트업 파크, 품’의 리모델링, 스타트업 지원 플랫폼 등과 관련한 실시설계를 마치고, 4월 중 본격 조성에 착수할 계획이다./사진제공=경제청 인천경제청은 ‘스타트업 파크, 품’의 리모델링, 스타트업 지원 플랫폼 등과 관련한 실시설계를 마치고 4월 중 본격 조성에 착수할 계획이라고 30일 밝혔다.인천을 미국의 실리콘 밸리처럼 스타트업의 메카로 조성하기 위해 송도국제도시 투모로우시티에 조성되는 스타트업 파크는 창업자·투자자·대학 및 연구기관 등 혁신주체가 열린 공간에서 네트워킹하는 창업 집적공간 조성을 목적으로 추진되는 사업이다. 스타트업 파크는 ▲민간이 운영하는 타워Ⅰ(면적 5500㎡), ▲공공(인천경제자유구역청+인천테크노파크)이 운영하는 타워Ⅱ(면적 8500㎡)로 구분된다.스타트업 파크의 공간은 오픈 데스크 120석과 59개실 등 전체 179개 기업을 육성할 수 있으며 1인실부터 50인실까지 스타트업 성장 단계에 따라 유연하게 사용할 수 있도록 제공된다. 이와 함께 스타트업 육성 프로그램은 생태계 활성화, 실증프로그램, 투자, 글로벌 진출지원 등 4개 분야의 세부 16개 프로그램을 중심으로 스타트업 유치와 육성을 위한 서비스를 제공하게 되며 중소벤처기업부와 국내외 육성기관, 대학들과 함께 육성 프로그램의 협업을 추진하게 된다.더불어, 스타트업 육성 생태계 조성의 시너지를 위해 국가사업과의 연계도 활발해질 것으로 기대된다. 사업명인 ‘POOM(품)’은 ‘플랫폼(Platform)’, ‘오픈 데이터(Open Data)’, ‘오픈 리빙랩(Open Living Lab)’, ‘메이크 밸류(Make Value)’의 이니셜로 플랫폼 기반 오픈 데이터를 활용한 실증을 통해 창업 생태계 재창조라는 가치를 창출하겠다는 것이 이번 스타트업 파크 조성 사업의 핵심이다. 이원재 인천경제자유구역청장은 “차질없는 사업 추진을 통해 인천지역 경제 생태계의 혁신성장을 지원하고 청년 창업자의 지속가능한 도전을 지원해 나가겠다”고 말했다. 인천=장관섭 기자 jiu670@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 영상▶ 이건희칼럼 ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.30.	SBS & SBSi 	[취재파일] '디지털 코로나', '아날로그 코로나'…한국과 일본, 누가 승리할까?	● 보건의료 선진국 일본…코로나19 대응은 '아날로그'최근 도쿄의 코로나바이러스감염증-19(코로나19) 확진자 수 증가세가 심상치 않습니다. 하루 10명 내외의 감염자가 나왔던 도쿄는 2020 도쿄올림픽 연기가 결정된 직후부터 급증하기 시작해 29일에는 하루 최대 68명이 새로 감염됐습니다. 일본 전체 확진자도 크루즈선 '다이아몬드 프린세스' 탑승자 712명을 포함해 2천600명을 넘었습니다. 사망자도 66명이 됐습니다. 일본 아베 총리는 2주 내 감염자가 30배 이상 뛸 수 있다며 위기감을 드러냈습니다. 일본이 코로나19를 잘 관리하고 있다고 주장한 올림픽 연기 전과 180도 달라진 모습입니다.일본이 코로나19 검사에 적극적이지 않았던 이유는 자명합니다. 2020 도쿄올림픽 개최에 부정적 영향을 줄 수 있기 때문입니다. 실제로 도쿄에서 필자가 느낀 일본 정부의 코로나 대응은 박물관, 공연장, 미술관 등 공공체육문화시설의 2주 잠정 운영 중단과 스모 등 스포츠 게임의 무관중 경기 진행 또는 개막 연기, 휴원과 휴교 정도였습니다. 식당과 술집, 온천 등 대중들이 많이 이용하는 민간 다중이용시설은 그나마 그런 지침도 없었습니다. 그럼에도 마스크를 구하지 못하고, 헛소문에 사재기가 벌어져 화장지 등이 동나는 일이 벌어지기도 했습니다. 지금에 와서야 벚꽃으로 유명한 우에노공원의 '하나미(花見)'를 못하게 하는 등 도쿄 시민들의 발을 묶고 있습니다.마스크 착용한 일본 시민들 (사진=게티이미지코리아)일본의 코로나19 검사체계는 4단계로 복잡하고 까다롭습니다. 먼저 외국을 다녀온 사람이나 확진자와 접촉한 코로나19 의심 환자가 37.5도 이상의 열이 4일 이상 지속되고 답답하고 나른한 증상 등의 조건을 갖춰야 외래전문병원에 가서 먼저 검진을 받을 수 있습니다. 해당 병원에서 의심 환자를 다시 보건소로 보내고, 보건소에서 검사할 필요성이 있다 판단하면 다시 지역 검사기관에 의뢰해야 코로나19 검사를 받을 수 있습니다. 이렇게 4단계를 거쳐야 하니 코로나19 검사자와 확진자 수가 적을 수밖에 없습니다. 최근에는 보건소를 건너뛰고 3단계로 완화되긴 했지만, 일본에서는 코로나19 검사를 받고 싶어도 사실상 받기가 어렵습니다.● 한국서 코로나19 검사 직접 받아보니…'디지털 코로나' 강국도쿄 나리타공항에서 인천공항으로 입국하던 날 특별검진대상으로 지정돼 발열 체크 등 검진을 받고 정부가 만든 앱을 깔고 나서야 특별검진 확인을 받고 입국이 가능했습니다. 이후 2주 동안 매일 앱에서 자가검진을 하라는 알람이 뜨면 코로나19 증상에 대해 체크한 뒤 보건당국에 이상 여부를 신고했습니다. 앱을 깔 때는 GPS를 이용한 위치추적에 동의해야 했습니다. 이런 시스템은 일본에는 없습니다.일본에서 입국한 지 2주째가 되던 날, 37.5도의 미열이 감지돼 코로나19 검사를 하게 됐습니다. 느끼지 못할 정도의 열감이었고 다른 증상은 없었는데, 잠복기가 길거나 무증상인 경우가 있어서 회사에 보고하고 보건소에서 검사를 진행했습니다. 선별진료소에서 간단한 문진을 한 뒤, 코와 목구멍에서 검체를 채취했습니다. 검사하는데 1분이 채 안 걸렸고, 결과가 나오기까지 8~10시간 정도 소요됐습니다. 하지만, 양성인 경우 즉시 통보해 주고 음성인 경우 이틀 뒤 문자로 해주겠다는 보건소의 지침은 이해되지 않았습니다. 음성이라도 즉시 통보를 해줘야 회사나 접촉자에게도 알려줘 격리 조치 등을 해제 할 수 있기 때문입니다.검사를 받고 오만가지 생각이 들었습니다. 무엇보다 양성으로 나올 경우 본의 아니게 방송국 폐쇄 등의 조치가 취해지고, 저와 접촉한 동료와 지인들도 자가격리 또는 의심 증상시 코로나 검사를 받아야 하는 상황이 초래됩니다. 가족들도 마음을 졸인 채 외출하지 못했고, 저는 죄인처럼 독방에 갇히는 신세가 되고 말았습니다.또한 입국 이후의 모든 동선이 공개돼 저의 발길이 머문 공간들도 폐쇄 조치된다는 생각을 하니 아찔했습니다. 경찰청과 통신사, 카드사 등이 협력 시스템을 구축해 10분 이내에 확진자의 동선을 파악할 수 있다는 사실도 일본에서는 상상할 수 없는 일입니다. 일본은 우리와 달리 확진자의 신상과 동선을 거의 공개하지 않습니다. 우리처럼 실시간 확진자 상황과 동선을 스마트폰 알람을 통해 확인할 수도 없습니다. 일본이 공개 안 하는 건지 못하는 건지 모르겠지만, 그래서 감염 경로를 알 수 없는 경우가 50% 정도 됩니다.코로나19 검사를 받았을 뿐인데, 결과가 나오기까지 죄책감을 느끼며 뜬눈으로 밤을 샌 심적 부담은 의외로 컸습니다. '음성'이라는 결과를 통보받는 순간, 혐의를 벗어 부담은 덜었지만, 지금까지 코로나 검사를 받은 37만여 명의 사람들이 느낀 감정은 비슷할 것이란 생각이 들었습니다. 물론 양성 확진을 받은 분들은 이런 심적 고통과 부담에 더해 바이러스와 싸워야 하는 걱정과 두려움을 겪었을 겁니다.코로나19 검체 키트 밀봉하는 의료진 (사진=연합뉴스)● 감염병 막을 '디지털 방역' 시스템 만드는 계기로 삼아야한국은 코로나19 진단과 차단 방역, 치료에서 전 세계가 부러워하는 롤모델이 되고 있습니다. 그 중심에는 환자의 동선을 10분 내에 파악하는 첨단 통신 IT기술과 마스크의 수량을 스마트폰 앱으로 실시간 확인할 수 있는 '디지털' 시스템이 큰 역할을 하고 있습니다. 진단키트와 시약의 수출 주문도 쇄도하고 있습니다. 주한 헝가리 대사가 진단시약을 생산하는 구로의 한 업체에 직접 찾아가 진단키트 수출을 해줄 것을 요청할 정도로 우리의 코로나19 대응 능력은 이미 세계 최고의 수준에 이르렀습니다. 이참에 검사자와 확진자들의 '빅데이터'를 만들어 '디지털 방역'의 최첨단 무기로 삼아야 합니다. 언제든 제2의 '코로나19' 감염병 사태는 발생할 수 있기 때문입니다.세계 최고 수준의 의료진과 의료기술, 헌신적 자원봉사자, 생필품 사재기를 하지 않는 성숙한 시민의식 등은 선진국이라고 자부해온 미국과 유럽, 일본에서는 볼 수 없는 일입니다. 질서 잘 지키는 일본 사람들도 보이지 않는 코로나19의 두려움 앞에선 생필품을 사재기하고 있습니다. 코로나19 사태가 몰고 온 사회경제적 충격을 이겨내는 일도 중요하지만, 포스트 코로나 시대의 변화를 미리 예측해 종식 이후 우리나라의 위상이 세계에 우뚝 설수 있도록 만반의 준비를 해야 합니다.송인호 기자(songster@sbs.co.kr)▶ 'n번방 · 박사방' 성착취 사건 파문▶ 코로나19 속보 한눈에 보기▶ VOTE KOREA 2020 온라인 갤러리※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지
2020.03.30.	newscham.net	코로나 발 전시경제와 뉴-뉴노멀(new-new normal)	[99%의 경제]홍석만(참세상연구소)[정보공유 라이선스 2.0:영리금지] 코로나 위기의 성격 코로나 발 경제위기는 이제 시작이지만 코로나 바이러스만이 위기의 원인은 아니다. 코로나 바이러스 대유행 이전에 자본주의 세계경제는 이미 침체기에 접어들었다. 경기순환의 10년 주기설이 아니라도, 경기침체를 예고하는 지표가 곳곳에서 나왔다.1) 역대 최장기간 호황국면을 지속시키고 있었던 미국 경제만 보더라도 호황기의 정점이 너무 미약하게 지속됐다. 이는 투자가 활성화되고 자본 축적이 활발히 일어나야 하는 호황기에도 투자가 확대되지 못해 지난 위기에서도 회복하지 못했다는 의미다.2)2008년 세계금융위기 대응은 미국을 필두로 한 기축통화국의 양적완화로 진행됐고, 청산돼야 할 좀비 기업들이 낮은 이자율과 늘어난 대부자본 덕에 계속 차입으로 유지할 수 있었다. 이에 따라 주요 산업에서 글로벌 과잉공급이 심화됐고, 기업의 이윤율은 지속적으로 하락했다. 낮은 이자율로 더 많은 차입에 의존한 결과 가계는 물론 기업부채 역시 역대 최고 수준까지 올라갔다.이처럼 코로나 바이러스 위기는 민간 부문의 부채와 과잉공급을 배경으로 발생한다. 전 세계 기업과 가계의 대차대조표는 전에 없이 확대됐다. 양적완화로 유동성이 풍부해지자 가계는 돈을 빌려 전 세계 주택시장에 불을 질렀다. 기업도 차입경영을 지속해 기업 레버리지는 사상 최고 수준이 됐고, 기업 부채 대부분은 최저 투자등급인 BBB로 평가되며, 투기등급인 기업 부채도 사상 최고 수준이다. 향후 5년간 만기가 돌아오는 미국 기업 채권의 거의 절반이 투기등급이다.3)[정보공유 라이선스 2.0:영리금지] 코로나 발 위기가 경제에 외부 충격을 가한 셈이지만, 이것이 내부의 공급과잉과 부채를 부추기면서 위기 전달과 확산경로가 결정될 것으로 보인다. 코로나 위기는 공급과 수요 모두에 영향을 끼치지만, 특히 기업 활동 수축과 과잉공급 누적에 따른 기업부채의 악성화를 통해 금융위기로 전염될 가능성이 높다. 즉, 금융보다 실물부문의 위기가 빠르고 더 클 것으로 보인다. 그래서 2008년 금융위기보다 충격의 강도도 셀뿐더러, 경제 성장률도 큰 폭으로 악화할 전망이다.전시 경제 체제?과거 전염병이나 환경재앙이 터졌을 때 경제적 영향은 크지 않았고 회복도 빨랐다. 전염병 확산이 줄어들 때까지만 버티면 사람들의 활동이나 수요가 다시 살아나 정상적인 경제 상태로 회복할 것이란 전망도 있다. 잠시 버티면 해결된다는 V자형 회복전망이다. 그러나 이번 코로나 위기는 과잉공급, 기업 및 가계부채 악화 같은 심각한 기저질환 상태에서 닥쳐온 것이었다. 코로나가 아니더라도 이미 경기침체가 시작됐다는 점에서 다른 전염병 때와는 상황이 다르다.[정보공유 라이선스 2.0:영리금지]위기의 시발점이 경제 내부가 아니라 외부라는 사실도 문제 해결을 더 곤혹스럽게 만든다. 지난 2008년 금융위기가 미국의 서브프라임 사태로 인해 투자은행에서 촉발된 것이라면, 이번 위기는 바이러스 전염 확산이다. 2008년 금융위기 때는 미국 연방준비제도이사회(Fed)가 금융 시스템을 틀어막고 파산을 지연시킬 수 있었지만, 코로나바이러스는 연준이 소멸시킬 수도, 전염을 막을 수도 없다. 바이러스 확산 속도도 국가 마다 달라, 쉽사리 국경봉쇄를 해제할 수도 없다. 현재 상황이 장기화할 것이란 전망도 우세하다.지금의 위기 대응은 코로나 바이러스의 확산을 막고, 줄어든 수요를 확대하며, 이참에 부실기업을 청산하면서도 금융시스템에 큰 작용을 하지 않도록 최소한 네 가지 영역에서의 대응이 동시에 일어나야 한다. 그런 점에서 미 연준과 같은 중앙은행의 통화정책이 주요한 대응수단이 되기는 어렵다. 다분히 의도한 일이지만, 양적완화가 금리인하와 같은 효과가 있다는 사실을 인정한 이후, 미 연준은 경기침체가 임박해 오는 상황에서도 금리를 올리기는커녕 더 낮췄고 결국 다시 0%대의 금리로 내려왔다. 기준금리 인하 수단 자체가 제한적인데다 이제는 양적완화가 전통적인 수단으로 자리 잡았기 때문이다.결국 대부분의 정부가 경기부양책을 내놓으며 현재 상황을 타개해 나가려 하고 있다. 미국에서는 소득에 따라 최대 1천200달러(150만 원)의 현금 지급 프로그램을 포함한 2조2천억 달러(2,500조 원)의 경기부양법이 의회를 통과했다. 독일은 역사상 가장 큰 규모인 1조 유로(1,355조 원) 규모의 부양책을 내놨다. 일본도 56조엔(634조 원) 규모의 경기부양책을 마련해 의회통과를 기다리고 있다. 그 외에도 한국은 물론 유럽 전역과 캐나다, 중국, 싱가포르 등 대부분의 주요 국가에서 모두 경기부양책을 들고 나왔다. 양적완화로 금융시스템을 유지하면서 줄어든 수요를 국가 재정으로 메워 넣겠다는 의도다. (물론 경기부양책 외에도 주요국 중앙은행들은 금리를 내리고 양적완화를 선언했다. 그러나 그 의미가 금융위기 때 소방수로서의 역할과는 다르다.) 그러나 슬프게도, 수요가 다시 일어나려면 사람들이 활동을 해야 하는데, 바이러스 전염 문제로 정부는 이동금지령을 내렸고 관공서와 광장은 문을 닫았다. 소비와 관련된 많은 경제활동이 위축되거나 중단됐고, 공장은 가동을 멈췄다. 그래서 현재의 대응은 일반적인 경기침체 때와는 사뭇 다른 양상을 보이고 있다. 일상적인 경제활동이 멈춘 채 이동 제한과 국경봉쇄, 총력동원의 형태로 국가적 자원을 한 곳에 집중하고 있는 상황. 이는 우리가 역사 속에서 알고 있는 전쟁 상황이다. 전시경제상황에 직면한 정부는 전쟁을 치르듯 여기에 대응하고 있다. 2차 세계대전 이후 가장 큰 정부 지출 증대, 관련 산업 국유화, 의료인 등 관련 종사자들의 징발, 배급제(공급통제)에 가까운 마스크와 생필품의 공급, 수요 유지를 위한 헬리콥터 머니, 전시나 대재앙 상황에서나 볼 수 있는 이동금지령에 국경까지 봉쇄했다. 눈에 보이지도 않는 코로나와 전쟁 중인 전시 경제 체제다.코로나, 경제위기, 국가독점자본주의한국에서는 코로나 사태로 공공병원은 물론 민간병원들도 징발됐고, 군 복무 중인 공중보건의사와 군의관 군인을 동원했다. 대구에서 신천지 교인들을 중심으로 지역사회 전염이 확산되자 제일 먼저 파견된 의사들이 바로 이 공보의들이다. 마스크 공급이 딸리자 정부는 공적 마스크를 공급했다. 중국에서는 건강 제품 공급과 관련 없는 기업 3천 곳 이상이 마스크, 특수 보호복, 소독제 및 위생용품을 생산하기 시작했다. 중국석유화공(China Petroleum and Chemical Corporation), 중국기계공업(China National Machinery Industry Corporation) 및 여러 주요 자동차 제조업체는 모두 마스크 생산을 조직했다. 각국의 코로나 대응에서 발생한 문제점들은 의료산업, 의료체계와 인력에 대한 공적 확대, 공공의료 시스템의 작동방식에 대한 평가로 이어졌다. 코로나 대응은 의료뿐 아니라 자원에 대한 국가적, 사회적 조직화에 대한 중요한 근거가 될 것이다.또한 각국 정부의 경기부양책 규모와 성격도 특징적이다. 전시경제에서 전쟁물자와 군수품 마련을 위해 전비를 동원하듯 적극적인 재정정책을 요구하고 있다. 그런데도 적극적 재정정책이 국가 부채를 늘려 미래세대에 부담을 준다며 반대하는 재정균형론의 목소리는 일체 들리지 않는다. 중앙은행의 지원규모도 2008년 금융위기 때의 규모를 뛰어 넘는다. 코로나 위기가 본격화되기도 전에 미국 연준은 기준금리를 0%대로 낮추더니, 무제한적 양적완화를 선언했다. 게다가 중앙은행이 법적으로 담당해서는 안 되는 기업어음(CP) 등 민간채권까지도 (법적 규제로 자회사를 설립해서) 처리하겠다고 밝혔다. 이제 시중은행은 정말로 중앙은행의 지부가 되는 것일까?정부의 경기부양책과 관련해 중국의 대응이 특히 관심을 끈다. 중국 정부는 △5G 통신망 △특고압 송전설비 △고속철도 △전기차 충전시설 △데이터 센터 △인공지능 설비 △산업 인터넷망 분야를 망라하는 7대 인프라 투자로 경기부양에 나설 계획이다. 정부가 민간 투자를 구축한다는 일각의 비판에도 인프라 투자를 단행할 예정인데, 중앙정부에서 2025년까지 5조~7조 위안(약 850조~1190조 원)의 금액이 투입될 예정이다. 현재 8개 성(省)이 발표한 인프라 구축 계획에 따른 투자 규모는 33조 8300억 위안(약 5700조 원)에 이른다. 금융지원이나 생계대책 또는 기업구조조정 지원과 같은 역할에 머물지 않고, 국가 투자를 확대해 주요 산업 인프라를 끌고 나가면서 경기를 부양하겠다는 전략이다. 일종의 뉴딜식 경기부양책이다.[정보공유 라이선스 2.0:영리금지]이와 함께 각국에서 국유화의 기조도 나타나고 있다. 미국에서 가장 많은 확진자가 발생한 뉴욕주는 각종 의료용품과 장비의 부족을 호소하며, 의료장비 구매와 공급의 국유화를 제안했다. 영국에서도 의료산업에 대한 국유화를 요구하는 목소리가 점점 더 힘을 얻고 있다. 지난 3월 이탈리아는 법정관리에 들어갔던 국적기 항공사인 알이탈리아를 국유화 하겠다고 밝혔다. 같은 날 스페인은 개인병원을 비롯해 모든 영리·비영리 민간병원을 일시 국유화하는 조치를 취했다. 프랑스 마크롱 정부도 주요 대기업을 국유화 할 가능성이 있다는 전망이 나오고 있다. 코로나 위기가 더 확산되고 기업 파산과 구조조정이 본격화 하면 국유화 바람이 더 거세질 수 있다.물론 이 같은 국유화가 주요 산업을 공적으로 운영하는 산업기조의 전환을 의미하는 것은 아니다. 일종의 전시동원체제로서 임시적 성격이 강하고, 국유화를 통해 손실만 사회화(국민에게 전가)하고 다시 민영화하는 계획일 가능성이 크다. 그러나 시중 유동성이 아무리 풍부해도 민간 기업이 투자하지 않고, 산업부문 이윤율 하락과 경쟁 격화로 인한 존폐 위기를 논하게 된다면, 기간산업에 대한 국유화는 신자유주의 민영화를 뛰어 넘을 공산도 크다.한편, 자본주의 세계경제는 금융위기와 같은 내부충격은 물론 코로나 바이러스와 환경재앙과같은 외부충격에도 매우 취약하다는 사실이 드러났다. 환경재앙은 일상으로 다가와 있고 언제경제위기의 뇌관을 터트릴지 아무도 알 수 없다. 바이러스에 의한 팬더믹은 4~5년 꼴로 발생하는데, 이것이 주는 경제적 충격은 점점 커지고 있다. 2009년 신종플루와 금융위기, 2015년 사스와 조선·해운업 구조조정 사태, 2019년 말 코로나와 세계경제위기는 경제위기와 전염병 확산이 동시적이면서 상호 영향을 끼친다는 사실을 말해준다. 또한 지난 해 9월부터 올해 2월까지 6개월간 지속된 호주 산불로 수천 채의 주택과 1100만 헥타르 이상의 산림이 소실됐고, 최소 33명이 사망했으며 10억 마리 이상의 야생동물이 죽었다. 뒤이어 닥친 코로나바이러스로 인해 호주경제는 초토화 상태다. 그리고 동아프리카와 중동, 파키스탄까지 메뚜기 떼의 습격으로 매일 3만 5000인분의 식량이 사라지고 있다. 유엔식량농업기구(FAO)는 이 정도의 메뚜기 떼는 전례가 없으며 성경에 기록된 규모의 재앙이라고 밝혔다.내부는 물론이고 외부 충격에 대한 대응도 민간 시장이 주도할 수 없는 상황이다. 특히 지구 평균 기온 상승을 산업화 이전 대비 2도보다 낮은 수준으로 억제한다는 기후협약에 있어서도 시장 중심적인 대응은 이미 실패했다. 환경 등 외부 충격 요인이 커질수록 국가적, 국제적 대응의 폭과 수위가 커질 수밖에 없다. 이처럼 국가가 주도하는 코로나와 경제위기 대응은 마치전쟁 상황에서 총력 동원의 형태로 이뤄지고 있다. 이 과정에서 지금의 신자유주의적 국가독점자본주의는 더욱 고전적 형태로 확대될 것으로 보인다.뉴-뉴노멀의 출현2008년 세계금융위기로 저성장, 저금리, 저물가를 배경으로 한 새로운 경제기준인 뉴노멀(new normal)을 이야기한지 고작 10년 밖에 되지 않았다. 그럼에도 코로나-경제위기 대응은 기존 뉴노멀을 넘어선 새로운 기준을 강제할 것이 분명하다. 첫째, 자본주의 세계경제는 내부 충격은 물론 외부 충격에도 취약해, 단순한 저성장 국면을 지나 제로성장 또는 역성장도 빈번해지고 있다. 코로나 사태와 같은 재난 상황이 언제 다시 도래할 지도 모르고, 약해진 생산성을 더욱 약화시키는 악순환에 자주 빠질 상황을 야기하고 있다. 둘째, 다자간 거래 시스템이 쇠퇴하고 보호주의가 높아짐에 따라 탈 세계화 측면에서 코로나 바이러스 후 경기침체의 새로운 양상을 보이고 있다. 더욱 격화된 미중간의 무역 분쟁과 코로나 대응의 국민 국가적 강화, 국가 투자 및 국유화의 확대로 가시화 되고 있다. 끝으로, 양적완화로 인한 기업과 가계부채의 폭증 속에서, 자산불평등이 만연한 새로운 정상상태로의 이동이 나타나고 있다.이처럼 새로운 뉴노멀은 제로성장, 양적완화, 고부채의 기반 위에 무역과 투자의 국가화·무기화, 자산불평등의 영속화, 국가독점자본주의의 심화로 구체화될 모양새다. 다른 무엇보다 경기부양책과 구제 기금의 성격 및 방향이 새로운 뉴노멀의 특징을 결정지을 것이다. 계속해서 부채로 대자본과 금리생활자들의 이익을 보장하고 더 크게 만들지, 아니면 노동자와 서민의 삶과 생활을 보장하는 체계로 나아갈지를 결정하는 시금석이 될 것이다. <각주>1) 2020년, 경제 전망과 양상, 홍석만, 《변혁정치》, 98호2) 장기불황반공황은커녕 불경기 대책이라도 있는가?, 홍석만, 《워커스》 2019.11월호3) COVID-19 infects corporate debt markets, IIF Weekly Insight, 2020.3.12.이 기사는 정보공유라이선스 2.0 : 영리금지'를 따릅니다.
2020.03.30.	eTimesinternet Co	금융데이터 4400만건 무료 개방	ⓒ게티이미지다음달부터 9개 금융공공기관이 보유한 기업·금융 데이터 4400만건이 무료로 외부에 개방된다. 금융혁신, 빅데이터 산업 활성화, 창업과 일자리 창출에 기여할 것으로 기대된다.금융위는 4월 초부터 금융위 및 9개 금융공공기관이 보유한 데이터 중 상호 연계·융복합 금융공공데이터 440만건을 오픈API 형태로 외부에 개방하는 서비스를 시작한다고 30일 밝혔다.개방되는 데이터는 통합기업·통합금융회사·통합공시·통합자본시장·통합국가자산공매 등 5개 핵심 분야 테마 정보와 50개 서비스, 5500개 항목, 4400만건으로 구성되며 공공데이터포털을 통해 제공된다.참여 공공기관은 금융감독원, 예금보험공사, 산업은행, 기업은행, 신용보증기금, 예탁결제원, 캠코, 주택금융공사, 서민금융진흥원 등이다.이들 기관이 보유한 기업·금융사·공시·자본시장·국가자산공매 등 5개 핵심 분야 정보를 표준화해 개방하는 것이다.구체적으로 기업 정보엔 지배구조·재무 상황이 담긴다.특히 기은·산은·신보가 보유한 58만여건 비외감법인(회계감사를 받지 않아 금감원 전자공시시스템 게시 대상이 아닌 법인) 정보는 처음으로 무료 개방된다.공시 정보엔 영업현황, 유가증권, 법규위반 및 제재 정보 등이 제공된다.금융위는 활용가능 사례로 통합기업정보와 통합공시정보, 국내외 언론기사 등을 활용해 기업에 대한 분석 및 평판을 쉽게 확인할 수 있는 서비스 개발이 가능하다고 소개했다.금융사 재무·통계 정보를 활용해 금융사 위치 및 경영안정성을 볼 수 있는 서비스도 나올 수 있다. 자본시장 유가증권 발행 및 거래 정보 등도 공개된다.이를 통해 투자기업 공시 사항 및 배당·채권 발행 정보를 한눈에 볼 수 있는 서비스 개발이 가능해진다. 국가자산공매 정보는 국유재산 및 고객거래 정보 등이 해당된다.금융위는 4월초부터 오픈API 신청 사이트를 통해 이용을 위한 등록신청이 가능하다고 밝혔다. 또 4월초부터 순차적으로 금융공공데이터 오픈API를 개방할 예정이다. 모든 API 개방작업이 마무리되는 4월 29일 정식 오픈할 예정이다.김지혜기자 jihye@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	서울신문	[인사] 금융보안원, KR투자증권, 농촌진흥청, 국민권익위원회	[서울Biz]■ 금융보안원◇ 부서장 이동△ 보안평가부장 박성수 △ 데이터혁신센터장 임구락 △ 금융보안교육센터장 조규민 △ 디지털전환(DT)평가실장 김제광◇ 팀장 보임△ 데이터혁신지원팀장 유재필 △ 데이터혁신지원팀장 이광우■ KR투자증권◇ 신규채용△ IB부문 기업금융본부 기업금융팀 부장 채정현■ 농촌진흥청◇ 승진△ 국립식량과학원 간척지농업연구팀장 이병규■ 국민권익위원회◇ 과장급 전보△ 공공재정환수제도 TF장 심재구 △ 부패심사과장 권오성 △ 운전심판팀장 오연경 △ 청렴연수원 교육지원과장 이항노▶ [서울Biz 바로가기] ▶ [밀리터리 인사이드] ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.30.	머니S	기업 지배구조·재무정보 한 눈에… 금융데이터 4000만건 무료 개방	/사진=머니S다음달부터 금융당국과 금융공공기관이 가진 기업·금융·자본시장 자료 4400만건을 무료로 이용할 수 있다.금융위원회는 4월부터 금융 공공데이터 개방 서비스를 시작한다고 30일 밝혔다. 공개 대상은 금융위, 금융감독원, 예금보험공사, 산업은행, IBK기업은행, 신용보증기금, 예탁결제원, 자산관리공사, 주택금융공사, 서민금융진흥원이 가진 금융 데이터다. 이용자는 공공데이터 포털에서 자료를 확인할 수 있다. 금융위는 4월부터 금융 공공데이터를 순차적으로 등록해 4월29일까지 등록을 마무리할 예정이다. 자료는 5개 핵심 분야(통합기업·통합공시·통합금융회사·통합자본시장·통합국가자산공매)로 분류된다.통합기업 정보에는 지배구조, 재무정보 등을, 통합공시 정보에는 기업 영업 현황, 유가증권 정보 등이 포함된다.금융사 기본·재무·통계 정보(통합금융회사), 유가증권 종류별 발행·거래정보(통합자본시장정보), 국유재산 정보 및 고객거래 정보(통합국가자산공매정보) 등도 확인할 수 있다.자료 가운데 약 58만건의 비외감법인 정보도 무료로 공개된다. 비외감법인은 외부감사법상 회계감사를 받지 않는 기업으로 금감원 전자공시시스템(DART) 게시 대상이 아니다.금융위 관계자는 "그동안 유료로 신용평가사 등에 제공된 비외감법인 정보를 무료로 이용할 수 있다"며 "기업 개요와 간단한 재무제표 등을 확인할 수 있다"고 설명했다.이남의 기자 namy85@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 영상▶ 이건희칼럼 ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.30.	국민일보	인천경제청, 스타트업 파크 품 4월 본격 조성 착수	청년창업자 지속가능한 생태계 지원‘스타트업 파크, 품(POOM)’이 오는 11월 오픈을 앞두고 있는 가운데 스타트업 파크의 공간 조성과 육성지원 프로그램 등 구성 면면에 대한 관심이 높아지고 있다.인천경제자유구역청은 ‘스타트업 파크, 품(POOM)’의 리모델링, 스타트업 지원 플랫폼 등과 관련한 실시설계를 마치고, 오는 4월 중 본격 조성에 착수할 계획이라고 30일 밝혔다.송도국제도시 투모로우시티에 조성되는 스타트업 파크는 인천을 미국의 실리콘 밸리처럼 스타트업의 성지로 조성하기 위해 창업자·투자자·대학 및 연구기관 등 혁신주체가 열린 공간에서 네트워킹(개방성+집적화+지속가능)하는 창업 집적공간 조성을 목적으로 추진되는 사업이다. 이곳은 민간이 운영하는 타워Ⅰ(면적 5500㎡), 공공(인천경제자유구역청 및 인천테크노파크)이 운영하는 타워Ⅱ(면적 8500㎡)로 구분된다.스타트업 파크의 공간은 오픈 데스크 120석과 59개실 등 전체 179개 기업을 육성할 수 있으며 1인실부터 50인실까지 스타트업 성장 단계에 따라 유연하게 사용할 수 있도록 제공된다. 지원시설로는 회의실, 수면실, 교육장, 스타트업 교류공간, 사물인터넷(IoT)·빅데이터 지원센터, 엑셀러레이터 등의 사무공간을 배치해 다양한 육성 및 교육 프로그램과 아이디어 교류 공간으로 활용된다.지원플랫폼은 인공지능과 데이터 기술 기반 창업기업들의 특성별로 일반(Basic Package), 데이터기반(DataTech Package), 인공지능기반(AI Package)으로 구분된다. 초기 스타트업부터 유망 스타트업까지 성장 단계별 맞춤형 클라우드 IT인프라와 개발환경, 실증지원, 학습데이터 제공 등의 서비스를 제공함으로써 제4차 산업혁명 기술기반 스타트업 육성을 담당하게 된다.이와 함께 스타트업 육성 프로그램은 생태계 활성화, 실증프로그램, 투자, 글로벌 진출지원 등 4개 분야의 세부 16개 프로그램을 중심으로 스타트업 유치와 육성을 위한 서비스를 제공하게 되며 중소벤처기업부(창업진흥원)과 국내외 육성기관, 대학들과 함께 육성 프로그램의 협업을 추진하게 된다.스타트업 육성 생태계 조성의 시너지를 위해 국가사업과의 연계도 활발해질 것으로 보인다.인천경제청은 과학기술정보통신부의 ‘IoT테스트필드 조성사업’ ‘인공지능융합선도사업’ ‘빅데이터 플랫폼 센터 구축사업’ 및 행정안전부의 ‘청년일자리 공모사업(MICE지원센터)’도 스타트업 파크, 품과 연계해 적극 추진 중이다.인천경제청은 스타트업 지원 프로그램 운영을 통해 △데이터 기반의 혁신기업 300개사 육성 △글로벌 인재 2000명 양성 △글로벌 진출 지원 160개사 △민간·공공 파트너(협력) 프로그램 30개 발굴 △일자리 1500개 창출 등이 목표다.사업명인 ‘POOM(품)’은 ‘플랫폼(Platform)’, ‘오픈 데이터(Open Data)’, ‘오픈 리빙랩(Open Living Lab)’, ‘메이크 밸류(Make Value)’의 이니셜로 플랫폼 기반 오픈 데이터를 활용한 실증을 통해 창업 생태계 재창조라는 가치를 창출하겠다는 것이 이번 스타트업 파크 조성 사업의 핵심이다.이원재 인천경제자유구역청장은  “11월 오픈을 앞둔 스타트업 파크에 대한 관련 업계와 시민들의 관심이 높다”며 “차질없는 사업 추진을 통해 인천지역 경제 생태계의 혁신성장을 지원하고 청년 창업자의 지속가능한 도전을 지원해 나가겠다”고 밝혔다.인천=정창교 기자 jcgyo@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.30.	MoneyToday	'코로나 확진자 13.3만명' 美 정보공개는 깜깜이	[머니투데이 한지연 기자] 시카고에서 병원에 전달된 물품을 옮겨싣고있다/사진=AFP#지난 1월말 미국 샌프란시스코의 실리콘밸리에서 첫 번째 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 확진자가 발생했다. 보건 당국은 환자의 거주지, 동선과 접촉자 등의 정보를 알리지 않았고, 시민들은 정보 비공개에 분노했다. 산타클라라 카운티의 최고 의료책임자인 사라 코디 박사는 "도시를 내놓을 수 없다"고 확진자와 관련된 자세한 내용을 공개하지 않는 이유를 밝혔다. 제한된 데이터 공개가 오히려 바이러스에 대한 스트레스와 경제적 혼란을 야기시킨다고 판단한 것이다. 코로나 바이러스 유행이 계속되면서 바이러스 관련 정보를 어느 수준까지 공개해야 하느냐를 두고 의료 전문가들 사이 논쟁이 벌어지고 있다고 뉴욕타임즈가 29일(현지시간) 보도했다. 미국 전역에선 투명성 보다 개인 정보보호를 택했다고 전했다. 예를 들어 캘리포니아의 경우 바이러스 확진자 현황을 카운티 별로 표시할 뿐 성별이나 거주 도시, 연령 등 추가 정보는 제공하지 않는다. 그러나 최근 들어 미국 내 확진자가 급증하며 대만과 싱가포르 등 투명한 정보 공개를 통해 확산세를 억제하고 있는 나라들과 같이 가능한한 많은 정보를 공개해야 한다는 목소리도 커지고 있다. 하버드 로스쿨의 생명윤리전문가인 클렌 코헨은 "공공의 건강은 공공의 신뢰에 달렸다"며 "대중이 자신이 (정보에 대해) 잘못 알고 있는 것처럼 느끼면 기꺼이 협조하고 희생하려는 의지가 줄어든다"고 경고했다. '또 코로나바이러스의 진원지인 중국이 발병 최초 정부의 억압에 의해 정보를 빠르게 공유하지 못하면서 일이 더 커졌다고도 지적했다. 산타클라라 카운티 감독관인 데이비트 코츠는 "사람들이 필요로 하는 정보를 얻을 수 없을때 무언가 숨겨져 있다고 생각하고, 음모 이론은 커진다"며 "최대한 진실되고 투명하게 정보를 공개하는 것이 낫다고 본다"고 말했다.버클리 대학의 공중 보건대 역학 교수인 조셉 레너드는 "미국이 큰 혼란에 빠진 것은 확진자들에 대한 구체적인 자료가 부족했기 때문"이라며 "미국은 바이러스 확산을 예측하기 위해 현재 한국과 중국, 이탈리아의 데이터에 의존하고 있다"고 말했다.반면 '낙인효과'를 경계하는 반대 주장도 크다. 산타클라라카운티에서 일해는 제프리 스미스 박사는 "불필요한 데이터들이 어느 한 국가의 지역을 낙인화할 위험이 있다"고 말했다. 미국은 이날 기준 누적 확진자 총 13만3039명으로 세계에서 코로나 바이러스 감염자가 가장 많다. 한지연 기자 vividhan@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.30.	YTN	4월부터 기업·금융·자본시장 자료 4,400만 건 무료 이용 가능	금융위원회는 다음 달부터 금융 공공데이터 개방 서비스를 시작한다고 밝혔습니다.이에 따라 금융 소비자들은 금융당국과 금융 공공기관들이 가진 기업·금융·자본시장 자료 4천4백만 건을 무료로 이용하게 됩니다.공개 대상은 금융위, 금감원, 예금보험공사, 산업은행, IBK기업은행 등이 가진 금융 데이터로, 이용자는 공공데이터 포털에서 자료를 확인할 수 있습니다.최두희 [dh0226@ytn.co.kr] ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	ZDNet Korea	4월부터 4400만 금융 데이터 오픈API로 공개한다	9개 금융공공기관 5개 테마, 금융표준종합DB로 개방(지디넷코리아=손예술  기자)정부가 데이터 유통시장 활성화를 추진 중인 가운데 9개 금융공공기관이 보유한 4천400만건의 금융데이터가 오픈 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API)형태로 오는 4월 초부터 공개된다.30일 금융위원회는 9개 금융공공기관(금융위·금융감독원·예금보험공사·산업은행·기업은행·신용보증기금·한국예탁결제원·한국자산관리공사·주택금융공사·서민금융진흥원)이 보유한 데이터를 금융 표준 종합 정보 데이터베이스를 통해 외부에 개방할 방침이라고 밝혔다.공개 데이터는 ▲통합 기업 ▲통합 금융회사 ▲통합 공시 ▲통합 자본 시장 ▲통합 국가 자산 공매 등 5개 테마로 나뉘며 50개 서비스와 5천500개 항목으로 분류된다. 총 제공되는 데이터 건수는 4천400만건 정도다.금융표준종합정보 DB 개요도.(자료=금융위원회)이중 금융공공기관이 보유하고 있는 통합 기업 정보서 약 58만건의 비외감법인 정보는 최초 무료로 개방하는 데이터다. 비외감법인은 외부감사법상 회계 감사를 받지 않는 기업으로 금감원 전자공시시스템 게시 대상이 아니다.금융위는 유튜브를 통해 사전 설명회를 열고 ,4월 초부터 순차적으로 오픈API 형태로 데이터를 공급한다. 4월 29일에는 모든 데이터를 이용할 수 있도록 정식 오픈한다. 데이터 이용을 위해서는 공공데이터 포털 사이트에 등록 신청을 해야 한다.손예술 기자(kunst@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	헤럴드경제	기업·금융 자료 4천만건, 4월부터 무료로 풀린다	공공데이터 개방서비스 4월부터 시행공공데이터 포털서 한눈에 확인 가능신평사 독점 유료 자료가 무료로 전환[헤럴드경제=김성훈 기자] 금융위원회는 4월부터 금융 공공데이터 개방 서비스를 시작한다고 30일 밝혔다.이에 따라 금융 소비자 등은 금융당국과 금융 공공기관들이 가진 기업·금융·자본시장 자료 4400만건을 무료로 이용할 수 있다.공개 대상은 금융위, 금융감독원, 예금보험공사, 산업은행, IBK기업은행, 신용보증기금, 예탁결제원, 자산관리공사, 주택금융공사, 서민금융진흥원이 가진 금융 데이터다.이용자는 공공데이터 포털(www.data.go.kr)에서 자료를 확인할 수 있다.금융위는 4월부터 금융 공공데이터를 순차적으로 등록해 4월 29일까지 등록을 마무리할 예정이다.자료들은 5개 핵심 분야(통합기업·통합공시·통합금융회사·통합자본시장·통합국가자산공매)로 분류된다.통합기업 정보에는 지배구조, 재무정보 등을, 통합공시 정보에는 기업 영업 현황, 유가증권 정보 등이 포함된다.금융사 기본·재무·통계 정보(통합금융회사), 유가증권 종류별 발행·거래정보(통합자본시장정보), 국유재산 정보 및 고객거래 정보(통합국가자산공매정보) 등도 확인할 수 있다.자료 가운데 약 58만건의 비외감법인 정보는 처음으로 무료로 공개된다.비외감법인은 외부감사법상 회계감사를 받지 않는 기업으로 금감원 전자공시시스템(DART) 게시 대상이 아니다.금융위 관계자는 "그동안 유료로 신용평가사 등에 제공된 비외감법인 정보를 무료로 이용할 수 있다"며 "기업 개요와 간단한 재무제표 등을 확인할 수 있다"고 설명했다.금융위는 금융 공공데이터가 다양한 서비스 개발에 활용될 것으로 기대했다.금융위는 기업 분석 제공, 금융회사 경영 안정성 확인, 투자기업 공시·배당·채권발행 정보 종합 서비스 등을 사례로 제시했다.금융위는 또 가계 부채 위험 관리, 기업 부실예측모델 개발 등 공공 데이터 분석을 통한 금융 정책 수립에도 적극적으로 나설 계획이다. paq@heraldcorp.com▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.30.	정책브리핑	`20년 4월 9개 금융공공기관이 보유한 기업ㆍ금융ㆍ자본시장 데이터 4천4백만 건이 무료로 개방됩니다.	- 금융표준종합정보DB 개방에 따른 주요 내용 및 향후 일정 설명     ■ `20.4. 국내 최초 대규모 상호 연계ㆍ융복합 금융공공데이터 서비스 개시   ■ 개방예정 데이터 중 약 58만 건의 비외감법인 정보는 국내 최초 무료개방 데이터로서 핀테크 산업 활성화에 기여        1     `20년 4월부터 금융공공데이터 개방 서비스 개시    □ 금융위원회는 `20.4월 초부터 금융위 및 금융공공기관이 보유하고 있는 데이터 중 상호 연계ㆍ융복합한 4천4백만 건의 금융공공데이터를 오픈 API 형태로 외부에 개방하는 서비스를 시작할 예정입니다. * 오픈API : 특정 데이터를 다른 프로그램이 접근할 수 있도록 정한 공개형 통신규칙 □ 개방되는 금융공공데이터는 상호 연계 및 시장의 관심 정도에 따라 5개 핵심 분야 테마* 정보, 50개 서비스, 5,500개 항목, 4천4백만 건으로 구성되며, 공공데이터포털(www.data.go.kr)을 통해 제공됩니다. * 통합기업, 통합금융회사, 통합공시, 통합자본시장, 통합국가자산공매 ㅇ 통합기업 정보 중 금융 공공기관이 보유하고 있는 약 58만 건의 비외감법인* 정보는 최초 무료로 개방하는 데이터이며,* 외부감사법상 회계감사를 받지 않는 기업으로서 금감원 전자공시시스템(DART) 게시 대상이 아님 ㅇ 통합공시 정보는 금융감독원의 전자공시시스템(DART)이 보유한 외감법인 정보를 오픈API 형태로 제공하게 됩니다. □ 금융공공데이터 개방은 금융혁신, 빅데이터 산업 활성화, 창업과일자리 창출에 기여할 것으로 기대하고 있습니다.     2     금융표준종합정보DB 개방 개요    □ (개요)금융위원회 및 금융공공기관이 보유하고 있는 금융데이터를 오픈API 형태*로 외부에 개방하는 서비스입니다. * 오픈API : 특정 데이터를 다른 프로그램이 접근할 수 있도록 정한 공개형 통신규칙 ㅇ 금융위 및 9개 공공기관*이 보유한 금융데이터를 금융표준종합정보DB를 통해 상호연계ㆍ융복합ㆍ표준화한 후 외부에 개방하는 서비스이며, * 금융감독원, 예금보험공사, 한국산업은행, IBK기업은행, 신용보증기금, 한국예탁결제원, 한국자산관리공사, 주택금융공사, 서민금융진흥원 ㅇ 5개 핵심 분야 테마 정보(통합기업, 통합금융회사, 통합공시, 통합자본시장, 통합국가자산공매)로 구성(50개 서비스, 5,500개 항목)되어 있습니다.     ① (통합기업정보) 5개 금융공공기관이 보유한 기업관련 정보를 상호 연계하여 법인번호를 기준정보로 기본정보, 지배구조정보, 재무정보 등을 제공   ② (통합공시정보) 금융감독원 전자공시시스템(DART) 정보에 대하여 법인번호를 기준정보로 영업현황, 유가증권정보 등을 제공   ③ (통합금융회사정보) 4개 금융공공기관이 보유한 금융회사 관련 정보를 상호 연계하여 법인번호를 기준정보로 기본정보, 재무정보, 통계정보 등을 제공   ④ (통합자본시장정보) 3개 금융공공기관이 보유한 자본시장 관련 정보를 상호 연계하여 법인번호를 기준정보로 유가증권 종류별 발행정보, 거래정보 등을 제공   ⑤ (통합국가자산공매정보) 2개 금융공공기관이 보유한 국가자산 관련 정보를 상호 연계하여 법인번호를 기준정보로 국유재산 정보 및 고객거래 정보 등을 제공   □ (추진배경) 우리나라의 금융부문 공공데이터 개방은 다른 분야에 비해 보수적 업무 관행 등으로 매우 부진한 상황입니다. * 국내 개방 전체 공공데이터 33,997건(API 3,344개ㆍ파일데이터 30,653) 중, 금융공공데이터의 경우 213건(API 51개ㆍ파일데이터 162개)으로 0.6% 차지(`20년 3월기준) ㅇ 금융공공데이터 개방으로 다른 분야의 공공데이터와 융복합을 촉진하여 민간기업의 창업 및 일자리 창출에 기여하고자 금융위원회와 행정안전부*는 금융공공데이터 개방을 추진하였습니다. * 행안부는 금융공공데이터 개방 활성화를 위해 ‘19년, 금융공공데이터개방을 국가 중점데이터 지원과제로 선정 → 금융위의 금융표준종합정보DB 구축사업 지원 (31억 예산지원)    3     금융공공데이터 활용 가능 사례    [1] 통합기업정보와 통합공시정보를 활용한 ‘기업분석제공’ ㅇ 통합기업정보(기본정보 및 기업재무정보) 및 통합공시정보(법규위반, 제재정보)와 국내ㆍ외 언론기사 등을 활용하여 기업에 대한 분석 및 평판을 쉽게 확인할 수 있는 서비스 개발이 가능합니다. [2] 통합금융회사정보를 활용한 ‘금융회사 안전 신호등’ ㅇ 통합금융회사 정보(기본정보 및 요약재무제표, 예금보험 관련 정보 등)를 활용하여 금융회사의 위치 및 경영안정성 등을 쉽게 확인할 수 있는 서비스 개발이 가능합니다.[3] 통합공시정보 및 통합자본시장정보를 활용한 ‘투자기업 알리미’ ㅇ 통합공시정보(주요사항정보 등) 및 통합자본시장정보를 이용하면 투자기업의 공시사항 및 배당정보, 채권발행정보 등 관련 정보를 종합적으로 확인할 수 있는 서비스 개발이 가능합니다.     4     기대효과    □ 금융공공데이터 개방으로 국민, 학계, 연구기관 등이 손쉬운 데이터 활용을 통해 금융혁신, 민간기업의 창업 및 일자리 창출에 기여하고 ㅇ 경제·사회·문화 등 다방면에서 국민 실생활에 새로운 가치를 만들어 낼 수 있는 기반을 마련하고자 합니다. □ 또한, 금융부문의 공공데이터 분석을 통해 데이터에 기초한 금융 정책 수립을 적극 지원하도록 하겠습니다. * 예) ①가계부채 위험 관리, ②금융업권별 재무/시장 위험 관리, ③기업 부실예측모델 개발 등    5     향후일정    [1] (사전설명회) 장기화 되고 있는 코로나19로 인하여 당초 예정된 사전설명회 대신 상세한 설명자료(별첨2)와 함께 금융위원회 유튜브 영상을 통해 금융공공데이터개방시스템을 알릴 예정입니다. [2] (서비스 신청) `20.4월 초 부터 오픈 API 신청 사이트(공공데이터 포털, www.data.go.kr)를 통해 이용을 위한 등록신청이 가능합니다. * 공공데이터 포털을 이용한 신청방법은 금융위원회 유튜브 영상으로 게시 예정입니다. [3] (정식개방 일정) 금융위원회는 4월 초부터 순차적으로 금융공공데이터 오픈 API를 개방(등록)할 예정이며 모든 API 개방 작업이 마무리되는 4.29. 정식으로 오픈할 예정입니다. [4] 앞으로도 금융표준종합정보DB 시스템 고도화 사업을 통해 시스템 안정성을 높이고 개방데이터 품질을 향상시킬 예정이며ㅇ 개방 데이터 및 개방 기관 확대를 지속적으로 추진하여 수요자의 요구사항을 반영한 맞춤형 데이터를 제공할 예정입니다. 별첨 1. 금융표준종합정보DB 체계도 및 개방 데이터의 주요내용      2. 금융공공데이터 개방항목      3. 금융공공데이터 개방시스템 오픈API 신청안내
2020.03.30.	MoneyToday	한달새 이용량 13배…화상회의 수혜 '알서포트' 상한가	[머니투데이 박계현 기자] [지난해 매출 60% 日서 벌어들여…화상회의 솔루션 도입기업 폭증] 서형수 알서포트 대표/사진=박계현기자 unmblue@화상회의 시스템 개발사인 알서포트가 일본 코로나19 확진자가 급증하면서 상한가를 기록중이다.알서포트는 30일 오후 오전 11시 40분 현재  코스닥 시장에서 전일 대비 29.90%(1075원) 오른 4670원에 거래되고 있다.알서포트는 코로나19 확진자가 급증하고 기업들이 직원감염을 우려해 재택근무에 대거 나서자 '언택트' 수혜주로 주목받았다.이 회사는 지난 2월 말부터 화상회의 시스템 '리모트미팅'과 원격 제어시스템 '리모트뷰'를 석 달간 무료로 제공하는 이벤트를 시작했다. 이후 기업·공공기관·학교·학원 등에서 제품 사용문의가 빗발치고 있다. 회사에 따르면 재택근무 서비스 무료신청 기간동안 신청을 접수한 기업은 3200여개에 달한다. 이중 중소기업, 교육부문이 60~70%에 달하지만 금융권 고객수도 대폭 늘어났다. 화상회의 사용량 역시 지난 23일 기준으로 1월 대비 31배 증가했으며 2월 대비로는 13배가 증가했다.또 증권사·금융권 콜센터로 확산 가능성 우려가 커지면서 미래에셋대우, 삼성증권, KB증권, 하나금융투자 등 다수 증권사가 알서포트의 영상 상담 솔루션 '리모트미팅'을 도입했다.'리모트미팅'은 웹브라우저만으로 동작해 별도 설치없이 PC나 모바일 기기로 손쉽게 사용이 가능하다는 점이 장점으로 꼽힌다.알서포트는 폭증하는 화상회의 수요에 대응하기 위해 클라우드 서버, 인터넷데이터센터(IDC) 서버 등 각종 IT자원을 두 배 이상 늘렸다. 서버 증설비용과 늘어난 네트워크 비용까지 수억원 이상의 추가 투자를 단행한 셈이다.알서포트는 국내 뿐 아니라 일본 시장에서도 성장이 기대되는 업체다. 이 회사는 코로나19 사태 이후 클라우드 화상회의 서비스를 이용하고 있는 일본의 모 대기업에서 이용 계정 수를 2만개에서 12만개로 늘려달라는 요청을 받았다.일본은 코로나19 바이러스 확진자수가 지난 28일 처음으로 일 200명을 넘어서며 감염자수 급증에 대한 우려가 커지고 있는 상황이다.알서포트는 2012년 일본 최대 통신사인 NTT도코모로부터 1400만달러의 투자를 유치했다. 이후 일본 매출이 꾸준히 증가하며 지난해 전체 매출의 약 60%를 차지했다. NTT도코모는 서형수 대표(29.7%)에 이은 2대 주주(15.43%)이기도 하다.이상헌 하이투자증권 연구원은 "무료 이벤트로 당장 실적에는 반영되지는 않겠지만 이벤트 종료 후에는 '락인효과' 등으로 향후 실적 개선세의 계기가 마련될 것"이라고  전망했다.다만 알서포트는 이달 2일 146억원의 파생상품거래 확정손실이 발생했다고 공시한 바 있다. 이는 지난해 영업이익의 약 2.5배에 달하는 규모다.회사 측은 "국내를 비롯해 해외 주가지수를 기초로 한 파생상품 계약 체결을 통해 자산을 운용했으나 지난 2월 29일 오전 닛케이225지수의 급격한 시세 변동으로 파생상품거래 손실이 발생했다"고 설명했다.박계현 기자 unmblue@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.30.	데일리안	금융공공기관 데이터 4400만건 무료 개방	금융위원회 제공다음달부터 9개 금융공공기관이 보유한 기업·금융·자본시장 데이터 4400만 건이 무료로 개방된다.금융위원회는 30일 다음달부터 금융공공기관이 보유한 데이터 중 상호연계·융복합한 4400만건의 금융공공데이터를 오픈API 형태로 외부에 개방한다고 밝혔다.9개 공공기관은 금융감독원, 예금보험공사, 한국산업은행, IBK기업은행, 신용보증기금, 한국예탁결제원, 한국자산관리공사, 주택금융공사, 서민금융진흥원 등이다.4월 초 부터 오픈 API 신청 사이트를 통해 이용을 위한 등록신청이 가능하며 4월 초부터 순차적으로 금융공공데이터 오픈 API를 개방해 모든 API 개방 작업은 4월 29일 마무리돼 정식 오픈한다.오픈API는 특정 데이터를 다른 프로그램이 접근할 수 있도록 정한 공개형 통신규칙으로 금융데이터를 금융표준종합정보DB를 통해 상호연계·융복합·표준화한 후 외부에 개방하는 서비스다.개방되는 금융공공데이터는 상호 연계 및 시장의 관심 정도에 따라 5개 핵심 분야 테마 정보, 50개 서비스, 5500개 항목으로 구성되며 공공데이터포털을 통해 제공된다. 개방예정 데이터 중 약 58만 건은 외부감사법상 회계감사를 받지 않는 기업의 정보로 국내 최초 무료개방 데이터다.금융위는 “금융공공데이터 개방이 금융혁신, 빅데이터 산업 활성화, 창업과 일자리 창출에 기여할 것”이라면서 “금융부문의 공공데이터 분석을 통해 데이터에 기초한 금융 정책 수립을 적극 지원하도록 하겠다”고 밝혔다.데일리안 이충재 기자 (cj5128@empal.com)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지
2020.03.30.	OhmyNews	11월 오픈 예정 '스타트업 파크, 품(POOM)' 4월부터 공사 시작	민간 운영 '타워Ⅰ'과 인천경제자유구역청, 인천테크노파크 운영 '타워Ⅱ'[오마이뉴스 이한기 기자]        ▲  스타트업 파크, 품(POOM)은 인천을 미국의 실리콘밸리처럼 스타트업의 메카로 조성하기 위해 송도국제도시 투모로우시티에 조성된다. 창업자·투자자·대학 및 연구기관 등 혁신주체가 열린 공간에서 네트워킹(개방성+집적화+지속가능)하는 창업 집적공간 조성을 목적으로 추진되는 사업이다.             ⓒ 인천경제청   인천경제자유구역청(청장 이원재)은 11월에 개장할 예정인 '스타트업 파크, 품(POOM)'의 리모델링, 스타트업 지원 플랫폼 등과 관련한 실시설계를 마치고, 4월 중에 본격적인 공사에 착수할 계획이라고 30일 밝혔다.스타트업 파크는 인천을 미국의 실리콘밸리처럼 스타트업의 메카로 조성하기 위해 송도국제도시 투모로우시티에 조성된다. 창업자·투자자·대학 및 연구기관 등 혁신주체가 열린 공간에서 네트워킹(개방성+집적화+지속가능)하는 창업 집적공간 조성을 목적으로 추진되는 사업이다. 민간이 운영하는 타워Ⅰ(면적 5500㎡)과 인천경제자유구역청과 인천테크노파크 등 공공이 운영하는 타워Ⅱ(면적 8500㎡)로 나뉜다.스타트업 파크 공간은 오픈 데스크 120석과 59개실 등 전체 179개 기업을 수용할 수 있다. 1인실부터 50인실까지 스타트업 성장 단계에 따라 유연하게 사용할 수 있도록 제공된다. 지원시설로는 회의실, 수면실, 교육장, 스타트업 교류공간, 사물인터넷(IoT)/빅데이터 지원센터, 엑셀러레이터 등의 사무공간을 배치해 다양한 육성 및 교육 프로그램과 아이디어 교류 공간으로 활용된다. 지원플랫폼은 인공지능과 데이터 기술 기반 창업기업들의 특성별로 △일반(Basic Package), △데이터기반(DataTech Package), △인공지능기반(AI Package)으로 구분된다. 초기 스타트업부터 유망 스타트업까지 성장 단계별 맞춤형 클라우드 IT인프라와 개발환경, 실증지원, 학습데이터 제공 등의 서비스를 제공함으로써 제4차 산업혁명 기술기반 스타트업 육성을 담당하게 된다. 중소벤처기업부,국내·외 육성기관 등과도 협업 추진이와 함께, 스타트업 육성 프로그램은 생태계 활성화, 실증프로그램, 투자, 글로벌 진출지원 등 4개 분야의 16개 세부 프로그램을 중심으로 스타트업 유치와 육성을 위한 서비스를 제공하게 되며 중소벤처기업부(창업진흥원)과 국내·외 육성기관, 대학들과 함께 육성 프로그램의 협업을 추진하게 된다.인천경제청은 과학기술정보통신부의 'IoT테스트필드 조성사업', '인공지능융합선도사업', '빅데이터 플랫폼 센터 구축사업' 및 행정안전부의 '청년일자리 공모사업(MICE지원센터)'도 스타트업 파크, 품과 연계해 추진하고 있다.인천경제청은 이같은 스타트업 지원 프로그램 운영을 통해 △데이터 기반의 혁신기업 300개사 육성 △글로벌 인재 2000명 양성 △글로벌 진출 지원 160개사 △민간·공공 파트너(협력) 프로그램 30개 발굴 △일자리 1500개 창출 등을 목표로 하고 있다.사업명인 'POOM(품)'은 '플랫폼(Platform)', '오픈 데이터(Open Data)', '오픈 리빙랩(Open Living Lab)', '메이크 밸류(Make Value)'의 이니셜이다. 플랫폼 기반 오픈 데이터를 활용한 실증을 통해 창업 생태계 재창조라는 가치를 창출하겠다는 게 이번 스타트업 파크 조성 사업의 핵심이다. 이원재 인천경제청장은 "11월 오픈을 앞둔 스타트업 파크에 대한 관련 업계와 시민들의 관심이 무척 높은 것으로 알고 있다"면서 "차질없는 사업 추진을 통해 인천지역 경제 생태계의 혁신성장을 지원하고 청년 창업자의 지속가능한 도전을 지원해 나가겠다"고 밝혔다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶코로나19 속보 보기 [오라이브]▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>
2020.03.30.	inews24.com	"10개 분야 빅데이터 현황 한눈에 본다"	과기정통부, 빅데이터 플랫폼 통합 데이터지도 시작[아이뉴스24 김문기 기자] 10개 분야 빅데이터를 한눈에 볼 수 있다.과학기술정보통신부(장관 최기영)와 한국정보화진흥원(NIA, 원장 문용식)은 10개 분야 빅데이터 플랫폼의 데이터 현황을 한 눈에 볼 수 있도록 '빅데이터플랫폼 통합 데이터지도' 서비스를 오는 31일부터 제공한다고 30일 발표했다. [사진=과기정통부]10개 분야는 금융, 환경, 문화, 교통, 헬스케어, 유통, 통신, 중소기업, 지역경제, 산림 분야다. 공공․민간이 협업해 데이터의 축적․유통․활용 등 가치사슬 전주기 혁신 생태계를 조성하기 위해 지난해 10개 분야 빅데이터 플랫폼을 구축, 운영 중이다.'데이터지도' 서비스는 데이터 이용자가 한 곳에서 10개 빅데이터 플랫폼의 데이터를 통합 검색하고 쉽게 소재를 찾을 수 있는 관문 역할을 수행한다.'상황판'은 10개 빅데이터 플랫폼이 생산‧개방하는 데이터 현황을 분야별, 유형별, 주제별, 지역별로 구분해 시각화한 통계정보를 제공하고, '연관검색'은 이용자가 입력한 검색어를 바탕으로 데이터 간 연관성을 분석하는 시맨틱 검색을 통해 일반인도 데이터 분석‧융합을 쉽고 빠르게 할 수 있도록 지원한다.'데이터 스토리'는 이용자는 전문 분야 및 사회 현안 등 다양한 주제로 분석‧시각화한 사례를 리포트 형식으로 제공받을 수 있다. '도메인 체계화'는 10개 빅데이터 플랫폼 홈페이지 주소를 통일감 있게 정비해 '데이터지도'에 연계함으로써 이용자의 접근성을 제고했다.아울러, 신종 코로나 바이러스감염증(코로나19) 공식 홈페이지를 '데이터지도' 연결하고 코로나19와 연관된 정보, 리포트, 기사, 학술연구 자료 등 국민들에게 시의성 있는 정보를 제공한다.과기정통부는 '데이터지도'를 통해 10개 빅데이터 플랫폼의 데이터를 쉽고 빠르게 찾아 활용할 수 있는 기반을 마련했다. 향후 콘텐츠를 확충하고, AI 개발 필수 인프라(데이터, 컴퓨팅 자원 등)를 통합 지원하는 AI 허브, 데이터 유통·거래를 지원하는 데이터스토어 등 다른 플랫폼과의 연계를 지속적으로 확대해 나갈 예정이다.김문기기자 moon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶재밌는 아이뉴스TV 영상보기  ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	조선일보	금융 데이터 4400만건 무료로 풀린다	금융위, 다음달 신청 받아 29일부터 시행60여만 비외감법인 정보는 최초 무료 개방빅데이터 등 핀테크 활성화 기대4400만 금융공공데이터 무료 개방 개념도 /금융위원회다음달부터 9개 금융공공기관이 보유한 데이터 4400만건이 무료로 개방된다. 금융 분야 빅데이터 산업을 활성화시킨다는 차원이다.금융위원회는 30일 “4월부터 국내 최초로 대규모 금융공공데이터 개방 서비스를 실시한다”고 밝혔다. 9개 금융공공기관은 금융감독원·예금보험공사·신용보증기금·산업은행·IBK기업은행·증권예탁원·한국자산관리공사(캠코)·주택금융공사·서민금융진흥원이다. 이들 기관이 보유한 기업·금융사·공시·자본시장·국가자산공매 등 5개 핵심 분야 정보를 표준화해 개방하는 것이다.구체적으로, 기업 정보엔 지배구조·재무 상황이 담긴다. 기은·산은·신보가 보유한 58만여건의 비외감법인(회계감사를 받지 않아 금감원 전자공시시스템 게시 대상이 아닌 법인) 정보는 처음으로 무료 개방된다. 공시 정보엔 영업현황, 유가증권, 법규위반 및 제재 정보 등이 제공된다. 기업과 공시 정보를 활용해 기업에 대한 평판을 쉽게 확인할 수 있는 서비스 개발이 가능하다.금융사 재무·통계 정보를 활용해서 금융사 위치 및 경영안정성을 볼 수 있는 서비스도 나올 수 있다. 자본시장 유가증권 발행 및 거래 정보 등도 공개된다. 이를 통해 투자기업의 공시 사항 및 배당·채권 발행 정보를 한눈에 볼 수 있는 서비스 개발이 가능해진다. 국가자산공매 정보는 국유재산 및 고객거래 정보 등이 해당된다.정보 공개 형식은 데이터를 다른 프로그램이 접근할 수 있도록 정한 통신규칙인 오픈API(Application Programming Interface)가 적용된다.금융의 보수적 업무 관행 등의 영향으로 이 부문 공공데이터 개방은 저조했다. 국내에 개방된 전체 공공데이터(3만3997건) 중 금융공공데이터의 경우 0.6%(213건)에 불과했다. 금융위는 “금융공공데이터가 개방됨으로써 다른 데이터와 융복합을 거쳐 창업 및 일자리 창출에 기여할 수 있을 것”이라며 “가계부채 위험을 관리하고 기업 부실을 예측하는 데에도 유용하게 사용될 것”으로 기대했다.서비스는 다음달 초부터 오픈 API 신청 사이트(www.data.go.kr)에서 등록신청을 받고, 정식 시행일은 다음달 29일이다.[최형석 기자 cogito@chosun.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.30.	edaily	다음달 금융당국 데이터 4만4000건 무료 개방된다	금융위 및 금융당국 9곳 데이터 오픈API형태로 개방"빅데이터 활성화 및 새 일자리 창출 기대"[이데일리 김인경 기자] 다음 달 금융당국이 보유하고 있는 데이터 중 4만4000만건의 기업, 금융, 자본시장 데이터가 무료로 개방된다. 30일 금융위원회는 4월 초부터 금융위와 금융공공기관이 보유하고 있는 데이터 중 상호연계·융복합한 4400만건의 금융공공데이터를 오픈API 형태로 외부에 개방한다고 밝혔다. 오픈API는 특정 데이터를 다른 프로그램이 접근할 수 있도록 정한 통신규칙을 뜻한다. 이번에 참여하는 금융공공기관은 금융감독원, 예금보험공사, 한국산업은행, IBK기업은행, 신용보증기금, 한국예탁결제원, 한국자산관리공사, 주택금융공사, 서민금융진흥원 등 9곳이다. 이들은 금융위와 함께 보유하고 있던 금융데이터를 금융표준종합정보 DB를 통해 표준화한 후 외부에 개방한다. 개방되는 데이터는 통합기업, 통합금융회사, 통합공시, 통합자본시장, 통합국가자산공매 등 5개의 핵심 분야 테마 정보와 50개 서비스, 5500개 항목, 4400만건으로 구성된다. 이 데이터들은 공공데이터포털에서 볼 수 있다. 특히 통합기업 정보 중 금융기관이 보유하고 있는 58만건의 비외감 법인 정보는 최초로 무료 개방하는 데이터이며 통합공시정보는 금융감독원 전자공시시스템(DART)이 보유한 외감법인 정보를 오픈API형태로 제공하게 된다.금융위는 우리나라의 금융부문 공공데이터 개방은 다른 분야에 비해 매우 부진한 만큼, 이번 데이터 개방을 추진하게 됐다고 설명했다. 실제로 국내 개방 전체 공공데이터 3만3997건 중 금융공공데이터는 213건으로 0.6%에 지나지 않는다. 하지만 금융공공데이터를 개방하고 이를 활용하게 되면 다양한 빅데이터나 자료들이 나오게 된다. 실제로 통합기업정보와 통합공시정보를 활용하면 기업에 대한 분석이나 평판을 더 쉽게 활용할 수 있게 된다. 또 통합금융회사 정보를 활용해 개별 금융회사의 위치나 경영안정성 등을 확인하기 쉽게 된다.금융위는 “금융공공데이터 개방이 금융혁신, 빅데이터 산업 활성화, 창업과 일자리 창출에 기여할 것으로 기대한다”면서 “금융부문의 공공데이터 분석을 통해 데이터에 기초한 금융 정책 수립을 적극 지원하도록 하겠다‘고 밝혔다. 김인경 (5tool@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.30.	financial news	내달 9개 금융공공기관 데이터 무료개방...빅데이터산업 활성화	[파이낸셜뉴스] 다음달부터 9개 금융공공기관이 보유한 기업·금융·자본시장 데이터 4400만 건이 무료로 개방된다. 개방된 데이터는 금융혁신과 빅데이터 산업 활성화, 창업과 일자리 창출에 기여할 수 있을 전망이다.   금융위원회는 다음달 대규모 상호 연계·융복합 금융공공데이터 서비스를 개시한다고 30일 밝혔다. 금융위와 9개 금융공공기관이 보유하고 있는 데이터 중 상호 연계·융복합한 4400만 건의 금융공공데이터를 오픈 API 형태로 외부에 개방한다. 9개 공공기관은 금융감독원, 예금보험공사, 한국산업은행, IBK기업은행, 신용보증기금, 한국예탁결제원, 한국자산관리공사, 주택금융공사, 서민금융진흥원 등이다. 4월 초 부터 오픈 API 신청 사이트를 통해 이용을 위한 등록신청이 가능하며 4월 초부터 순차적으로 금융공공데이터 오픈 API를 개방해 모든 API 개방 작업은 4월 29일 마무리돼 정식 오픈한다.   오픈API는 특정 데이터를 다른 프로그램이 접근할 수 있도록 정한 공개형 통신규칙으로 금융데이터를 금융표준종합정보DB를 통해 상호연계·융복합·표준화한 후 외부에 개방하는 서비스다.   개방되는 금융공공데이터는 상호 연계 및 시장의 관심 정도에 따라 5개 핵심 분야 테마 정보, 50개 서비스, 5500개 항목으로 구성되며 공공데이터포털을 통해 제공된다. 특히 개방예정 데이터 중 약 58만 건은 외부감사법상 회계감사를 받지 않는 기업의 정보로 국내 최초 무료개방 데이터다.   5개 핵심 분야 테마 정보는 통합기업, 통합금융회사, 통합공시, 통합자본시장, 통합국가자산공매 등이다. 법인번호를 기준정보로 기본정보, 지배구조정보, 재무정보 등을 제공하고 영업현황과 유가증권정보와통계정보, 유가증권 종류별 발행정보, 거래정보, 국유재산 정보 및 고객거래 정보 등을 제공한다. 이들 데이터는 금융혁신, 빅데이터 산업 활성화, 창업과일자리 창출에 기여할 것으로 기대된다는 설명이다.   실제 통합기업정보와 통합공시정보를 활용한 ‘기업분석제공’ 이 가능하다. 기업의 재무정보와 법규위반, 제재정보를 국내·외 언론기사 등과 함께 기업에 대한 분석 및 평판을 쉽게 확인할 수 있는 서비스 개발이 가능해진다. 또 통합금융회사 정보는 금융회사의 위치 및 경영안정성 등을 쉽게 확인할 수 있는 서비스 개발과 통합공시정보 및 통합자본시장정보를 활용한 ‘투자기업 알리미’ 기능도 기대된다는 평가다. 주요사항정보와 통합자본시장정보를 이용하면 투자기업의 공시사항 및 배당정보, 채권발행정보 등 관련 정보를 종합적으로 확인할 수 있는 서비스 개발이 가능하다는 것이다. 이어 가계부채 위험 관리나 금융업권별 재무·시장 위험 관리, 기업 부실예측모델 개발 등 데이터 분석을 통한 금융정책 수립에도 활용할 수 있을 전망이다.    jiany@fnnews.com 연지안 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.30.	inews24.com	4월부터 금융공공기관의 4400만 기업·금융 빅데이터 무료 개방된다	기업 분석, 금융사 안정성 분석 등 핀테크 서비스 개발에 활용 기대[아이뉴스24 김다운 기자] 내달부터 9개 금융공공기관이 보유한 기업·금융·자본시장 데이터 4천400만건이 무료로 개방된다.금융위원회는 올 4월 초부터 금융위 및 금융공공기관이 보유하고 있는 데이터 중 상호 연·융복합한 4천400만 건의 금융공공데이터를 오픈 API 형태로 외부에 개방하는 서비스를 국내 최초로 시작한다고 30일 밝혔다.금융공공데이터 활용 가능 사례 [이미지=금융위]개방되는 금융공공데이터는 상호 연계 및 시장의 관심 정도에 따라 통합기업, 통합금융회사, 통합공시, 통합자본시장, 통합국가자산공매 등 5개 핵심 분야 테마 정보, 50개 서비스, 5천500개 항목, 4천400만 건으로 구성되며, 공공데이터포털을 통해 제공된다.특히 이번에 개방되는 통합기업 정보 중 금융 공공기관이 보유하고 있는 약 58만 건의 비외감법인 정보는 최초 무료로 개방하는 데이터다.통합공시 정보는 금융감독원의 전자공시시스템(DART)이 보유한 외감법인 정보를 오픈API 형태로 제공하게 된다.금융당국은 금융공공데이터 개방은 금융혁신, 빅데이터 산업 활성화, 창업과일자리 창출에 기여할 것으로 기대했다.예를 들어 통합기업정보(기본정보 및 기업재무정보) 및 통합공시정보(법규위반, 제재정보)와 국내·외 언론기사 등을 활용하면 기업에 대한 분석 및 평판을 쉽게 확인할 수 있는 서비스 개발이 가능해질 전망이다.또한 요약재무제표, 예금보험 관련 정보 등 통합금융회사 정보를 활용하면 금융회사의 위치 및 경영안정성 등을 쉽게 확인할 수 있는 서비스 개발도 가능하다.금융위는 장기화 되고 있는 코로나19로 인하여 당초 예정된 사전설명회 대신 상세한 설명자료와 함께 금융위원회 유튜브 영상을 통해 금융공공데이터개방시스템을 알리기로 했다.서비스 신청은 올 4월 초 부터 오픈 API 신청 사이트(공공데이터 포털)를 통해 하면 된다.금융위는 4월 초부터 순차적으로 금융공공데이터 오픈 API를 개방할 예정이며 모든 API 개방 작업이 마무리되는 4월29일 정식으로 오픈하기로 했다.김다운기자 kdw@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶재밌는 아이뉴스TV 영상보기  ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.30.	Joins.com	"데이터, 꿰어야 보배"…금융공공데이터 4400만건 무료로 개방	금융감독원과 국책은행 등 금융공공기관이 보유한 4400만 건의 데이터가 무료로 개방된다.        셔터스톡           30일 금융위원회는 4월 초부터 금융위원회와 9개 공공기관(금융감독원, 예금보험공사, 산업은행, 기업은행, 신용보증기금, 예탁결제원, 자산관리공사, 주택금융공사, 서민금융진흥원)이 보유한 금융공공데이터 5500개 항목, 4400만 건을 ‘공공데이터포털(www.data.go.kr)’을 통해 제공한다는 계획을 밝혔다. 데이터를 오픈 API(애플리케이션 프로그램 인터페이스) 형태로 제공함으로써 기업의 서비스 개발을 지원하기 위해서다.        이에 따라 약 58만 건의 비외감법인 정보가 최초로 무료로 개방된다. 주로 산업은행·기업은행·신용보증기금이 비외감법인 대출 업무를 수행하면서 취득한 데이터다. 기업 개요 정보와 간략한 재무 정보가 담겨 있다. 금융위 관계자는 “그동안 창업투자사나 핀테크 업체들이 비외감법인 관련 정보를 구하려면 신용평가 업체에서 유료로 사와야 해서 부담이 컸는데, 공공데이터를 무료로 공개함으로써 이런 부담을 줄일 수 있을 것”이라고 설명했다.      4월부터 공개될 금융공공데이터를 활용하면 투자기업의 공시사항과 배당정보, 채권발행정보 등을 종합적으로 확인할 수 있는 서비스 개발이 가능하다. 금융위원회 제공           금융감독원의 전자공시시스템이 보유한 외감법인 정보도 그동안은 PDF 파일로만 제공됐지만, 이제 오픈API 형태로 제공한다. 그동안은 PDF 파일 형태로 다운 받으면 이 데이터를 손으로 일일이 입력해야만 개발을 할 수 있어서 어려움이 있었다. 이를 오픈API 형태로 제공하면 기업 입장에서 개발이 한결 수월해진다.      그동안 금융부문은 보수적인 업무관행 때문에 개방되는 공공데이터 양이 매우 적었다. 국내의 개방 공공데이터(3만3997건) 중 금융 관련 데이터가 0.6%(213건)에 불과할 정도였다.        금융위원회는 4월 초부터 순차적으로 금융공공데이터 오픈 API를 시스템에 등록해 공개하고, 모든 API 등록 작업이 마무리되는 4월 29일 서비스를 정식 개시한다. 이를 이용하기 위해서는 4월 초부터 공공데이터 포털에 등록신청을 하면 된다. 금융위에 따르면 공개될 금융공공데이터를 활용해 기업들은 ‘기업분석’ 서비스나 ‘금융회사 건전성 분석’, ‘투자기업 정보 알리미’ 서비스를 제공할 수 있다.      금융위 관계자는 “금융공공데이터 개방으로 다른 분야와 융복합을 촉진해 민간기업의 창업과 일자리 창출에 기여할 것”이라고 말했다.      한애란 기자 aeyani@joongang.co.kr  ▶ 그래서, 팩트가 뭐야? 궁금하면 '팩플'▶ 내 돈 관리는 '그게머니' / 중앙일보 가기ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.30.	MoneyToday	9개 금융공공기관 보유 4400만 금융데이터 4월초 개방	[머니투데이 이학렬 기자] [55만 비외감법인 정보 첫 무료 제공]금융표준종합정보DB 체계도 / 자료제공=금융위금융위원회가 4월초 금융위와 금융공공기관이 보유하고 있는 데이터 중 상호 연계·융복합한 4400만건의 금융공공데이터를 오픈 API 형태로 외부에 개방하는 서비스를 시작한다고 30일 밝혔다. 개방되는 금융공공데이터는 금융위, 금융감독원, 예금보험공사, 한국산업은행, IBK기업은행, 신용보증기금, 한국예탁결제원, 한국자산관리공사, 주택금융공사, 서민금융진흥원 등이 가지고 있는 5개 핵심 분야 테마 정보, 50개 서비스, 5500개 항목, 4400만건으로 공공데이터포털을 통해 제공된다. 특히 통합기업정보 중 금융공공기관이 보유하고 있는 약 58만건의 비외감법인 정보는 최초로 무료로 제공하는 데이터다. 금융위는 이번 금융공공데이터 개방으로 새로운 서비스를 제공할 수 있을 것으로 봤다. 통합기업정보와 통합공시정보를 활용하면 기업에 대한 분석과 평판을 쉽게 확인할 수 있는 서비스를 개발할 수 있다. 또 통합금융회사 정보를 활용하면 금융회사의 위치와 경영안정성 등을 쉽게 활용할 수 있고 통합공시정보와 통합자본시장정보를 활용하면 투자기업 관련 정보를 종합적으로 확인할 수 있는 서비스를 만들 수 있다. 금융위는 금융공공데이터 개방으로 국민, 학계, 연구기관 등이 손쉬운 데이터 활용을 통해 금융혁신, 민간기업의 창업과 일자리 창출에 기여할 수 있다고 기대했다. 또 금융부문의 공공데이터 분석을 통해 데이터에 기초한 금융 정책 수립을 적극 지원하겠다고 밝혔다. 금융위는 4월초부터 순차적으로 금융공공데이터 오픈 API를 개방하고 모든 API 개방 작업이 마무리되는 다음달 29일 정식 오픈할 예정이다. 이학렬 기자 tootsie@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.30.	정책브리핑	빅데이터 플랫폼 통합 데이터지도 서비스 개시	빅데이터 플랫폼 통합 데이터지도 서비스 개시- 10개 빅데이터 플랫폼의데이터 통합 검색, 소재 안내 -- 코로나19 데이터셋도 함께 제공 - □ 과학기술정보통신부(장관 최기영, 이하 ‘과기정통부’)와 한국정보화진흥원(원장 문용식)은 10개* 분야 빅데이터 플랫폼의 데이터 현황을 한 눈에 볼 수있도록 ‘빅데이터플랫폼 통합 데이터지도(이하 ‘데이터지도’)’ 서비스를 3월31일부터 제공한다.* 금융, 환경, 문화, 교통, 헬스케어, 유통, 통신, 중소기업, 지역경제, 산림분야※ 공공․민간이 협업하여 데이터의축적․유통․활용 등 가치사슬 전주기 혁신 생태계를조성하기 위해 ’19년에 10개 분야 빅데이터 플랫폼을 구축하여운영 중 □ ‘데이터지도’ 서비스는 데이터 이용자가 한 곳에서10개 빅데이터 플랫폼의 데이터를 통합 검색하고 쉽게 소재를 찾을 수 있는 관문 역할을 수행한다.※ 빅데이터플랫폼통합 데이터지도 접속 주소(URL) : http://www.bigdata-map.kr ㅇ (상황판) 10개 빅데이터 플랫폼이 생산·개방하는 데이터 현황을 분야별, 유형별, 주제별, 지역별로구분하여 시각화한 통계정보를 제공하고, ㅇ (연관검색) 이용자가 입력한 검색어를 바탕으로 데이터 간 연관성을 분석하는 시맨틱 검색을 통해 일반인도 데이터 분석·융합을 쉽고 빠르게 할 수 있도록 지원한다. ㅇ (데이터 스토리) 또한, 이용자는 전문 분야 및 사회 현안 등 다양한 주제로 분석·시각화한 사례를 리포트 형식으로 제공받을 수 있다. ㅇ (도메인 체계화) 10개 빅데이터 플랫폼 홈페이지 주소를 통일감 있게 정비하여 ‘데이터지도’에 연계함으로써 이용자의 접근성을 제고하였다. 도메인 체계화 : 변경 전 변경 후 안내분야 변경 전 변경 후 금융 www.fnbigdata.com www.bigdata-finance.kr 환경 www.envbigdata.kr www.bigdata-environment.kr 문화 www.culture.go.kr/bigdata www.bigdata-culture.kr 교통 diamond-e.kr www.bigdata-transportation.kr 헬스케어 www.cancerportal.kr www.bigdata-cancer.kr 유통 kdx.kr www.bigdata-market.kr 통신 bdp.kt.co.kr www.bigdata-telecom.kr 중소기업 datastore.wehago.com www.bigdata-sme.kr 지역경제 ggdata.kr www.bigdata-region.kr 산림 www.forestdata.kr www.bigdata-forest.kr  □ 아울러, 코로나바이러스감염증-19 공식 홈페이지(ncov.mohw.go.kr)를 ‘데이터지도’에연결하고 코로나19와 연관된 정보, 리포트, 기사, 학술연구 자료 등 국민들에게 시의성 있는 정보를 제공한다.※ 국내외 코로나19 확진자 현황 등 데이터를 시각화하여 추가 제공할 예정 □ 과기정통부는 ‘데이터지도’를 통해 10개 빅데이터플랫폼의 데이터를 쉽고 빠르게 찾아 활용할 수 있는 기반을마련하였으며, ㅇ 향후 콘텐츠를 확충하고, AI 개발 필수 인프라(데이터, 컴퓨팅 자원 등)를 통합 지원하는 AI Hub, 데이터 유통·거래를 지원하는 데이터스토어 등 다른 플랫폼과의 연계를 지속적으로 확대해 나갈 예정이다.
