2020.03.27.	financial news	<인사> 행정안전부	◆  행정안전부 ◇국장급 전보 △민방위심의관 김명선 △자치분권위원회 자치분권국장 고광완 ◇국장급 승진 △전라남도 기획조정실장 명창환 △국가기후환경회의 총괄운영국장 서남교 ◇과장급 전보 △정부혁신전략추진단 총괄운영팀장 이희열 △공공서비스혁신과장 장동수 △정보공개정책과장 고은영 △지방소득소비세제과장 홍삼기 △공기업지원과장 이준식 △지역공동체과장 이희준 △지역일자리경제과장 이화진 △중앙민방위경보통제센터장 김영훈 △상황총괄담당관 홍성호 △기후재난대응과장 박현웅 △상황담당관 윤동진 △주민참여협업과장 하민상 △국가정보자원관리원 빅데이터분석과장 전한성 △부동산세제과장 서정훈 △지방세특례제도과장 김정선  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.27.	뉴시스	[인사]행정안전부	[세종=뉴시스] <국장급>◇전보▲민방위심의관 김명선 ▲자치분권위원회 자치분권국장 고광완◇승진 ▲전라남도 기획조정실장 명창환 ▲국가기후환경회의 총괄운영국장 서남교<과장급>◇전보 ▲정부혁신전략추진단 총괄운영팀장 이희열 ▲공공서비스혁신과장 장동수 ▲정보공개정책과장 고은영 ▲지방소득소비세제과장 홍삼기 ▲공기업지원과장 이준식 ▲지역공동체과장 이희준 ▲지역일자리경제과장 이화진 ▲중앙민방위 경보통제센터장 김영훈 ▲상황총괄담당관 홍성호 ▲기후재난대응과장 박현웅 ▲상황담당관 윤동진 ▲주민참여협업과장 하민상 ▲국가정보자원관리원 빅데이터분석과장 전한성 ▲부동산세제과장 서정훈 ▲지방세특례제도과장 김정선▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.27.	연합뉴스	[인사] 행정안전부	◇ 국장급 전보    ▲ 민방위심의관 김명선 ▲ 자치분권위원회 자치분권국장 고광완◇ 국장급 승진    ▲ 전라남도 기획조정실장 명창환 ▲ 국가기후환경회의 총괄운영국장 서남교◇ 과장급 전보    ▲ 정부혁신전략추진단 총괄운영팀장 이희열 ▲ 공공서비스혁신과장 장동수 ▲ 정보공개정책과장 고은영 ▲ 지방소득소비세제과장 홍삼기 ▲ 공기업지원과장 이준식 ▲ 지역공동체과장 이희준 ▲ 지역일자리경제과장 이화진 ▲ 중앙민방위경보통제센터장 김영훈 ▲ 상황총괄담당관 홍성호 ▲ 기후재난대응과장 박현웅 ▲ 상황담당관 윤동진 ▲ 주민참여협업과장 하민상 ▲국가정보자원관리원 빅데이터분석과장 전한성 ▲ 부동산세제과장 서정훈 ▲ 지방세특례제도과장 김정선 (서울=연합뉴스)▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크]'코로나19' 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.27.	서울경제	[경찰팀 24/7] 지우고 숨겨도 찾는다, 범인이 남긴 '디지털 흔적'	■디지털포렌식생활범죄부터 고유정까지 단서 복원200명 분석관이 매년 수만건 처리AI스피커·게임기·도어록 등도 대상암호기술 발달 '안티 포렌식'과 경쟁경찰 분석기법도 진화, 국제인증 추진경찰청 디지털포렌식센터 증거분석관이 휴대폰을 분해해 분석하고 있다. /사진제공=경찰청[서울경제] # 지난 2017년 OO지방경찰청은 일부 대형버스가 최고속도 제한장치를 해제하는 불법 프로그램을 설치해 과속 운행한다는 정보를 입수하고 수사에 착수했다. 대형버스는 사고 방지를 위해 일정 속도 이하로만 달리도록 설정이 돼 있는데 일부 운전기사들이 빨리 다니려고 불법 프로그램을 설치한 것이다. OO지방경찰청은 해당 대형버스의 전자제어장치(ECU) 분석을 경찰청 디지털포렌식센터에 의뢰했고 결국 운전기사들의 범행은 탄로가 났다. 디지털포렌식은 이제 더 이상 낯선 용어가 아니다. 현대인들이 디지털기기와 떨어져 살 수 없는 환경이 되다 보니 그들의 범행을 입증하는 데도 디지털포렌식 수사는 필수작업이 됐다. 특히 경찰은 디지털포렌식 기법을 활용해 일상생활 범죄는 물론 최근 이슈가 됐던 강력범죄의 단서를 밝혀내고 있다. 전 남편과 의붓아들을 살해한 고유정이 범행 전 컴퓨터로 ‘뼈의 무게’를 검색했다는 사실도 경찰이 디지털포렌식을 통해 확인했다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 환자 관련 개인정보 유출 사건 및 최근 사회적 공분을 사고 있는 ‘텔레그램 n번방’ 사건 수사에도 휴대폰 디지털포렌식이 활용되고 있다. 안민탁 경찰청 디지털포렌식센터 저장매체분석 계장은 “이제는 디지털포렌식을 빼놓고 수사를 말할 수 없다”며 “선택이 아닌 필수가 됐다”고 말했다. ◇디지털세상 ‘흔적’ 모두 캐내 수사=우리나라 경찰의 경우 기본적으로 일선 지방청 디지털포렌식계가 디지털포렌식 수사를 담당한다. 대신 기기가 파손됐거나 수사 난도가 높을 경우 지방청은 분석기기를 봉인 봉투에 담아 경찰청 사이버안전국 산하 디지털포렌식센터에 보내 분석을 의뢰한다. 예를 들어 스마트폰 액정이 깨졌거나 디지털기기가 화재로 손실됐을 때 디지털포렌식센터에서 분석한 뒤 지방청에 분석 결과를 알려줘 수사에 활용할 수 있도록 돕는다. 현재 경찰청 디지털포렌식센터에는 경찰관 23명, 연구직 등 15명 총 38명이 근무 중이다. 전국 지방청 디지털포렌식계에는 총 159명(경찰관 154명·연구직 5명)이 근무하고 있다. 이들 증거분석관 대다수는 컴퓨터공학 등 관련 분야에서 근무한 경험이 있거나 학위를 받았고 포렌식 자격증으로 유명한 ENCE·CISA 등을 소지하고 있다.경찰청의 디지털포렌식 작업은 ‘획득→분석→결과 통보’의 3단계로 이뤄진다. 획득에서 가장 중요한 것은 이미징(imaging)이다. 지방청 수사관이 분석을 의뢰한 원본 기기 내 데이터를 복제하는 작업이다. 원본 기기 내 데이터가 변경될 수 있기 때문에 반드시 복사본을 확보해야 한다. 이후 데이터에 변조가 일어났는지를 확인한 뒤 다양한 장비와 도구를 활용, 훼손된 데이터를 복구해 분석한다. 마지막으로 분석 결과 파일과 보고서를 정리해 지방청에 통보한다. 경찰에 분석을 의뢰하는 디지털포렌식 수요는 매년 급증하고 있다. 2015년 2만4,295건을 분석했는데 지난해 5만6,440건으로 5년 새 2배 넘게 증가했다. 경찰청 디지털포렌식센터 분석관이 휴대폰을 분리해 분석하고 있다. /사진제공=경찰청◇안티 디지털포렌식과 경쟁···게임기·도어록까지 분석=최근 데이터 암호화 등 보안기술의 발달로 디지털포렌식이 쉽지만은 않다. 휴대폰 제조사가 강력한 보안기술을 개발하면 경찰 등 수사기관은 이를 뚫기 위해 더 예리한 기술을 개발하는 방식으로 경쟁한다. 디지털포렌식과 이를 따돌리려는 ‘안티 디지털포렌식’ 사이에서 치열한 각축전이 벌어지고 있는 것이다. 경찰청 소속의 한 디지털포렌식 증거분석관은 “최신 스마트폰이나 사람들이 잘 안 쓰는 휴대폰은 분석이 쉽지는 않지만 디지털포렌식 기술도 이에 맞춰 발전하고 있기 때문에 시간이 좀 걸릴 뿐이지 대부분 데이터는 다 복구된다고 보면 된다”고 설명했다.  휴대폰, 개인용컴퓨터(PC), 노트북 등 기존 디지털기기뿐 아니라 스마트 TV, 게임기 등도 디지털포렌식 대상이다. 정보통신기술(ICT)의 발달로 사물인터넷(IoT) 기기도 범죄에 활용될 가능성이 있기 때문이다. 경찰청 디지털포렌식센터의 경우 휴대폰·노트북 분석은 저장매체분석계에, IoT 기기 및 악성코드 등은 지난해 신설한 네트워크분석계에 맡기고 있다. 안 계장은 “스마트워치, 인공지능(AI) 스피커, 스마트 냉장고, 도어록도 포렌식 대상이 될 수 있다”고 말했다.  경찰청의 디지털 증거 분석장비. /사진제공=경찰청◇국제인증으로 신뢰도 향상=경찰뿐 아니라 최근 들어 일반 사설업체, 공공기관들도 디지털포렌식 시설과 인력을 확충하고 있다. 다만 경찰 측은 투철한 국가관과 사명감을 보유한 분석관들이 근무하는 것이 일반 사설업체와 차별화된 점이라고 말한다. 양동혁 경찰청 디지털포렌식센터 기획계장은 “경찰 디지털포렌식 분석관들은 노하우와 전문 역량을 갖추고 있는 것은 물론 증거를 분석할 때 형사소송법·개인정보보호법 등 관련 법령을 엄격히 준수한다”고 말했다. 경찰청 디지털포렌식센터는 신뢰성 제고를 위해 디지털포렌식 주요 분석기법에 대해 국제공인인증을 추진 중이다. 국가기술표준원 산하 한국인정기구(KOLAS)에 ‘ISO 17025(법과학 분야)’ 국제공인인증을 신청한 상태다. 또 디지털 증거 수집과정에서 압수절차를 강화하고 사건관계인의 참여 강화를 골자로 하는 디지털포렌식 관련 경찰 내부 훈령 개정도 추진한다.검찰과 협력관계를 도모하는 것은 과제다. 지난해 말 김기현 전 울산시장에 대한 ‘하명 수사’ 의혹에 연루됐다고 지목된 청와대 민정실 특감반 A수사관의 휴대폰 확보와 디지털포렌식 작업 참여를 두고 검경이 대립하기도 했다. 경찰청 관계자는 “검찰과 디지털포렌식 기술을 공유하는 것은 물론 절차 규정에 대한 협의가 필요하다”며 “학회 등을 통해 지속적으로 교류·협력하고 있다”고 전했다. /한동훈기자 hooni@sedaily.com  [서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.27.	MoneyToday	심사평가원, 전 세계 연구자에 코로나19 환자 데이터 공개	[머니투데이 김근희 기자] [공공데이터 형태 공개 최초] 건강보험심사평가원(이하 심사평가원)은 보건복지부와 공동으로 익명화된 국내 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 환자 데이터를 공개하고, 세계 권위 있는 학계 및 정부기관과 협력 연구를 진행한다고 27일 밝혔다. 이번 국제 공조 연구 네트워크는 코로나19 감염이 진행되고 있는 상황에서 긴박하게 데이터를 수집·정제해 전 세계 연구자에게 공공데이터의 형태로 공개하는 것은 최초다. 실제임상데이터를 분석하면 임상 현장에서 진료하는 의료진들에게 도움을 주고, 정부의 정책결정을 지원할 수 있다. 김승택 심사평가원 원장은 "최근 신종 감염병은 지역과 국경을 넘어 예측할 수 없는 형태로 확산되는 경향을 보인다"며 "국제사회가 신속하게 대응할 수 있는 집단 지성을 발휘하는 것이 중요하다"고 말했다. 김근희 기자 keun7@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.27.	The Internet Hankyoreh	3월 28일 인사	⊙ 행정안전부 <승진> ◇국장급 △전라남도 기획조정실장 명창환 △국가기후환경회의 총괄운영국장 서남교 <전보> ◇국장급 △민방위심의관 김명선 △자치분권위원회 자치분권국장 고광완 ◇과장급 △정부혁신전략추진단 총괄운영팀장 이희열 <과장> △공공서비스혁신 장동수 △정보공개정책 고은영 △지방소득소비세제 홍삼기 △공기업지원 이준식 △지역공동체 이희준 △지역일자리경제 이화진 △기후재난대응 박현웅 △ 주민참여협업 하민상 △국가정보자원관리원 빅데이터분석 전한성 △부동산세제 서정훈 △지방세특례제도 김정선 △중앙민방위경보통제 센터장 김영훈 △상황총괄 담당관 홍성호 △상황〃 윤동진⊙ 문화체육관광부 <전보> ◇실장급 △기획조정실장 김정배 ◇국장급 △국립중앙박물관 광주박물관장 이수미⊙ 산업통상자원부 <전보> ◇과장 △운영지원 이용필 △신재생에너지정책 오승철 △재생에너지산업 윤성혁⊙ 국토교통부 <전보> ◇실장급 전보 △기획조정실장 정경훈⊙ 보건복지부 ◇국장급 △연금정책국장 이형훈 <파견> △저출산·고령사회위원회 사무처 장재혁⊙ 해양수산부 <승진> △어촌양식정책과장 명노헌⊙ 인사혁신처 <승진> ◇서기관 △대변인실 정상현 △기획조정관실 기획재정담당관실 김승욱 △인재채용국 공개채용1과 배기환 △인사혁신국 균형인사과 양기선 △인사관리국 성과급여과 김현희 △〃 성과급여과 이은 △윤리복무국 복무과 박종복 ◇기술서기관 △국가공무원인재개발원 기획부 교육지원과 배중호 ◇수석전문관 △인재채용국 시험출제과 김호상⊙ 식품의약품안전처 ◇국장급 △의약품안전국 마약안전기획관 김명호 △식품의약품안전평가원 바이오생약심사부장 박인숙 △대전지방식품의약품안전청장 손수정 ◇과장급 △기획조정관실 규제개혁법무담당관 최지운 △〃 고객지원〃 김은주 △사이버조사단장 김현선 <과장> △소비자위해예방국 위해정보 양창숙 △〃 통합식품정보서비스 박선영 △식품안전정책국 건강기능식품정책 안영순 ◇수입식품안전정책국 △수입식품정책 최현철 △수입검사관리 이호동 △수입유통안전 김솔 △식품소비안전국 식생활영양안전정책 송성옥 △〃 농축수산물정책 허송무 △의약품안전국 의약품정책 채규한 △〃 의약품안전평가 김정연 △바이오생약국 바이오의약품품질관리 문은희 ◇의료기기안전국 △의료기기정책 김유미 △〃관리 유희상 △〃안전평가 정재호 ◇식품의약품안전평가원 △운영지원 이강희 △연구기획조정 강주혜 △혈액제제검정 손경희 <식품위해평가부> △식품위해평가 강윤숙 △잔류물질 김현경 △첨가물포장 이종권 △의약품심사부 종양약품 김영림 △〃 소화계약품 김희성 △바이오생약심사부 생물제제 김재옥 △의료제품연구부 의약품연구 박상애 △〃 생약연구 조수열 △독성평가연구부 독성연구 오재호 △〃 약리연구 박창원 ◇식품의약품안전청 <부산> △운영지원 이기호 △식품안전관리 최숙자 △농축수산물안전 정의한 <경인> △운영지원 문병호 △의료제품실사 김은희 △수입관리 운재호 △수입식품분석 강길진 <광주> △운영지원 김재선 △식품안전관리 황인진 △유해물질분석 전대훈 <대전> △식품안전관리 김성희 △의료제품실사과장 오일웅 △식품소비안전국 식중독예방 김성일 △대구 운영지원 서지영 <팀장> △식품안전정책국 식품총괄대응T/F 손영욱 △의료기기안전국 혁신체외진단의료기기T/F 노혜원 △식품의약품안전평가원 연구관리T/F 이은주 △〃 독성평가연구부 첨단분석 백선영⊙ 관세청 <승진> ◇국장급 △인천세관 항만통관감시국장 이종욱 <전보> ◇국장급 △관세청 정보협력국장 고석진 ◇과장급 △관세청 통관기획과장 강연호⊙ 조달청 <전보> △공공물자국장 이재선⊙ 문화재청 <승진> ◇부이사관 △대변인 정성조 △정책총괄과장 안형순 △천연기념물〃 황권순 ◇서기관 △기획재정담당관실 이신복 △혁신행정〃 류소명 △운영지원과 최영호 △무형문화재과 송인헌 △천연기념물과 변지현 ◇기술서기관 △수리기술과 김재길 △근대문화재과 조성래⊙ 한국수자원공사 ◇본부장 △기획 윤보훈 △경영 박운섭 △글로벌협력 황진수 △기술정보 김수명 △물관리계획 이한구 △물순환사업 이준근 △시화사업 김세환 △통합물관리 오봉록 △환경 이경희 △한강유역 신병호 △금강유역 민경진 △영·섬유역 최등호 △낙동강유역 장재옥 △인재개발원장 박평록 ◇부서장 <실장> △홍보 차종명 △미래전략 이우석 △기획조정 류형주 △법무 김동진 <처장> △재무관리 정승용 △글로벌협력 서석규 △기술계획 안정호 △K-water연구원 연구관리 이범우 △물관리계획 조영식 △맑은물계획 류재면 △대체수자원 이찬진 △물인프라 이상철 △스마트에코시티 박세훈 △물에너지 이형묵 △설계 이동범 △시화사업 이동주 △낙동강경영 윤재찬 <단장> △부산스마트시티추진 임동진 △부산에코델타시티사업 노희수 △MTV사업 박필구 △광주수도관리(팔당권지사) 김종광 △한강보관리 홍성균 △금강보관리 김인 △전북지역협력 이화익 <지사장> △인천김포권 박태현 △경기동남권 강우규 △보령권 소진홍 △전남북부권 전화성 △전남중부권 김선웅 △주암 고동환 △봉화권 정연수 △영주권 황상철 △청송권 황영진 △영천권 한덕춘 △합천 김지헌 △밀양권 임병민 △금강수도지원센터장 이상현 ⊙ 한국원자력의학원 △전략기획실장 이진경 △생활건강증진부장 배근량⊙ 서울경제신문 △대표이사 부회장 이종환⊙ KBS아트비전 △사장 김덕재 △감사 박재홍⊙ KBS비즈니스 △대표이사 김의철 △감사 황용호⊙ OBS경인TV △보도국 인천총국 취재팀장 김창문⊙ 배재대 ◇처장급 △사무처장 박기범 △생활관장 김용주 ◇부처장급 △사무부처장 최홍규 △진로취창업지원센터장 이재복 △시설안전관리〃 전인호 ◇팀장 △기획예산(대학혁신지원사업 겸) 박용규 △ 전략평가(교육품질관리 겸) 조혜숙 △교무연구 한창석 △학생복지 이성구 △대학원 교학 성미경 △생활관 운영 민귀홍 △학술정보지원(정보관리 겸) 김정택⊙ 한전산업개발 △감사 이강본 △스마트사업본부장 김종수⊙ KTH △대표이사 이필재⊙ KT텔레캅 △대표이사 박대수⊙ 일진그룹 △JTV 전주방송 대표이사 한명규⊙ 깨끗한나라 △사장 최현수▶[연속보도] n번방 성착취 파문▶신문 구독신청▶삐딱한 뉴스 B딱[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.27.	한경닷컴	[팩트 체크] 취약층에만 '코로나 수당' 주면 행정비용 많이 든다는데…	연금·건보 데이터 쓰면 선별 비용 크게 들지 않아모든 주민에 재난기본소득 경기 등 지자체 잇단 지급 결정'보편적 복지' 놓고 논란 일기도“기본소득을 주려고 취약계층을 일일이 구분하는 데 따르는 행정비용을 아낄 수 있다.”신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 피해 확산을 명분으로 전체 주민에게 재난기본소득을 지급하겠다는 지방자치단체장들이 주로 내세우는 이유다. 지난 23일 관련 제도를 시행하겠다고 밝힌 이재명 경기지사와 이선호 울산 울주군수 등이 대표적이다. 하지만 정부 및 관련 전문가들은 취약계층을 구분하는 데 별다른 비용과 추가 시간이 들어가지 않는다고 설명한다. 2018년 아동수당을 도입할 당시 불거진 선별비용 논란과는 본질적으로 다르다는 것이다.취약계층 정보는 이미 확보정부 관계자는 “지자체가 취약계층에 국한해 재난 지원금 등을 지급하겠다고 마음먹는다면 대상자 선정에는 시간과 비용이 거의 들지 않는다”고 단언했다. 정부가 각종 복지정책을 집행하는 과정에서 취약층 관련 정보가 충분히 쌓여 있어서다.대표적인 취약계층은 기초생활수급자다. 이들은 소득 및 자산 규모에 따라 생계·의료·주거·교육 등 네 단계로 구분된다. 고령층만 따로 보더라도 소득 상위 30%를 제외하고 지급하는 기초연금 제도 덕분에 도움이 필요한 집단을 세분화하기 쉽다.취약계층에 대한 지원은 일선 주민센터를 통해 이뤄지는 만큼 지자체장이 결단만 내리면 선별 대상자를 어렵지 않게 추릴 수 있다. 코로나19 관련 지원 대상을 중위소득 100% 이하로 한정한 서울시가 단적인 예다. 신청자가 주민센터에 지원 대상 여부를 문의하면 ‘행복이음 전산망’을 통해 바로 확인할 수 있다. 소득과 부동산은 물론 차량 종류까지 세분화하고 있는 건강보험공단 데이터베이스(DB)를 활용하는 것도 가능하다.이상이 복지국가소사이어티 대표는 “모든 주민에게 돈을 뿌리기보다 피해 계층에 실질적인 도움이 될 만큼 지원하는 것이 공공 부문의 역할”이라고 말했다.오해의 뿌리는 아동수당취약계층을 선별하는 과정에서 행정비용이 수반된다는 주장의 근거는 2018년 9월 도입한 아동수당이다. 만 7세 미만 아동에게 월 10만원씩 지급하는 아동수당은 처음엔 소득 하위 90%만 혜택을 받았다. 정부와 지자체가 아동수당을 받지 못하는 ‘상위 10%’를 따로 추려내야 했다는 의미다.당시 공공기관들은 일부 상위 계층만 따로 구분하는 정보를 축적하지 않았다. 대부분 복지 정책이 소득 하위에 속한 국민을 대상으로 하고 있어서다. 결과적으로 상위 소득자를 세분화하는 과정에서 상당한 행정비용이 발생했다. 상위 10%를 가리기 위해 소요되는 인건비 및 조사비용만 최대 1400억원으로 추산됐다. 소득을 구분하지 않고 전체 아동에게 지급할 때 추가되는 수당(약 3000억원)의 절반 가까이 차지한 것이다.7세 미만 자녀를 둔 가구 소득이 매년 큰 폭으로 줄거나 늘어나는 점도 문제로 꼽혔다. 육아 과정에서 맞벌이가 외벌이로, 또는 그 반대가 되는 경우가 비일비재해서다. 한 번 공공 정보를 구축해도 매년 상당한 수정 비용이 드는 것으로 분석됐다. 정부가 작년부터 전체 아동을 대상으로 수당을 지급하기로 결정한 이유다.고제이 한국보건사회연구원 사회재정보장연구단장은 “아동수당도 애초 취약계층에만 지급하는 것으로 설계했다면 행정비용이 거의 들지 않았을 것”이라고 말했다.노경목 기자 autonomy@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.27.	뉴스1	민홍철 민주당 김해갑 예비후보 "공공 와이파이(WiFi) 확대할 것"	공공 와이파이(WiFi) 확대 구축 관련 공약을 내놓은 민홍철 더불어민주당 김해갑 예비후보. © 뉴스1(경남=뉴스1) 김명규 기자 = 민홍철 더불어민주당 김해갑 예비후보가 27일 과학기술정보통신부 등 정부부처와 협의해 김해에 공공 와이파이(WiFi)를 확대 구축하겠다는 공약을 내놨다.민 예비후보에 따르면 현재 김해시내에는 총 121개소에 579개의 접속장치가 설치돼 있다. 김해시 청사에 제일 많은 70개의 접속장치가 설치돼 있지만 대부분 장소는 1개씩 설치돼 시민이 자유롭게 무료 와이파이를 이용할 수 없는 실정이다.민 예비후보는 "김해시내를 운행하는 모든 시내버스, 초·중·고교에서 무선인터넷을 활용할 수 있도록 공공 와이파이를 구축해 서민의 데이터 요금 부담을 대폭 덜겠다"고 약속했다.민 예비후보는 이미 설치돼 있는 공공 와이파이의 보안 기능 점검과 노후된 장비도 업그레이드함으로써 공공 와이파이의 단점으로 지적되고 있는 보안 취약성 문제까지 해결하겠다는 방안도 함께 제시했다.kmk@news1.kr▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!▶  4.15총선 관련뉴스 ▶ 해피펫 © 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.27.	한경닷컴	비례대표 후보 명단에 부는 '코로나19 마케팅' 바람	시민당·민생당·국민의당 '코로나19 전사' 1번 배치더불어시민당 비례대표 후보 1번인 신현영 명지병원 가정의학과 교수(오른쪽)가 26일 서울 여의도 국회에서 이해찬 더불어민주당 대표(왼쪽)를 예방해 인사말을 하고 있다. /사진=뉴스1코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 확산 국면이 이어지는 가운데 정치권 역시 이를 의식하는 모양새다. 여러 정당에서 '코로나19 전사'들이 비례대표 순번에 전면 배치됐다.더불어민주당이 참여하는 비례대표용 선거연합정당 더불어시민당은 비례대표 후보 1번으로 신현영 명지병원 가정의학과 교수를 올렸다. 신 교수는 대한가정의학회 코로나대응 태스크포스(TF)에서 활동하고, 명지병원 코로나19 역학조사팀장을 맡았다.신 교수는 각종 매체를 통해 코로나19 정보를 대중에게 전달하는 '코로나 알리기' 활동을 이어왔다. 그는 또 코로나19 3번 환자를 에이즈 치료제로 완치시키는 과정의 임상 데이터를 논문으로 정리하기도 했다. 대한의사협회 홍보이사 겸 대변인을 지내기도 했다.신 교수는 공공의료 분야 시민추천 후보로 시민당 비례대표 후보에 추가 공모됐다. 시민당은 신 교수가 '젊은 코로나 전사'라는 상징성을 갖는 것에 주목한 것으로 알려졌다.김정화 민생당 공동대표(왼쪽)가 지난 13일 서울 여의도 국회에서 열린 코로나19 특별위원회 임명장 수여식에서 정혜선 위원장(오른쪽)과 기념촬영을 하고 있다. /사진=연합뉴스비례대표 명단으로 내홍을 겪은 민생당은 비례대표 후보 1번에 당 코로나19 대책특위 위원장인 정혜선 가톨릭대 보건대학원 교수를 낙점했다.정 교수는 현재 직업건강협회 회장 및 대한건설보건학회 회장을 맡고 있으며, 서울대 보건대학원에서 보건학 박사 학위를 취득했다.안철수 대표의 대구 의료자원봉사활동으로 인해 코로나19 국면에서 지지율 상승 국면을 맞이한 국민의당은 최연숙 동산병원 간호부원장을 비례대표 후보 1번에 배치했다. 최 간호부원장이 소속된 동산병원은 안 대표가 2주 동안 대구에 내려가 코로나19 진료 봉사활동을 한 곳이다.국민의당은 또 안 대표와 대구 의료봉사활동을 함께한 사공정규 당 코로나19 대책TF 위원장을 비례대표 후보 10번에 올렸다.국민의당은 최 간호부원장과 사공 위원장을 비례대표 후보로 선정과 관련해 "국민의 안전을 국가 최우선 과제로 삼아 실용적 문제해결에 나서는 국민의 정당으로 거듭나기 위해 위기의 현장에서 헌신적 활동을 벌인 코로나19 사태 극복의 전사들을 전면 배치했다"라고 설명했다.안철수 대표가 이끄는 국민의당이 지난 22일 4·15 총선 비례대표 국회의원 후보 26명을 공개했다. 해당 명단에는 코로나19 극복 전사로 불리는 최연숙 동산병원 간호부원장과 사공정규 당 코로나19대책TF 위원장이 포함됐다. /사진=연합뉴스조준혁 한경닷컴 기자 presscho@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.27.	미디어오늘	코로나 막으려 수집한 개인정보 오남용 '혹시나'	정보인권·시민사회단체들 “확진자 동선 알림, 신상노출 위험 여전… 중대본이 시공간별 공개해야”[미디어오늘 김예리 기자]정보인권단체를 비롯한 시민사회단체들이 26일 중앙방역대책본부의 현행 정보공개 지침에도 과도하게 신상노출이 이뤄지고 있다고 지적했다. 이들은 당국이 동선공개 목적을 명시한 뒤 공개 방식을 재정비하도록 촉구했다. 쓰임이 다한 정보는 확실히 폐기하고, 현행법에 모호하게 규정한 정보수집 요건을 구체화해야 한다고 밝혔다. 진보네트워크센터와 정보인권연구소 등 20여개 정보‧의료‧노동사회단체는 이날 성명을 내 "중앙방역대책본부가 비판 여론을 반영해 동선공개 시 개인정보를 보호하는 방향으로 기준을 마련한 것은 바람직하다"면서도 "확진자별 동선 공개를 전제해 특정 확진자에 대한 신원 파악과 비난의 가능성은 사라지지 않았다"고 지적했다. 동선공개 목적은 확진자와 이동경로가 겹치는 접촉자가 스스로 인지해 적절한 대책을 세우도록 하는 데 있는데, 각 지방자치단체 해석에 따라 개인별 동선이 모두 공개되면서 신상노출 위험이 여전히 남아 있다. 단체들은 당국이 감염병 대응 목적에 맞는 정보만을 공개하고 그 의미를 명확히 해야 부당한 피해를 줄일 수 있다고 했다. 먼저 지자체가 아닌 본부 차원에서 시간·장소별로 데이터를 묶어 공개해야 한다. 지자체별로 공개한다면 확진자 수가 적어 개인 식별 가능성이 높은 탓이다. 이들은 또 성별과 성씨, 직업, 국적, 종교 등 확진자 신원이나 관계보다는 함께 식사를 했는지 등 감염병에 영향을 미치는 요소 자체에 초점을 맞출 것을 주문했다. 정부는 동선공개 취지가 '과거 접촉 가능성에 대한 정보 제공'이란 사실도 적극 알려야 한다. ▲ⓒ연합뉴스한편 감염병 비상시국 아래 대대적 정보수집과 감시시스템이 가동되는 상황을 놓고도 경계가 필요하다. 감염병 예방 및 관리에 관한 법률은 카드사용기록, 교통카드사용기록, CCTV 영상기록 뿐만 아니라 위치정보도 수집할 수 있도록 한다. 통신사, 신용카드사 등 사업자와 경찰 시스템을 연계해 10분 만에 동선을 파악하는 체계를 구축했다. 반면 이 시스템의 일상화와 오남용을 막을 관리대책과 법적 근거는 미비한 상황이다. 단체들은 "통신사실확인자료에 포함된 위치정보, 실시간 위치추적, 기지국 수사 방식의 개인정보 수집이 어떠한 요건으로, 어떠한 상황에서, 어떤 수단을 통해 이뤄지는지 엄격하게 제한해 법률에 규정해야 한다"고 했다. 정보 수집과 처리도 경찰이 아닌 보건당국 등 공공보건 수행 주체가 하도록 해야 한다. 경찰-통신사-신용카드사 연계 시스템도 사용 목적이 다하면 데이터와 함께 폐기해야 한다고 밝혔다. 이들 단체는 "개인정보보호법은 비상사태를 맞이한 지금 개인정보 보호 측면에서 여전히 공백이 많다"며 "긴급한 공중보건 목적으로 개인정보를 처리하더라도, 정보주체의 권리를 어디까지 보호하고 제한할지 관련 법률에 구체적으로 규정해야 한다. 긴급한 보건의료적 필요성에 대응하면서도 정보인권을 균형있게 보호할 시스템을 만들어야 한다"고 밝혔다.김예리 기자[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.27.	코메디닷컴 All Rights Reserved.	美 정치 전문가, 코로나19 도표 오판...그릇 정보 확산시켜	코로나 바이러스 감염증이 팬데믹 양상을 보이며 빠르게 확산되자 확진자수, 치명률 등을 확인할 수 있는 각종 차트가 정부, 기관, 개인 등에 의해 다양하게 생산되고 있다.  그래프는 정보를 한눈에 파악하고 곧바로 이해할 수 있다는 점에서 언론사들도 많이 활용하고 있다. 최근 미국 경제뉴스 '비지니스 인사이더(Business Insider)'도 자신들이 제작한 막대그래프를 공유했다.  그런데 한 영향력 있는 미국 정치 전문가가 소셜네트워크서비스에 잘못된 해석과 함께 해당 그래프를 게재하면서 비즈니스 인사이더가 이를 문제 삼았다.  비즈니스 인사이더는 12일 한국의 코로나19와 미국의 독감 사망률을 비교한 그래프를 공유했다. 이 그래프는 한국과 미국 질병관리본부의 자료를 바탕으로 만든 것으로, 대부분의 연령대에서 코로나19가 독감보다 높은 사망률을 보인다는 점을 나타냈다.  그런데 지난 화요일 이 그래프를 자신의 트위터에 올린 미국 정치 평론가이자 변호사인 앤 콜터는 해당 막대그래프 이미지와 함께 "60대 이하일 경우 코로나바이러스가 계절성 독감보다 덜 위험하다"는 글을 게재했다.  하지만 해당 도표는 앤이 이야기한 것과 반대의 내용을 담고 있다. 2018~2019년 미국 독감 시즌, 독감으로 인한 사망률은 65세 이하 연령대 그룹에서 모두 0.1% 이하를 보였다. 반면 2020년 한국에서의 30~60세 코로나19 평균 사망률은 0.1%를 넘는다.  더군다나 한국은 다른 나라보다 코로나19 치명률이 낮은 국가라다는 점에서 전 세계 코로나19 사망률은 해당 그래프의 백분율보다 높다는 점을 짐작할 수 있다.  앤의 차트 해석에 문제가 있다는 점을 눈치 챈 미국 MSNBC 프로듀서 카일 그리핀은 "이 차트가 보여주는 건 그게 아니"라는 댓글을 남기는 등 많은 사람들이 차트 해석의 오류를 지적했지만 앤은 여전히 해당 글을 삭제하거나 수정하지 않고 있다.  비즈니스 인사이더는 앤처럼 사회적으로 영향력 있는 사람이 잘못된 해석을 하고도 이를 고치지 않는 행동을 우려했다. 시시각각 새로운 환자들이 발생하고 있는 팬데믹 상황에서 코로나19에 대한 정보는 넘쳐나게 마련이지만 영향력 있는 사람이 이를 공유하고 설명을 덧붙일 때는 신중해야 한다는 것이다.  조지타운대학교 공공정책학과 도널드 모이니한 교수는 이를 정치 이데올로기의 관점에서 설명했다. 앤의 트위터 글을 공유한 도널드 교수는 정치 이데올로기가 사람들이 데이터를 처리하는 방식에 어떤 영향을 미치는지 연구 중이라며, 앤이 주장하는 것과 반대되는 내용을 담은 그래프에 흥미를 보였다. 정치적 이념에 함몰돼 데이터에 접근하면 얼마나 위험한 해석이 나올 수 있는지를 보여준다는 의미다.문세영 기자 (pomy80@kormedi.com)▶ [베닥] 질환별 최고의 의사 알고싶다면? ▶ 코메디닷컴 알짜 건강뉴스 보기▶ 건강 뉴스레터 받아보기  저작권ⓒ  '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴(kormedi.com) / 무단전재-재배포 금지
2020.03.27.	매경닷컴	`뒷통수 맞았네` 스페인, 불량 中코로나진단키트 샀다가 낭패…정확도 30%	`어려운 시기 함께하는 우정` 강조하며 코로나 외교 펼치는 中스페인이 수입한 中진단키트 정확도 30%…기준 절반도 못미쳐`양성`을 `음성`으로 오판 가능성…의학계 "사용중단하라"비난스페인 내 비난 여론에 中 "우리가 추천한 제품 아냐" 부인지난 21일(현지시간) 스페인 북부 부르고스 지역의 한 병원에서 초췌해진 얼굴로 나오는 의료진에게 마스크를 낀 시민이 응원의 꽃다발을 내밀고 있다(왼쪽). 앞서 10일 시진핑 중국 국가 주석은 코로나 19발원지인 후베이성 우한을 방문해 `코로나19전쟁 승리`를 공개 선언하면서 이탈리아와 스페인 등 일대일로 관심 국가를 중심으로 마스크·진단 키트 등 `코로나 원조`외교에 나섰다. [사진 출처= 프랑스 AFP·RFI, 중국 신화망 캡처] 중국발 코로나바이러스19(COVID-19)로 6만 명이 고통받는 스페인이 중국산 저질 진단키트를 대량 구매했다가 낭패보는 일이 일어났다. 하루 평균 1시간에 30명 가까이 목숨을 잃을 정도로 중증 환자가 많아 좌절감이 커지는 가운데, 적극 지원하겠다던 중국의 의료 장비를 '수입'한 결과 중국에서 전달된 것은 정확도가 30%정도인 진단 키트였다. 스페인에서 불거진 중국산 불량 진단 키트 문제는 국제 사회가 중국에 대해 '코로나19 확산세 은폐·축소' 의혹 눈초리를 보내고 있는 상황이라는 점에서 더 눈길을 끌고 있다. 스페인 전염병·임상미생물학회(Seimc)는 중국산 진단 키트 사용을 당장 중단하라고 경고했다. 26일(현지시간) 현지 신문 엘파이스는 "스페인 보건부가 전날 수입했다고 밝힌 중국산 의료장비 중 바이오이지(Bioeasy)사의 코로나19 진단키트는 정확도가 30%밖에 안돼 양성인 사람도 음성으로 분류하는 형편없는 제품인 것으로 드러났다"고 보도했다. 신문은 정부가 중국산 진단 키트를 사들여 수도 마드리드 소재 병원 네 곳에 우선 9000개를 배포했지만 병원 의료진이 이 중 8000개를 실제 사용해보니 확진자 수를 과소 평가하는 결과가 나왔다고 지적했다. 코로나19 감염여부를 진단할 때 일반적으로 PCR(유전자 검사) 방식을 쓴다. 스페인 공공보건연구기관인 카를로스3세 보건연구원 기준에 따르면 PCR방식 진단 키트는 정확도가 80%이상이어야 한다. 하지만 중국산인 바이오이지 사의 진단키트(30%)는 정확도가 연구원 기준의 절반에도 미치지 못했다. 넘쳐나는 환자들과 부족한 의료 장비·시설 속에서 힘들게 일하는 현장 의료진이 '저질' 중국산 진단 키트 탓에 실망감만 느끼게 됐다고 신문은 전했다.  25일(현지시간) 살바도르 이야 보건부 장관은 화상 기자회견을 열고 "중국에서 4억3200만 유로(약 5760억8900만원) 어치 의료 장비를 사들이기로 했다"고 밝힌 바 있다. 여기에는 중국산 진단 키트(총 550만 개)가 포함됐는데 이 중 9000개를 우선 배포한 결과 코로나19에 감염된 사람이 `음성`판정을 받는 등 문제가 발생했다. [사진 출처 = 스페인 총리실 몽클로아] 하루 전인 25일 살바도르 이야 보건부 장관은 화상 기자회견을 열고 "중국에서 4억3200만 유로(약 5760억8900만원) 어치 의료 장비를 사들이기로 했다"고 밝힌 바 있다. 이 중에는 마스크 5억5000만 개와 호흡기 세트 950개, 의료용 장갑 1100만 개 뿐 아니라 진단 키트도  550만 개도 있었다. 정부가 중국산 진단 키트를 산 것은 '속도' 때문이다. 엘파이스 신문은 일반적인 PCR 진단 키트로 코로나19감염 여부(음성·양성)를 판단하려면 4시간 정도 걸리는 데 중국산은 마치 임신 진단 테스트처럼 15분 만에 감염 여부를 알 수 있는 것으로 알려졌다고 전했다.중국 측은 책임을 부인했다. 마드리드 주재 중국 대사관 측은 '대사관이 제시한 의료 제품 수입업체 추천목록에 문제의 바이오이지 사는 없다'고 한 것으로 알려졌다. 다만 중국에 대한 의구심과 정부의 무책임에 대한 비난의 목소리가 나오고 있다. 페르난도 시몬 스페인 보건 경보·비상 센터장은 문제의 중국산 진단 키트가 유럽 품질인증(CE)을 받았는 지 제대로 표시도 안 돼있고, 어떻게 국내로 유통됐는지 배급망조차 파악이 안 된다고 지적했다.  스페인 마드리드 주재 중국 대사관은 중국과 스페인 간 우호관계를 강조하며 중국이 스페인에 마스크와 진단 키트 등을 지원했다고 알렸다. [사진 출처 = 대사관 트위터] 중국의 지원은 이탈리아와 스페인이 중국발 코로나19판데믹으로 고통받는 동안 유럽연합(EU)나 동맹국인 미국이 별다른 지원 의사를 보이지 않는 틈새를 이용한 것이다. 시진핑 중국 국가 주석은 아프리카와 라틴아메리카·카리브 해 국가 뿐아니라 유럽에서는 이탈리아·스페인을 중심으로 '일대일로'(一帶一路·중국 중심의 경제협력) 외교를 펼쳐왔다.이 때문에 지난 15일 중국 외무부는 왕이 외교부장 명의로 성명을 내고 "스페인은 신종코로나 낙인찍기에 반대해왔다. 중국과 스페인은 장기적인 우정을 가지고 있으며 항상 서로를 이해하고 지지해왔다"면서 "중국은 스페인에 의료 장비 제작을 위한 재료를 긴급히 제공하기로 결정했으며, 스페인이 필요로 하는 개인 보호 장비와 의료 장비를 수입 통로를 열 것"이라고 한 바 있다. 또 "중국은 전세계적인 전염병에 맞서 개방적이고 투명하게 싸워왔다. 스페인 의료진에게 화상 회의를 통해 기술과 경험을 전달할 것"이라면서 협력 의지를 밝힌 바 있다. 또 중국은 자국 의료진을 스페인에 파견하기로 했었다.엘 파이스 신문은 보건부 관계자 인터뷰 결과 중국산 진단 키트 수입 과정에서 전문적인 검토가 전혀 이뤄지지 않았다고 비판했다. 이와 관련해 제1야당인 국민당(PP)의 파블로 카사도 대표는 26일 자신의 트위터를 통해 "페드로 산체스 총리는 제대로 작동하지도 않는 중국산 진단 키트를 어떻게 수입하게 됐는 지, 또 (추천한 업체가 아니라는)중국 말이 맞다면, 바이오이지 사 제품을 왜 수입했는지 밝혀야 할 것"이라고 비난했다.  미국 존스홉킨스대학이 각 국 보건부 데이터를 종합한 것을 보면 26일(현지시간) 기준 스페인 내 코로나19 확진자는 총 5만7786명으로 6만명 돌파를 앞두고 있다. 사망자는 총 4365명이다. 코로나19 피해가 집중된 스페인 수도 마드리드에서는 이페마(IFEMA) 전시장(사진 위)은 대형 응급실로 바뀌었다.미국 컬럼비아대는 코로나19판데믹이 100여년 전 유행한 이른바 스페인 독감 이후 최악의 피해를 낳을 것이라고 내다봤다. 아래 사진은 스페인 독감 당시 병상 풍경. 스페인 독감의 발원지와 발생 원인은 정확히 알려진 바가 없다. [사진 출처 = 스페인 엘파이스 트위터·넷플릭스 `판데믹`] 스페인은 코로나19탓에 '내전(1936~1939년) 이후 최악의 상황'을 맞았다. 현지에서는 실제 감염자가 50만여명일 것이라는 의학계 추측이 나온다. 다만 미국 존스홉킨스대학이 각 국 보건부 데이터를 종합한 것을 보면 이날 기준 스페인 확진자는 총 5만7786명으로 6만명 돌파를 앞두고 있다. 사망자는 총 4365명이다. 지난 주말을 전후해 하루에 600명 이상이 사망해, 하루 동안 1시간 마다 평균 25명 이상이 목숨을 잃고 있다. 스페인 하원의원·당 대표에 이어 총리 부인, 장관 두 명, 부총리까지 줄줄이 코로나19 감염 확진 판단을 받았다. 26일 의회는 산체스 총리의 제안을 받아들여 '국가 비상사태'를 오는 4월 11일까지 연장하기로 결정했다.[김인오 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.27.	eTimesinternet Co	테스트웍스, 크라우드 소싱 기반 데이터 수집 가공 플랫폼 ‘aiworks’ iOS 앱 출시	사회적 가치를 추구하는 소프트웨어 테스트 및 인공지능 데이터 수집 가공 전문기업인 테스트웍스(대표 윤석원)는 일반인이 참여해 수집한 정보로 AI 데이터를 만드는 ‘크라우드 소싱(Crowd sourcing)’ 기반의 데이터 수집 가공 플랫폼 ‘aiworks(에이아이웍스)’의 iOS 앱을 출시한다고 밝혔다.테스트웍스는 인공지능의 빠른 성장을 위한 정확한 고품질 데이터셋을 크라우드 소싱 프로젝트를 통해 수집해 자사의 자동화 플랫폼 및 데이터 가공 전문인력을 통해 구축해 제공하고 있다.인공지능 크라우드 소싱 임팩트 플랫폼 aiworks의 운영 모델은 데이터 수집에 참여한 작업자에게 추후 현금 전환이 가능한 포인트를 적립해줄 뿐만 아니라, 작업자들이 참여의 대가를 봉사 활동 시간으로 학교에 제출할 수 있도록 연계했다는 점에서 차별화된다. 또한 테스트웍스는 향후 작업의 대가로 제공되는 포인트를 소외 계층이나 자선단체에 기부하는 시스템도 구축해 사회에 기여할 수 있는 방안도 마련하고 있다.테스트웍스는 모바일 사용자와의 접점을 더욱 넓히기 위해 기존 aiworks 안드로이드 앱에 추가로 iOS 앱을 발표하게 됐으며 보다 자세한 사항은 웹사이트를 참고하면 된다.aiworks 메인 화면테스트웍스 AI사업본부의 금효영 본부장은 “테스트웍스는 다양한 스타트업 및 공공기관의 데이터셋 구축 프로젝트 및 컨설팅을 수행하며 양질의 데이터셋 구축을 위한 노하우를 쌓아왔다"라며 "이렇게 구축한 가공, 검수 프로세스와 인공지능 기반 자동화 도구를 aiworks 서비스에 도입했다"라고 설명했다.그는 "aiworks는 인공지능 모델 개발 및 고도화에 필수적인 양질의 데이터 확보와 가공이 필요한 많은 기업들의 니즈를 충족시킬 수 있는 플랫폼이다”라며 “테스트웍스는 참여자들의 접근성을 높이기 위해 안드로이드 앱에 이어 iOS 앱을 출시하게 됐으며 의미 있는 데이터 수집 작업에 동참하는 동시에 포인트 및 봉사활동의 혜택을 얻고자 하는 많은 사용자들의 참여를 기대한다”라고 말했다.한편, 테스트웍스는 2019년부터 자체 개발한 인공지능 기반의 데이터 가공 자동화 도구인 ‘블랙올리브’를 통해 한국정보화진흥원(NIA)에서 지난해 발주한 ‘인도 보행 영상 AI데이터 구축’ 사업 및 ‘스마트워크 서비스 확산 지원 사업’ 과제를 성공적으로 수행한 바 있다. 테스트웍스는 학습 데이터를 고품질로 가공하는 최고의 기술력과 품질력을 바탕으로 ‘블랙올리브’ 자동화 툴을 통해 대규모 데이터 가공 사업에 박차를 가하고 있다.특히 정확함에 대한 애착, 반복작업에 대한 고도의 집중력을 보유한 발달장애인과 커뮤니케이션 역량 및 섬세한 업무 스타일을 가진 경력단절여성이 가공 및 검수 작업에 참여함으로써 인공지능의 성능과 직결되는 데이터의 품질을 확보하는데 기여하고 있으며 취약계층 일자리 창출 등 사회적 가치 창출 공로를 인정받아 서울시 우수사회적기업 선정, 여성가족부 여성친화적 사회적기업 대상 등을 수상한 바 있다.현재 테스트웍스는 삼성전자, 마이크로소프트(Microsoft), 하니웰(Honeywell), SK텔레콤, SK C&C 등 국내외 글로벌 대기업은 물론, 싸이엔스와 같은 국내 스타트업과 한국정보화진흥원(NIA), 한국정보통신기술협회(TTA) 등의 공공기관 및 단체에 이르기까지 50여 개의 다양한 고객군을 확보하고 있다.테스트웍스는 기술기반의 사회혁신을 목표로 지속적으로 자사의 다양한 신규 소프트웨어 개발 및 고도화를 통해 인공지능 분야의 일자리 창출을 위한 글로벌 지사 설립 등 장기적 관점에서 글로벌 업계를 선도하기 위한 성장 목표를 가지고 있다. 전자신문인터넷 유은정 기자 (judy6956@etnews.com)▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.27.	매경닷컴	스맥 "GPS Tracking 시스템 공적 시범 서비스 시행"	스맥은 모바일 포렌식 기반의 GPS Tracking 시스템을 보강해 서비스 준비를 마치고 전국의 지자체 및 공공기관을 대상으로 시범서비스를 진행한다고 27일 밝혔다.스맥은 현재 서울시 구청 보건소에 공적 서비스 의사를 타진 중이며, 해외 서비스를 위한 시스템 보강 작업과 병행해 해외 보건당국에도 제안을 진행 중이다. GPS Tracking 시스템은 모바일과 웹 서버상의 개인위치정보를 분석하는 모바일·웹 포렌식 솔루션 기반의 기술이다. 휴대폰 소유자의 사전 동의 하에 과거의 이동경로 추적, 시간 및 날짜별 데이터 확인, 특정 위치에 머무른 시간 또는 방문 횟수 등을 과거 7일간 기준으로 최대 3분 만에 실시간 확인 가능한 기술이다.해당 서비스를 통해 코로나19 확진자 동선 파악이 신속하고 정확하게 분석할 수 있다. 확진자와 밀접접촉자 다수의 이동경로와도 비교 상관분석해 상호 접촉하거나 동선이 겹치는 시점 및 위치 정보도 한눈에 확인 할 수 있도록 최근 보강했다. 또 수년 전의 데이터까지도 확인이 가능하며 당사자의 위치와 경로 정보를 시간 때 별로 분석 하여 범죄수사, 재난예방 등 다양한 영역에서도 활용할 수 있다.스맥 관계자는 "전국 지자체 및 공공기관을 대상으로 요청이 있을 시 협의해 공적 시범서비스를 진행할 예정"이라며 "현재 코로나19 확진자 동선 확인 및 분석이 필요한 일부 지자체와 보건소 등과 공적 서비스 형태로 제공하는 방안을 협의 중"이라고 말했다.[디지털뉴스국 김경택 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.27.	MBN	[MBN 토요포커스] 초연결시대, 당신의 정보는 안전합니까?	동영상 뉴스       	 	방송보기 링크 : https:www.youtube.com/watch?v=jySbtB7NNp4&feature=share□ 방송일시 : 2020년 3월 21일 (토요일)□ 진 행 : 은영미 경제부장□ 출연자 :	노규성 한국생산성본부 회장		한동진 지슨 대표* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.타이틀: 초연결 시대, 당신의 정보는 안전합니까?◆ 은영미: MBN 특별기획 미래 유니콘이 온다 시간입니다. 대한민국의 미래를 책임질 성장 잠재력이 높은 미래 기업과 기술을 소개해드리고 있는데요. 오늘은 어떤 기업인지 화면으로 만나보시죠. ◆ 은영미: 첨단 보안 기술 기업을 이끌고 계신 한동진 대표 스튜디오에 나오셨습니다. 안녕하세요? ◆ 한동진: 반갑습니다. ◆ 은영미: 그리고 중소기업의 성장을 돕고 계신 분이시죠. 한국생산성본부 노규성 회장 나오셨습니다. 안녕하십니까? ◆ 노규성: 안녕하세요? ◆ 은영미: 박사 학위를 수료한 직후에 바로 창업을 하셨다고 들었는데요. 바로 창업을 하계 되신 계기를 좀 들어볼 수 있을까요? ◆ 한동진: 제가 박사 학위를 취득하던 2000년도에 정부에서는 벤처 창업을 진흥하기 위해서 신기술 창업 보육 사업이라는 것을 만들었는데 제가 거기 응모하게 되었습니다. 경쟁률이 한 15:1 정도 됐었는데 운 좋게 선정됐고요. 그것을 계기로 창업을 해서 20년째 이 길을 걷고 있습니다. ◆ 은영미: 불법 도청과 해킹이 지금 참 심각한데 이것을 방지하는 기술는 아무리 강조해도 지나치지 않을 것 같아요. 실제로 이 중요성을 좀 이야기해주시죠. ◆ 노규성: 디지털 시대 그러면 데이터와 정보가 핵심 자원이 되잖아요. 이거는 다 아시는 거고. 그러면 이거를 잘 보호해야 하겠죠? 그런데 이런 데이터와 정보가 중요해질수록 역시 그 침해 가능성과 유출은 더 커질 수밖에 없는 것이죠. 그 혁신 기술이 제품이나 서비스에 들어가면 들어갈수록 더 이제 해킹의 위험이 커지는데요. 예를 들어서 자율주행 차나 스마트교통시스템을 통제할 수 없는 통제권을 뺏기게 된다면 결국 엄청난 대형사고도 나타날 수 있고 크나큰 사회적 피해가 있을 수 있죠. 기업의 경우는 스마트공장이나 또는 데이터센터 같은 것을 해킹당하게 된다면 기업에 정말 중요한 정보를 유출하게 돼서 기업이 큰 피해를 보게 될 것입니다. 이러한 사회적 혼란과 사고, 기업의 핵심 정보의 유출을 사전에 방지하는 도청이나 해킹을 방지하는 기술은 정말 중요하지 않겠습니까? ◆ 은영미: 화면을 보니까 국내 공공기관 시장 중에서 도청과 해킹 보안 분야에서는 시장 점유율이 무려 98%에 달한다고 하는데 그만큼 차별화된 기술력을 가지고 있다고 봐도 무방할 것 같습니다. 그동안 기술 개발의 어려움은 없으셨나요? ◆ 한동진: 조금 있었습니다. 처음 저희 장비가 기획될 당시에 청와대, 국회, 육, 해, 공군, 경찰, 검찰 등 우리나라 국가 주요 시설의 정보 보안을 목표로 설계되었기 때문에 당연히 세계 최고 수준의 보안 기술이 필요하게 되었고요. 그러다 보니까 이제 시제품, 프로토타입 개발하는 데만 7년이 소요되고 100억이상의 자금이 들어가게 되었습니다. 현재 저희 정도 수준의 기술을 가지고 있는 기업은 전 세계에 한 6개 정도밖에 없다고 알려져 있습니다. ◆ 은영미: 그래요? 세계에서도 6개 회사밖에 없는 기술을 보유하고 계시다면 상당한 기술력을 가지고 있다고 봐도 되는데 해외 시장에서의 반응은 어떤가요? ◆ 한동진: 상당히 고무적입니다. 저희가 해외 수출한 지 얼마 안 됐는데요. 미국, 영국, 말레이시아, 인도네시아, 아랍에미레이트 뭐 캄보디아, 싱가포르 등 여러 나라에 수출이 개시되었고요. 특히 싱가포르에서는 보안 강국이라고 하는 이스라엘 장비와 저희가 맞붙게 되었는데 성능 평가에서 기술, 가격 모든 부분에서 저희가 우위를 나타내서 싱가포르 정부에서 저희 장비를 지속적으로 구매하고 있습니다. ◆ 은영미: 이제 4차 산업혁명 시대에서의 기업의 경쟁력은 독자적인 기술이라고 볼수 있는데 그러기 위해서는 불법 도청이나 해킹을 철저하게 막는 게 중요하잖아요. 그래서 이제 이런 통합 보안 환경을 구축해야 하는데 보안 환경을 구축하면 실제로 이제 기업 성장에도 상당히 긍정적인 역할을 미치게 되겠죠? ◆ 노규성: 물론입니다. 보안 시스템을 잘 구축하면 이제는 기업의 리스크 관리는 물론이고 기업의 생존을 넘어서는 성장까지 반드시 필요한 것으로 될 것 같아요. 요즘은 원격지에서 무선으로 해킹을 하는데 그렇게 해서 중요한 전략 회의라든가 기술 개발 미팅을 도청하거나 또 공장의 서버를 불법적으로 침투해서 바이러스를 투입시키게 되면 생산이 중단되는 상황까지 나타나지 않겠습니까? 그렇게 되면 기업에는 테러나 마찬가지인데. 만약 삼성반도체나 현대자동차의 생산 라인에 이런 문제가 발생이 된다면 이거는 기업을 넘어서 국가 생산성에 지대한 차질을 줄 수밖에 없는 그런 상황이 되겠죠. 따라서 해킹 공격을 미연에 방지하는 통합 보안 환경을 잘 구축할 필요가 있습니다. ◆ 은영미: 이 분야에 대한 정부의 전략적인 지원도 참 필요할 것 같은데 갈수록 이제 심각해지는 해킹 위험, 정부의 준비는 어떻게 진행이 되고 있습니까? ◆ 노규성: 우리나라도 결국 2019년 국감 때 여러 상임위에서 질의응답이 오고 갔던 것으로 알고 있습니다. 그래서 우리 정부도 사이버 보안 이슈에 대해서 대대적인 기반 확충을 만들고 제도적인 것을 만들뿐만 아니라 이미 공공이나 금융기관을 중심으로 방어태세를 대비를 잘 하고 있는 것으로 알고 있습니다. ◆ 은영미: 마지막으로 이제 우리 회사는 이런 회사라고 이제 회사를 홍보할 수 있는 시간을 드리겠습니다. ◆ 한동진: 저희 회사는 영화나 드라마에서 많이 나오는 도청기를 실시간으로 색출할 수 있는 도청 탐지 시스템, 이런 사이버 전쟁에서의 핵심. 무선 스파이 칩, 무선 백도어를 실시간으로 색출해내는 무선 해킹 탐지 시스템을 제조, 개발, 생산하는 국내 유일의 기업입니다. 이런 20년간의 노력을 인정받아서 재작년에는 행정안전부장관상과 방사청장상을 받게 됐고요. 작년에는 무선 해킹과 관련해서 국방부장관상과 한국인터넷진흥원장상을 받게 됐습니다. 1차 목표는 내년 상장을 생각하고 있고요. 2차로는 유니콘을 보고 있습니다. 저희는 열심히 뛰는 젊은 벤처기업입니다. 감사합니다. ◆ 은영미: 상당히 전도유망한 기업이라고 볼 수 있는데요. 오늘 소개한 기업이 미래의 유니콘 기업으로 성장하기 위해서 조언을 해주신다면? ◆ 노규성: 한동진 대표의 기업의 경우에는 이미 세계적인 수준의 기술력을 확보한 것으로 알고 있습니다. 앞으로 이제 인공지능 기반의 보안 시스템 개발 등 지속적으로 R&D에 투자를 해서 기술적 우위를 세계적인 수준으로 계속 끌고 가야 할 것 같고요. 특히 최근 불법 도청이나 해킹 방지 기술 시장이 활짝 피고 있거든요. 그래서 한동진 대표의 기업의 경우는 최고의 기회가 아닌가, 이런 생각이 듭니다. 기술적 우위 기반으로 세계 시장을 선점해 나간다고 한다면 유니콘 기업으로 확실히 성장할 수 있을 것 같습니다. 생산성본부가 적극 도와드리겠습니다. ◆ 은영미: 저도 많이 기대되는데요. 오늘 좋은 말씀 감사합니다. ◆ 노규성: 감사합니다.◆ 은영미: 정보통신기술의 발달로 우리의 삶은 더 편리해졌지만 해킹이나 도청 같은 보안 위협 또한 다양하게 늘고 있는데요. 하지만 오늘의 기업이 가진 첨단 보안 기술이라면 조금은 안심해도 될 것 같다는 생각이 듭니다. 차별화된 기술력을 가진 오늘의 기업이 유니콘 기업으로 우뚝 서게 되기를 응원하겠습니다. 오늘도 토요포커스를 시청해주신 여러분, 고맙습니다.▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >
2020.03.27.	아시아경제신문	與총선 1호 공약 '공공와이파이' 실효성 논란	통신사와 협업 구상이라지만5G 투자 확대 상황에 비용 부담 커지자체 자가망 구축 방식도 '적법성' 논란 있어[이미지출처=연합뉴스][아시아경제 구채은 기자]  더불어민주당이 전국 공공 와이파이 5만3000개 구축을 4·15 총선 최종 1호 공약이자 핵심 ICT 공약으로 내걸었다. 업계 안팎에서는 ICT 관련 공약이 수권 정당 1호 공약으로 나온 것도 이례적인 일로 평가하고 있지만, 재원 마련 부담도 큰데다 실효성과 현실성이 미지수라는 지적이 나오고 있다.27일 민주당은 2020년 총 1만7000개 공공 와이파이를 구축하고 2021년부터 2022년까지 3만6000개를 추가 구축을 1호 공약으로 약속했다. 올해는 시내버스와 학교, 교통시설을 중심으로 구축하고 2021년부터 마을버스 2100대, 버스정류장ㆍ터미널ㆍ철도역 2만7000개, 보건소, 장애인시설, 사회복지관, 지역아동센터 등 취약계층 지원을 단계 확대한다는 계획이다.재원은 통신사업자와 협업 방식을 구상하고 있다. 예산은 올해 480억원, 2021년 2600억원, 2022년 2700여억원이 소요될 것으로 추산했다.하지만 공약의 실효성은 미지수다. 지난해 4월 5G가 상용화되는 과정에서 데이터무제한요금제 가입자가 크게 늘어나 공공와이파이의 통신비 절감효과가 온전히 나타나기 어렵기 때문이다. 현재 5G 가입자 중 데이터 무제한요금제 사용자는 80%에 육박한다.현행법을 거스르는 문제도 있다. 전기통신사업법에 따르면 국민안전과 연관된 예외를 제외하고, 면허가 없는 공공 또는 사설기관이 통신망을 연동 또는 매개하거나 일반 대중을 상대로 서비스하는 행위는 금지되기 때문이다. 통신업계 관계자는 "지자체가 자가 망을 구축하는 방식으로 간다면 적법성의 문제가 있다"면서 "자가 망 자체가 효용에 비해 막대한 비용을 지출해야 하는 점도 살펴야 할 것"이라고 했다.5G 투자가 진행중인 상황에서 통신사업자의 비용 부담이 커지는 문제도 있다. 5G 투자를 위해 통신3사가 막대한 설비투자에 나선 상황에서 무료 와이파이를 확대한다는 사업이 현실과 상충된다는 지적이다. 실제 지난해 4분기 연결기준 이통3사의 합산 영업익은 6549억원으로 전년대비 8.11% 감소했다. 5G 인프라 투자 비용으로 실적이 뒷걸음질 친 것이다. 신민수 한양대 경영학부 교수는 "이통사나 정부도 공공와이파이에 투자된 금액을 어떻게 회수하느냐의 고민이 있을 것"이라면서 "통신비 정책은 비용과 수익 둘 사이에 균형을 맞추는게 중요해, 한쪽으로 치중되는 것을 경계해야 한다"고 지적했다.구채은 기자 faktum@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.27.	연합뉴스	[AsiaNet] 중국국제중소기업박람회, 공공서비스와 혁신 지원 최적화해	-- 중소기업 사업 부흥 도모AsiaNet 83448(광저우, 중국 2020년 3월 27일 AsiaNet=연합뉴스) 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 발생으로 경제는 불가피하게 큰 타격을 받았고, 수많은 중소기업의 사업이 위축됐다. 지난달 중국은 국가와 지역 차원에서 무려 800건에 달하는 지원책을 도입했다. 그중 일부를 소개하면, 기업 부담 완화, 금융 지원 확대, 재정 및 세금 보조금 확충, 안정적인 고용 지원, 정부 서비스 최적화 등이 있다. 이는 코로나19가 중국 기업과 세계적인 경제 공급망에 미치는 영향을 완화하기 위한 조처다.3월 19일, 중국공업신식화부(Ministry of Industry and Information Technology of China)는 디지털화된 솔루션을 통해 중소기업의 부활을 촉진할 실천 방안을 추진했다. 이 방안은 중소기업이 감염 방지와 관리를 증대하고, 가능한 한 빨리 생산과 운영을 재개할 수 있도록 지원하는 데 있어 정보기술과 디지털 도구의 활용을 강조한다. 16년 연속 개최되고 있는 중국국제중소기업박람회(China International SME Fair, CISMEF)는 이 실천 방안에 적극적으로 참여하고 있다. 중국과 해외 중소기업 간에 교류와 협력을 도모하는 중요한 서비스 플랫폼인 CISMEF는 기업에 대한 디지털 서비스를 최적화함으로써 코로나19가 미치는 영향에 주도적으로 대응하고 있다. 작년에 구축된 'Exhibition Online' 플랫폼은 전통적인 컨벤션과 전시 모드를 확장하고 있으며, 전자상거래, 빅 데이터, 클라우드 컴퓨팅 및 기타 디지털 기술을 통해 중소기업이 시장 확장을 이어가도록 지원한다. CISMEF 조직위원회 사무국 부국장 Wu Hong은 "참여 기업을 위한 의사소통, 교류 및 매치메이킹 플랫폼을 구축하고, 중국과 해외 바이어를 대상으로 중소기업 제품을 홍보할 특별 공간을 마련하고자 유명 전자상거래 업체들과 협력하고 있다"라며 "또한, 이 온라인 플랫폼에는 '코로나19 퇴치(Fighting against COVID-19)', '중소기업의 목소리(Voices from SMEs)', '업무와 운영 재개 지침(Guidelines to resume work and operation)'과 같은 칼럼도 추가됐다. 이와 같이 유용한 시도를 통해, 앞으로 국내외 중소기업이 위기를 극복하도록 지원하고자 한다"라고 말했다.올해 CISMEF에서는 산업 인터넷 전시가 중요한 역할을 수행할 전망이다. 현재 수많은 디지털 변혁단지 내 산업 클러스터, 산업 인터넷 벤치마크 기업, 신세대 정보기술 서비스 공급업체, 지능형 시스템 장비 공급업체가 이 산업 인터넷 전시에 참여하고 있으며, 이를 통해 재택근무, 디지털화 및 산업 인터넷 보급의 개발 수요를 충족할 전망이다. 최근 중국에서 코로나19의 감염 상황이 나아지고 있어, 중소기업이 점차 업무와 생산을 재개하고 있다. 중국은 CISMEF 같은 서비스 플랫폼을 통해 중소기업이 꾸준하고 건강한 경제 발전을 강화하도록 적극적으로 지원하고 있다. 이는 세계에 긍정적인 신호를 보낼 것으로 예상된다. 자료 제공: CISMEF 조직위원회 사무국(The Organizing Committee Secretariat of CISMEF)[편집자 주] 본고는 자료 제공사에서 제공한 것으로, 연합뉴스는 내용에 대해 어떠한 편집도 하지 않았음을 밝혀 드립니다.▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크]'코로나19' 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.27.	ZDNet Korea	[기고] 제3의 AI 물결에 올라타야 할 때	민선 최고 AI 과학자 “모든 업무 중심에 AI 전진배치해야”(지디넷코리아=민선  외부 애피어 최고 AI 과학자)인공지능(AI) 기술의 발전이 아주 흥미로운 지점에 접어들면서 제3의 AI 물결이 밀려들고 있다. 기계가 여러 응용 분야에서 인간의 능력을 뛰어넘으며 다양한 사업 기회를 창출하고 있는 것이다.기업이 이 기회를 놓치지 않고 최대한 활용하려면 사업 운영 방식을 재점검하고 모든 업무의 중심에 AI를 전진배치해야 한다.■ 이미 일어난 물결: AI가 바꾸는 사업 방식제1의 AI 물결은 통계 기반 시스템으로 시작됐다. 가장 잘 알려진 초기 AI 사용 방법은 구글 같은 대형 인터넷 기업이 사용한 정보 검색 알고리즘일 것이다. 페이지랭크 검색 엔진을 생각해 보면 된다.제2의 물결은 로지스틱 회귀, 서포트 벡터 머신 등 머신 러닝 기술에서 비롯됐다. 이런 기술은 뱅킹과 디지털 마케팅 도구 등 온갖 사업에서 사용된다.제3의 물결은 이른바 지각 AI(perception AI)에서 그 사용이 명확하게 드러나는 딥러닝이다. 이 기술은 시각, 청각, 촉각 등 인간의 지각 시스템과 관련이 있다. 음성 인식과 이미지 인식을 생각해 보라. 이런 기술 덕분에 스마트 스피커는 우리의 말을 알아듣고, 이메일 프로그램은 우리가 다음에 쓰려는 글을 예측하며, 휴대폰은 얼굴 인식으로 잠금을 해제한다. 디지털 마케팅 및 광고 도구에서는 고객 행동을 예측하는 데 사용되며, 그밖에도 다양한 사용 사례가 존재한다.최근 5년 새 발생한 제3의 물결은 이들 분야에서 인간의 역량을 한참 뛰어넘었다.이런 기술이 실제 제품에 얼마나 잘 적용돼 있는지는 경우에 따라 다르다. 예를 들어 스마트 스피커는 마이크에 대고 크게 말하는 등의 완벽한 조건 하에서는 음성을 아주 잘 인식하지만, 같은 방에서 여러 사람이 말하는 경우가 일반적인 실생활에서는 그만한 인식률을 보여주지 못한다. 얼굴 인식도 마찬가지다. 휴대폰을 똑바로 쳐다보는 경우 인식이 잘 되겠지만 공공 장소의 감시 카메라처럼 뚜렷하지 않은 군중의 얼굴을 마주하는 경우는 인식 정확도가 떨어지게 된다.사물 인식도 그렇다. 첨단 운전 지원 시스템을 갖춘 자동차는 이제 다른 자동차나 보행자를 훌륭하게 식별한다. 그러나 그 정확도는 날씨 조건에 따라 달라진다. 비가 오거나, 너무 어둡거나 밝은 경우 정확도가 떨어질 수 있다.컵, TV 리모컨, 의자 등 집 안에 일상적으로 널려 있는 사물은 인식하기가 더 어렵다. 우리가 집안일을 돕는 로봇을 두고 있지 않은 이유다. 적어도 아직은 그렇다.■ 고품질 데이터의 중요성딥러닝 시스템은 데이터를 통해 향상된다. 고품질 데이터를 많이 주입할수록 시스템의 성능도 좋아진다. 단순한 공식이다. 데이터가 많으면 성능이 높아진다. 그러나 이 데이터는 최대한 고품질이어야 한다.고품질 데이터를 얻으려면 훈련 데이터를 최대한 실제 사용과 가깝게 만들어야 한다. 데이터를 획득하는 가장 좋은 방법은 제품을 고객에게 사용하게 하고 고객의 동의 하에 일상적인 제품 사용 데이터를 수집하는 것이다. 그러면 사람들이 제품을 사용하는 바로 그 환경에서 훈련 데이터를 얻을 수 있다.테슬라가 아주 좋은 예다. 테슬라 전기차를 이용하는 고객 기반은 아주 두터우면서 충성도가 높기 때문에 테슬라는 막대한 데이터를 수집해서 딥러닝 모델을 다시 훈련하는 데 사용할 수 있다. 그런 다음 OTA(over-the-air) 방식을 통해 이 정보로 차량 내 소프트웨어를 끊임없이 업데이트한다. 더 많은 데이터를 수집할수록 모델의 정확도가 높아지고 고객에게 보다 뛰어난 서비스를 제공할 수 있게 된다. 이런 식으로 테슬라는 딥러닝을 활용함으로써 지속적으로 더 안전한 주행 환경을 만들고, 제품을 개선하고, 고객 기반을 늘려 나가는 선순환의 고리를 만들어냈다.물론 그 반대 역시 참이다. 제품을 적게 판매할수록 수집하는 데이터도 적어지고 모델 정확도의 향상도 느려진다. 이에 따라 제품의 매력도 줄어든다. 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐와 같은 문제다. 사람들이 로봇을 많이 구매하지 않기 때문에 소비자용 로봇은 전기차처럼 빠르게 성장하지 못하고 있다. 수집된 데이터는 대체로 실제 사용이 아니라 가상의 활용에서 비롯된 것들이다. 초기 고객 기반이 없으면 충분한 양의 실제 데이터를 얻을 수 없다. 이 경우 딥러닝은 제품 또는 서비스 개선에 도움이 되지 않을 우려가 있다.지난 5년 동안 많은 응용 분야에서 딥 러닝을 활용하려는 시도가 있었지만 상당수가 실패했다. 이 닭과 달걀의 문제를 해결하지 못했기 때문이다. AI만으로는 부족하다. 고객을 사로잡으려면 AI에 부가되는 요소가 있어야 한다. 그렇지만 궁극적으로 장기적 이득을 가져다주는 것은 AI다. 제대로 활용만 한다면 제품의 품질이 향상되고 고객 기반이 성장한다. 이를 반복하여 업계에서 독점적인 지위를 확보할 수 있다.■ 채택을 막는 장벽과 딥 러닝으로 이를 극복하는 방법제3의 AI 물결에는 몇 가지 장애물이 있다.첫 번째 장벽은 데이터 수집 비용이다. 과거 데이터는 인간이 적절한 입력과 출력을 부여하는 등의 '지도' 과정을 거쳐야 했다. 예를 들어 자동차 조기 경고 시스템을 만든다고 하면 자동차가 무엇인지, 보행자가 무엇인지, 자전거는 또 무엇인지, 정지 신호는 무엇인지 등을 표시, 즉 라벨링을 해야 했다. 이런 라벨링 작업에는 많은 비용이 든다. 적용하려는 시장 규모가 라벨링 비용을 충당할 정도로 크지 않은 경우 비용 측면에서 딥러닝의 효율이 떨어지게 된다.좋은 소식은 딥 러닝이 발전해서 이제 '비지도' 학습이 가능해졌다는 것이다. 이제 데이터를 수집하기만 하면 라벨링 작업은 생략해도 된다. 기계가 스스로 파악하기 때문이다. 비지도 학습으로 지도 학습과 동일한 성과를 낼 수 있다면 고객 기반이 충분하고 원 데이터를 확보한다는 전제 하에 AI를 활용해서 성과를 한층 더 끌어올릴 수 있다. 동일한 성과를 내면서도 막대한 라벨링 작업 예산이 절약되기 때문에 수익성은 훨씬 좋아진다. 또한 진입 장벽이 낮아지기 때문에 갈수록 많은 응용 분야에서 딥러닝을 활용할 수 있다.수집이 까다롭고 큰 비용을 초래하는 특정 데이터 유형이 있다. 의료 및 헬스케어 부문에서 의학적 스캔으로 획득한 CT/MRI 이미지 등이 그렇다. 이 때는 '전이학습(transfer learning)'이란 기법이 도움이 된다. 엑스레이 등 보다 획득이 쉬운 다른 데이터 유형으로부터 지식을 이전해 원하는 데이터 부문에 적용하는 방식이다. 이를 통해 비용 문제를 해소할 수 있다.인적 관련 요소는 어떨까? AI 인재 부족도 채택에 장애가 될 수 있지만 머지않아 이 문제는 해소될 것으로 보인다. AI는 인기 기술이기 때문에 기존 AI 기술을 적용하는 부문에서 전문가가 부족하지는 않을 것이다. 실제 문제는 경영진과 더 큰 관련이 있다.경영진이 이 기술을 제대로 이해해야 닭과 달걀 문제를 해결할 로드맵을 계획할 수 있다. 이는 기술 부문만 잘 숙달한다고 되는 일이 아니다. 기술을 응용할 해당 업계에 대해서도 깊은 지식을 갖춰야 더 많은 사용자, 더 많은 데이터, 더 강력한 AI의 힘을 활용할 수 있다.언급한 요소 및 기술들을 결합할 수 있다면 못할 일은 없다. 제3의 물결이 어디든 갈 수 있는 추진력을 제공해줄 것이다. 물결에 올라타 즐길 수 있어야 한다.민선 외부 애피어 최고 AI 과학자(sunmin@appier.com) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.27.	부산일보	'사회적 거리두기' 캠페인 지속 증가…'마스크' 관심은 감소 국민 대응 '차분'	최근 15일간 뉴스 등 12개 채널 대상 정보량 조사'사회적 거리두기' 278% 급증 '마스크'는 34% 감소(출처: 글로벌빅데이터연구소)국내 코로나19 사태로 촉발된 '사회적 거리두기' 캠페인은 지속적으로 크게 늘고 있는 가운데 '마스크' 정보량은 상당폭 감소하고 있는 것으로 나타났다.글로벌빅데이터연구소(소장 김다솜)는 지난 12일부터 26일까지 15일간 두 키워드의 정보량 추이를 조사한 결과 이같이 나타났다고 27일 밝혔다.조사 대상 채널은 뉴스·커뮤니티·블로그·카페·유튜브·트위터·인스타그램·페이스북·카카오스토리·지식인·기업/조직·정부/공공 등 12개이다.조사 결과 26일 '마스크' 정보량은 8만 7431건으로 지난 12일 13만 4007건에 비해 34.75%(-4만 6576건) 감소했다.반면 '사회적 거리두기' 정보량은 같은 날 2만 5109건으로 지난 12일 6,640건에 비해 278.14%(1만 8469건) 급증했다.참고로 지난달 24일 마스크 정보량이 16만 5067건, 사회적 거리두기 정보량이 44건이었던데 비하면 사회적 거리두기 캠페인이 크게 확산하고 공포심은 줄어든 것으로 추정된다.연구소 관계자는 "사회적 거리두기 캠페인이 활성화되고 있지만, 최근 수일사이 피로 현상도 감지되고 있다"면서 "감염병이 독감에 비해 증상 발현기간이 두 배가량 길고 증세도 훨씬 심한 것으로 나타나고 있는 만큼 사회적 거리두기에 지속적으로 관심을 가져야할 것"이라고 말했다.송현수 기자 songh@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기
2020.03.27.	한경닷컴	"코로나 걸리기 전에 굶어죽겠다"…사람 더 죽이는 코로나發 경기 침체	금융위기, 선진국 암 사망자 26만명 늘어한국도 경제위기 때마다 자살자 급증'코로나 장기전' 맞아 침체 충격 줄여야< 실업급여 신청서 작성하는 실직자들 > 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산에 따른 휴·폐업이 급증하는 가운데 지난달 실업급여 지급액이 7819억원으로 사상 최대치를 기록했다. 실직자들이 9일 서울 장교동 서울고용노동청에서 실업급여 신청서를 쓰고 있다.  강은구  기자 egkang@hankyung.com"코로나에 걸리기 전에 내가 먼저 굶어죽겠다."요즘 주요 상점가에서, 고용센터 실업급여 창구에서 쉽게 들을 수 있는 이야기다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 경제 활동이 극도로 위축되면서 실업과 파산에 내몰리는 이들이 늘고 있는 점을 감안하면 엄살이라고 치부하기는 어렵다.코로나19에 따른 사망자는 세계 전체에서 2만명을 넘었다. 그렇다면 코로나19에 따른 경제 침체의 희생자는 얼마나 될까. 이와 관련해 영국의 임페리얼 컬리지 런던(ICL)이 2016년에 내놓은 연구에서 힌트를 얻을 수 있다.실업률 늘자 암 사망자도 증가ICL 연구진은 하버드 및 옥스퍼드 교수들과 함게 2008년부터 2010년까지 글로벌 금융위기에 따른 사망자 증가를 분석했다. 이 과정에서 경제협력개발기구(OECD)에 속해 있는 국가들에서만 금융위기로 26만3221명이 암으로 추가로 숨졌다는 결과를 내놨다. 이는 그해 의학전문지 란셋에 게재되기도 했다.연구진이 주목한 사망자 증가 요인은 두 가지다. 하나는 실업이고, 다른 하나는 공공의료 인프라 투자 감소다.연구에 참여한 하버드대의 리팻 아툰 교수는 "실업 상태에 빠지면 암에 대한 진단이 늦어지고, 치료 역시 필요한 것에 비해 부실할 수 밖에 없다"고 했다. 연구진은 실업률이 1% 증가할 때마다 10만명당 0.37명 꼴로 암 사망자가 늘어난다고 분석했다.금융위기 대처 과정에서 소흘해진 의료 인프라 투자도 암 사망자 증가로 이어진다. 국내총생산(GDP) 대비 의료 투자가 1% 줄어들 때마다 10만명당 0.0053명씩 암 사망자가 늘어나는 것으로 나타났다.연구를 주도한 매히벤 마루사푸 ICL 교수는 "데이터의 한계로 2010년까지만 분석했던만큼 그 이후 사망자까지 감안하면 글로벌 금융위기에 따른 건강상 피해는 더 컸을 것"이라고 말했다.연구진은 세계은행과 세계보건기구 데이터를 근거로 1990년부터 2010년까지 70여개국의 실업률 및 보건 예산 투자, 암 사망자 증가 등을 분석해 이같은 결과를 얻었다.금융위기로 미국·영국 등 1만명 자살자살자와 관련된 통계도 있다. 옥스퍼드대 연구진은 미국과 영국, 캐나다에서만 금융위기와 관련된 자살자가 1만명 이상이었다는 분석을 2014년 내놨다.사망원인을 암과 자살로 제한하고, 한정된 국가를 대상으로 분석했음에도 27만명 이상이 글로벌 금융위기로 사망한 것이다.한국도 마찬가지다. 통계청의 자살자 통계를 살펴보면 집계를 시작한 1983년 이후 10만명당 자살자가 전년 대비 5명 이상 늘어난 해다 딱 두 차례 있다. 외환위기 직후인 1998년 5.3명 늘었고, 금융위기 직후인 2009년에 5.0명 증가했다.코로나19에 따른 실물경제 타격은 이제 현실화되고 있다. 금융위기 이상의 피해가 있을 것이라는 전망도 나온다. 실업률이 올라가는 것은 물론이고, 의료 자원이 코로나19 대처에 집중되면서 암을 비롯한 다른 중증 질환 대처도 쉽지 않다.눈 앞의 코로나19에 대한 대응도 중요하지만 그 과정에서 나타날 후폭풍을 가능한 줄이는 것도 필요하다. 트럼프 미국 대통령이 사회적 거리두기 완화 가능성을 발표하며 "치료제가 문제 자체보다 값 비싸서는 안된다"고 언급한 것도 비슷한 맥락이다.물론 섣부른 사회적 거리두기 정지는 코로나19의 빠른 확산을 부를 수 있다. 이탈리아와 중국 우한의 사례에서 보듯 확진자가 일정 수준을 넘으면 의료 인프라가 감당하지 못해 사망률이 급격히 높아진다. 경제적 희생을 감수한 방역이 불가피한 이유다.정부는 내달 5일로 예정된 사회적 거리두기 기간 이후에도 코로나19가 완전히 잡히지 않을 것으로 예상하고 있다. 코로나19와의 싸움이 말 그대로 장기전에 접어들고 있는 것이다. 경제 피해를 가능한 줄일 수 있는 전략과 전술이 절실하다.노경목 기자 autonomy@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.27.	매경인터넷	코로나 팬데믹 비상…재계 컨틴전시 플랜	“미증유의 비상경제 시국이다. 이것저것 따질 계제가 아니다.”지난 3월 17일, 문재인 대통령이 직접 주재한 국무회의에서 한 얘기다. 무엇이든 쓸 수 있는 “모든 자원과 수단을 총동원하라”고도 강력히 주문했다. 문 대통령의 말은 결코 과장이 아니다. 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 사태에 한국은 물론 전 세계 경제가 휘청인다. 미국 초우량 기업으로 구성된 다우지수는 하루 새 10% 넘게 오르락내리락 움직였고, 유가(WTI)는 30달러 선이 무너졌다. 전 세계 주요국은 이동 제한령을 내리고 국경을 봉쇄했다. 2008년 금융위기보다 더한 위기가 닥칠 것이라는 불안감은 현실이 됐다. 재계는 ‘컨틴전시 플랜’을 가동하기 시작했다. 직격탄을 맞은 여행·항공·유통은 말할 것도 없다. 코로나19 수혜를 받는 극소수 기업을 제외하면, 거의 모든 기업이 비상경영에 나섰다고 해도 과언이 아니다. 코로나19 감염 방지 대책을 넘어 실적 악화를 막기 위한 묘안을 짜내는 데 온 힘을 기울이는 분위기다.    항공 ‘최악’ 금융 ‘공포’ 자동차 ‘심각’  워룸(War Room) 차려 시나리오 비상경영 돌입  “미증유의 비상경제 시국이다. 대책도 전례가 없어야 한다. 대통령이 직접 주재하는 비상경제회의를 통해 특단의 대책과 조치들을 신속히 결정하고 강력히 대처해나가겠다.”문재인 대통령이 지난 3월 17일 국무회의에서 한 말이다. 현 정부가 들어선 이후 그 어느 때보다 강한 어조였다. 이날 회의에서 문 대통령은 ‘비상’이라는 단어를 14번이나 썼다. 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증)가 불러온 경제 악영향이 얼마나 심각한지 단적으로 보여주는 대목이다. 문 대통령은 비상경제회의를 코로나19 중앙방역대책본부(중대본)에 빗대 ‘경제 중대본’이라고 표현했다. 코로나19 사태가 장기화 조짐을 보이며 경제 분야에서 일종의 ‘전시체제’ 돌입을 선포한 셈이다. 비상경제대책회의가 처음은 아니다. 1997년 IMF 외환위기 때 김대중 전 대통령이 직접 경제를 챙겼다. 2008년 글로벌 금융위기 직후 이명박 전 대통령 지시로 ‘비상경제대책회의’가 가동된 바 있었다. 코로나19가 ‘팬데믹’으로 확산하자, 문 대통령은 13년 만에 ‘컨틴전시 플랜(contingency plan)’ 카드를 다시 꺼내게 됐다.     ▶요동치는 글로벌 금융·원유시장 ▷우량 기업 모인 다우지수 급전직하   문 대통령이 절박하게 대응할 수밖에 없는 이유는 한두 가지가 아니다. 무엇보다 위기에 태생적으로 ‘동물적 감각’을 갖고 있는 금융시장부터 공포의 블랙홀에 빠졌다. 지난 3월 16일 뉴욕 증시는 33년 만에 최악의 날을 경험했다. 다우존스산업평균지수는 무려 13%나 폭락하며 역대 3번째 하락률을 기록했다. 역사상 이날보다 하락률이 컸던 날은 1987년 10월 19일 블랙먼데이와 대공황(The Great Depression) 당시인 1929년 10월 28일뿐이다.도널드 트럼프 미국 대통령이 처음 ‘경기 침체’라는 단어를 꺼내자 시장 공포는 극에 달했다. 이후 트럼프 행정부의 과감한 경기 부양책, 연방준비제도(연준)의 파격적인 금리 인하와 기업어음(CP) 매입 등 대책이 쏟아졌지만 증시를 나락에서 구하지 못했다. 최근 다우지수는 10% 안팎으로 걷잡을 수 없이 오르내리며 전 세계 금융시장을 뒤흔들었다. 미국이 흔들리자 유럽과 아시아 등 전 세계 주요 증시가 동반 급락했고, 필리핀은 3월 17일 아예 주식시장을 무기한 폐쇄했다. 국내 증시도 바닥을 가늠하기 어려울 만큼 날개 없는 추락을 이어갔다. 올해 초만 해도 2100을 넘어 2500을 넘보던 코스피는 1500선조차 깨졌다. 증권가에서는 전고점의 절반 수준인 1100선까지 밀릴 수 있다는 두려운 전망까지 나오는 상황이다. 한 치 앞을 예단하기 어려운 것은 금융뿐 아니다. 국제유가도 불안하다. 국제유가는 코로나19 확산과 산유국 간 ‘유가전쟁’ 여파로 원유 수요가 급감할 것이라는 우려에 연일 급락세다. 지난 3월 16일 뉴욕상업거래소에서 4월 인도분 서부텍사스산원유(WTI)는 전 거래일보다 배럴당 9.6%(3.03달러) 내린 28.7달러에 거래를 마쳤다. WTI는 이날을 기점으로 배럴당 30달러 선이 무너졌다. 이는 2016년 이후 최저 수준이다. 런던ICE선물거래소 5월물 브렌트유도 배럴당 11.31%(3.8달러) 급락한 30.05달러에 마감했다.미국이 국가비상사태를 선포하고 유럽 주요국에서 이동 제한과 국경 봉쇄에 나선 이후 원유 수요가 급감할 것이란 전망이 유가를 끌어내리는 분위기다. 사우디아라비아와 러시아 간 ‘원유전쟁’으로 공급과잉이 심화될 수 있다는 우려도 유가 불안에 불을 지폈다. 유가 하락으로 덕을 볼 업종이 없지 않지만, 현재는 득보다 실이 훨씬 큰 국면이라는 데 의견이 모인다. 또한 유가 하락이 급격한 경기 침체의 전조라는 점에서 부정적인 시그널로 받아들여진다. 문 대통령을 비롯해 많은 전문가는 이번 위기가 2008년 금융위기 때보다 우려스러운 상황이라고 판단한다. 2008년 글로벌 위기는 금융 부문에서 촉발한 경제위기였다. 반면 코로나19 위기는 금융시장과 실물경제가 동시에 타격받는 복합적인 상황이다. 2002년 사스(중증급성호흡기증후군), 2009년 신종플루, 2015년 메르스(중동호흡기증후군) 때보다도 심각하다는 것이 중론이다.성태윤 연세대 경제학부 교수는 “사스는 중국에서 발원됐다는 점이 코로나19와 비슷하다. 사스 때 경제성장률이 하락했는데, 중국이 세계 경제에서 차지하는 비중이 4배 늘어났고 우리의 중국 수출이 1.5배 정도 증가했다는 점을 고려하면 사스 대비 6배 나쁜 상황이라고 볼 수 있다”고 밝혔다. 그는 “지금 같은 흐름이라면 올해 우리나라 경제성장률이 1%대 또는 그 이하까지 내려가도 이상하지 않다”고 밝혔다.    ▶재계도 전시체제 돌입 ▷시나리오별 비상경영 대응   정부가 ‘경제 중대본’을 꾸린 것처럼, 재계도 ‘워룸(War Room)’을 차려 컨틴전시 플랜 실행에 돌입했다. 과거 기업은 수차례 비상계획을 통한 시나리오 경영을 단행해왔다. 2016년 한반도 안보위기 때가 그 사례다. 그해 8월 김정은 당시 북한 노동당 위원장은 “괌을 포위 사격하겠다”고 엄포를 놓고, 트럼프 대통령은 “군사 옵션이 준비됐다”며 맞받아쳤다. 행여 김정은 위원장이 미사일을 발사한다면, 전쟁까지 우려되는 일촉즉발 상황이었다. 당시 재계는 전쟁에 준하는 비상사태에 대비해 임직원과 데이터 보호 등 다각도로 비상계획을 세운 바 있다. 당시 비상계획안을 마련했던 한 금융사 임원은 “발생할 수 있는 모든 시나리오를 책상 위에 올려놓고 기업 존폐 여부, 실적 등을 종합적으로 점검한 바 있다”며 “이번 코로나19 사태도 기업 생존을 위협할 위중한 상황으로 시나리오별 대응책을 마련 중”이라고 밝혔다. 이번 코로나19 사태는 양상이 더 복합적이다. 초기만 해도 방역이 가장 중요한 과제였다. 코로나19 확진자가 발생하면 사무실과 영업 공간을 셧다운해야 하는 피해를 막기 위해서다. 회사마다 열 감지 등 방역 시스템을 마련하고, 재택·2부제 근무 등으로 대비에 나섰다. 이제 재계 비상경영 양상은 기업 파산과 급격한 실적 악화를 막기 위한 대책으로 확대됐다. 한국 경제가 둔화 양상을 보이던 와중에 코로나19 사태가 벌어지며 사실상 경제가 ‘올스톱’되다시피 무너졌기 때문이다.  ▶실물경제 타격 심각 단계 ▷자동차·관광 아찔한 상황  딜로이트리서치는 국내 주요 6가지 산업별 영향을 단기·조기 안정화·장기 지속 3가지 시나리오로 나눠 분석했다. 단기는 2020년 1분기까지, 조기 안정화는 2분기까지 영향 후 종식되는 상황을 가정했다. 장기 지속은 2분기 이상 코로나19 영향이 계속되는 경우다.자동차 산업은 3가지 시나리오 모두 녹록지 않다. 단기에 그치거나 조기 안정화가 이뤄진다 해도 중국 공급망 마비와 수요 감소에 따른 타격을 피하기 힘들다. 현재 세계 자동차 부품 80%를 생산하는 중국 공장 재개와 물류 이동 정상화가 차질을 빚고 있다. ‘와이어링 하니스’ 물량 감소로 추정되는 현대차와 기아차 손실 물량만 각각 8만대·4만대다. 수요도 상당히 줄었다. 2월 내수·수출 판매량은 지난해 동기 대비 21.7%와 14.8% 감소한 것으로 추정된다. 장기 지속 시나리오는 최악의 상황이다. 유럽·미국 시장까지 영향을 받으면 생산·내수·수출 모두 회복이 어려워진다. 현대차 미국 공장에 이어 체코 공장 그리고 기아차 슬로바키아 공장이 연달아 가동을 중단했다. 일각에서는 유럽·미국 현지 공급망 붕괴 가능성까지 거론한다. 아시아 시장에 이어 유럽과 미국 시장까지 흔들리면 대규모 실적 악화로 이어질 가능성이 높다.항공·여행·숙박 등 관광업은 직격탄을 맞았다. 중국·동남아 단기 수요 급감과 취소 사태로 여행사와 항공사는 막대한 손해를 봤다. 1월 26일부터 2월 12일까지 항공권 환불액만 3000억원에 달한다. LCC 업계는 정부 자금을 수혈받아 버티기에 돌입했다. 대한항공과 아시아나항공은 화물 운송을 늘리는 임시 방편으로 위기를 모면 중이다. 여행업은 업계 1·2위 하나투어와 모두투어 모두 휘청거린다. 문을 닫은 여행사만 56곳에 달한다. 숙박업은 서울 시내 대형 호텔부터 영세 모텔까지 이용객이 급감하며 줄도산 위기에 처했다. 아시아개발은행(ADB)은 코로나19가 6개월간 지속될 경우 한국 관광산업 피해액이 3조7000억원을 넘어설 것이라 예측했다.금융업은 실물경제 위축으로 인한 영향이 예상된다. 단기 상황에서 가장 우려스러운 부분은 대출이다. 자영업자 비중이 높은 도소매 숙박·음식점업 대출금 잔액만 227조원. 실물경기 위축으로 자영업자 대출이 부실해지면 금융사 재무건전성에 빨간불이 켜진다. 장기 지속 시나리오로 흘러가면 금리 문제가 튀어나온다. 특히 보험업은 기준금리 인하로 악영향을 받을 가능성이 크다. 이미 저금리 장기화와 해외 투자 한도 상한으로 자산 운용에 상황이 좋지 않다. 3월 16일 한국은행이 기준금리를 0%대로 내려 자산 운용 수익률은 더 악화될 전망이다. ▶유통·전자·석유화학 불안 ▷그나마 ‘언택트 이코노미’ 안전 유통·소비재는 상황에 따라 차이를 보인다. 유통은 전반적으로 큰 피해가 예상된다. 오프라인은 방문객 감소로 소매판매액 지수가 급락했다. 백화점과 대형마트 모두 지난해 대비 2월 매출액이 10%, 12% 줄었다. 온라인은 사용량이 늘었으나, 구매 물품 대부분이 마진이 적은 식료품과 생필품이었다. 이익률이 높은 패션·여행상품은 줄었다. 순매출이 늘었다고 보기 힘들다. 조기 안정화로 상황이 바뀌면 반등하겠지만 장기화로 이어지면 유통업 전반의 위기가 예상된다. 소비재는 온라인 구매와 가정배달 증가 덕택에 단기 상황에서는 큰 영향이 없다. 소비자들이 공공장소를 피하면서 건조·냉장·냉동식품 수요가 증가하기 때문이다. 다만 코로나19 사태 장기화로 소비심리가 위축되면 산업 피해가 커진다. 전자·통신·미디어는 업종에 따라 나뉜다. 반도체는 이커머스·OTT·게임·화상회의 등 서버용 반도체 수요 증가와 가격 상승으로 전망이 좋다. 통신장비 역시 화상회의·교육 등 ‘언택트’ 장비 수요가 늘어나 긍정적이다. 디스플레이와 스마트폰은 불안정하다. 최대 생산지인 중국 공장 마비로 공급이 차질을 빚어 업계 혼란이 예상된다. 장기 국면으로 접어들어 유럽·미국까지 전염병에 흔들리면 수요마저 줄어든다. 미디어는 온라인과 오프라인으로 갈린다. 외출을 자제하고 집에서 콘텐츠를 즐기는 사람이 많아지며 OTT와 VOD 시장이 커졌다. 2월 IPTV 영화 유료 결제는 지난해 대비 81% 올랐다. 오프라인 극장은 개봉 연기와 관람객 감소로 위기를 맞았다. 영화 사업 매출액이 1분기에 46% 감소한다는 예측까지 나온다. 장기화하면 양극화 추세는 더 커질 전망이다.석유화학·에너지는 상황이 복잡하다. 현재 정유업은 수요 부진에 따른 정제마진 하락이 위협 요인이다. 여기에 사우디아라비아와 러시아가 벌이는 유가전쟁 리스크가 덮쳤다. 공급과잉까지 겹치며 유가가 하락해 재고평가 손실까지 떠맡은 상황이다. 유럽·미국으로 전염병이 확대되는 장기 시나리오로 접어들면 타격은 더 커진다. 유럽과 미국은 글로벌 정유 수요 비중 43%를 차지하는 주요 시장이다. 유가 불확실성에 시장까지 흔들리는 셈이다. 정유업계로서는 최악의 가정이다. 석유화학은 최대 수입국인 중국에 달렸다. 중국은 글로벌 석유화학 수요의 30~40%를 차지하는 거대 시장이다. 상황이 단기에 끝나거나 조기 안정화로 중국 시장이 회복한다면 석유화학 업계 전망은 나쁘지 않다. 장기화로 가더라도 중국 수요가 굳건하다는 가정 아래 정유업보다는 그나마 낫다. [명순영·노승욱·강승태·반진욱·박지영 기자] [본 기사는 매경이코노미 제 2051호 (2020.03.25~2020.03.31일자) 기사입니다]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.27.	한경닷컴	㈜EC21, 코로나19가 가져올 관광시장의 변화와 마케팅 대응 전략 제시해	국내 관광마케팅 전문기업인 EC21(이씨이십일)이 코로나19 바이러스(이하 코로나19)로 인해 변화되는 여행트렌드를 제시하고 침체된 관광시장을 회복하기 위한 마케팅 전략을 제시했다.변화하는 관광시장에 발맞춰 마케팅 대책과 전략을 제시하기 위해 마이크를 잡은 EC21 조수민 팀장은 문화체육관광부, 한국관광공사, 부산관광공사, 인천관광공사 등에서 다년간 공공기관 관광마케팅 사업을 총괄하고 있는 관광마케팅 전문가다.실제로, 전 세계적으로 퍼진 코로나19로 인해 국내외 여행트렌드는 급격하게 변화하고 있다. 전문가들은 한국으로 들어오는 외래관광객 숫자가 급감할 것으로 판단하고 있다. 현재, 코로나19 팬데믹(세계적 대유행)으로 인해 국가 간 여행이 매우 어려워진 상태다. 따라서 한국으로 들어오는 관광객뿐 아니라 국내에서도 해외로 여행을 떠나는 사례 역시 급감할 것으로 보인다.따라서 관광 업계는 국내 여행 시장에 주목 할 필요가 있다. 해외로 여행을 떠나는 것이 어려워짐에 따라 국내 여행의 수요가 반대로 증가할 수 있기 때문이다. 국내 여행지로는 대중이 밀집하는 장소보다 한적한 지역의 숨은 명소가 인기 명소로 떠오를 확률이 높다. 또, 멀리 떠나는 여행보다는 자기가 살고 있는 지역을 재조명하고 가까운 지역에서 정서적 안정을 취하는 지역 중심 여행이 증가할 것을 보인다.EC21 조수민 팀장은 이러한 상황에 주목하고 마케팅 전략을 수립해야 한다고 전했다. 조수민 팀장은 “국내 관광 마케팅 시장은 상반기에는 오프라인 마케팅보다 온라인 마케팅에 집중을 하고, 팸투어와 인플루언서를 활용한 마케팅은 대규모보다 소규모로 그룹화해 운영될 것,”이라고 전망했다.이어서 “실질적인 관광객 유입보다는 중장기적 브랜드 인지도 제고 쪽으로 마케팅 방향이 구축될 수 있다.”라며, “안전, 힐링, 일상, 청정 여행 등의 키워드를 마케팅 주요 키워드로 설정하고, 마케팅전략을 수립해야 한다. 또, 가고 싶지만 갈 수 없는 여행지를 보면서 대리만족감을 얻을 수 있는 VR체험 콘텐츠, 유튜브 영상 콘텐츠를 활용하는 것도 방법이 될 수 있다.”라고 국내 마케팅 전략에 대해 설명했다.조수민 팀장은 해외마케팅 전략 역시 단기적인 성과보다는 중장기적인 브랜드 인지도 제고를 목표로 한 마케팅 전략에 주목해야 한다고 설명했다. 또, 국내와 마찬가지로 1회 소모성 콘텐츠보다는 국가 간, 도시 간 차별화된 유튜브 영상 콘텐츠, 블로그 체험 콘텐츠 등 장기적으로 사용할 수 있는 콘텐츠 개발의 중요성에 대해서도 설명했다.이에 따라, 유튜브, 블로그 콘텐츠 개발의 효과를 극대화하기 위해서는 검색엔진마케팅 전략 역시 중요해진다. 또, 해외에서 국내로 들어오는 외래 관광객 유치를 위해서 한국의 안전한 모습과 일상으로 돌아온 한국여행 이미지를 제고시키기 위한 마케팅 전략이 중요하다고 설명했다.마케팅 전략에 대해 열변을 토한 EC21 조수민 팀장은 “코로나19 상황이 당장 종료되기 쉽지 않을 것으로 보이는 만큼, 코로나19 이후 여행트렌드 변화를 점검하고 이를 토대로 장기적인 마케팅 전략을 수립해 지금의 위기를 슬기롭게 넘기는 것이 중요하다.”라며, “EC21 또한 관광시장이 빠른 시일 내에 일상화될 수 있도록 공공기관과 여행업계 등 다양한 주체들과 협업해 나갈 것.”이라고 밝혔다.한편, ㈜EC21 뉴미디어 마케팅 본부는 공공기관 국내외 관광마케팅과 빅데이터 컨설팅을 전문으로 하는 기업으로, 2000년 한국무역협회에서 분리해 공공기관 전문 온라인 마케팅 회사로 공식 출범했다. 출범 이후, 빅데이터를 활용한 컨설팅보고서, 온·오프라인 홍보마케팅 대행, 브랜드 캠페인, 인플루언서 활용 마케팅, 외국인 크리에이터 기자단 운영, OTA연계 프로모션, TV 방송 프로그램 기획 및 홍보 등 국가브랜드 이미지 제고에 도움이 될 수 있는 여러 가지 관광 홍보 사업을 수행하고 있다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.27.	MBN	[MBN 토요포커스] 초연결시대, 당신의 정보는 안전합니까?	방송보기 링크 : https:www.youtube.com/watch?v=jySbtB7NNp4&feature=share□ 방송일시 : 2020년 3월 21일 (토요일)□ 진 행 : 은영미 경제부장□ 출연자 :	노규성 한국생산성본부 회장		한동진 지슨 대표* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.타이틀: 초연결 시대, 당신의 정보는 안전합니까?◆ 은영미: MBN 특별기획 미래 유니콘이 온다 시간입니다. 대한민국의 미래를 책임질 성장 잠재력이 높은 미래 기업과 기술을 소개해드리고 있는데요. 오늘은 어떤 기업인지 화면으로 만나보시죠. ◆ 은영미: 첨단 보안 기술 기업을 이끌고 계신 한동진 대표 스튜디오에 나오셨습니다. 안녕하세요? ◆ 한동진: 반갑습니다. ◆ 은영미: 그리고 중소기업의 성장을 돕고 계신 분이시죠. 한국생산성본부 노규성 회장 나오셨습니다. 안녕하십니까? ◆ 노규성: 안녕하세요? ◆ 은영미: 박사 학위를 수료한 직후에 바로 창업을 하셨다고 들었는데요. 바로 창업을 하계 되신 계기를 좀 들어볼 수 있을까요? ◆ 한동진: 제가 박사 학위를 취득하던 2000년도에 정부에서는 벤처 창업을 진흥하기 위해서 신기술 창업 보육 사업이라는 것을 만들었는데 제가 거기 응모하게 되었습니다. 경쟁률이 한 15:1 정도 됐었는데 운 좋게 선정됐고요. 그것을 계기로 창업을 해서 20년째 이 길을 걷고 있습니다. ◆ 은영미: 불법 도청과 해킹이 지금 참 심각한데 이것을 방지하는 기술는 아무리 강조해도 지나치지 않을 것 같아요. 실제로 이 중요성을 좀 이야기해주시죠. ◆ 노규성: 디지털 시대 그러면 데이터와 정보가 핵심 자원이 되잖아요. 이거는 다 아시는 거고. 그러면 이거를 잘 보호해야 하겠죠? 그런데 이런 데이터와 정보가 중요해질수록 역시 그 침해 가능성과 유출은 더 커질 수밖에 없는 것이죠. 그 혁신 기술이 제품이나 서비스에 들어가면 들어갈수록 더 이제 해킹의 위험이 커지는데요. 예를 들어서 자율주행 차나 스마트교통시스템을 통제할 수 없는 통제권을 뺏기게 된다면 결국 엄청난 대형사고도 나타날 수 있고 크나큰 사회적 피해가 있을 수 있죠. 기업의 경우는 스마트공장이나 또는 데이터센터 같은 것을 해킹당하게 된다면 기업에 정말 중요한 정보를 유출하게 돼서 기업이 큰 피해를 보게 될 것입니다. 이러한 사회적 혼란과 사고, 기업의 핵심 정보의 유출을 사전에 방지하는 도청이나 해킹을 방지하는 기술은 정말 중요하지 않겠습니까? ◆ 은영미: 화면을 보니까 국내 공공기관 시장 중에서 도청과 해킹 보안 분야에서는 시장 점유율이 무려 98%에 달한다고 하는데 그만큼 차별화된 기술력을 가지고 있다고 봐도 무방할 것 같습니다. 그동안 기술 개발의 어려움은 없으셨나요? ◆ 한동진: 조금 있었습니다. 처음 저희 장비가 기획될 당시에 청와대, 국회, 육, 해, 공군, 경찰, 검찰 등 우리나라 국가 주요 시설의 정보 보안을 목표로 설계되었기 때문에 당연히 세계 최고 수준의 보안 기술이 필요하게 되었고요. 그러다 보니까 이제 시제품, 프로토타입 개발하는 데만 7년이 소요되고 100억이상의 자금이 들어가게 되었습니다. 현재 저희 정도 수준의 기술을 가지고 있는 기업은 전 세계에 한 6개 정도밖에 없다고 알려져 있습니다. ◆ 은영미: 그래요? 세계에서도 6개 회사밖에 없는 기술을 보유하고 계시다면 상당한 기술력을 가지고 있다고 봐도 되는데 해외 시장에서의 반응은 어떤가요? ◆ 한동진: 상당히 고무적입니다. 저희가 해외 수출한 지 얼마 안 됐는데요. 미국, 영국, 말레이시아, 인도네시아, 아랍에미레이트 뭐 캄보디아, 싱가포르 등 여러 나라에 수출이 개시되었고요. 특히 싱가포르에서는 보안 강국이라고 하는 이스라엘 장비와 저희가 맞붙게 되었는데 성능 평가에서 기술, 가격 모든 부분에서 저희가 우위를 나타내서 싱가포르 정부에서 저희 장비를 지속적으로 구매하고 있습니다. ◆ 은영미: 이제 4차 산업혁명 시대에서의 기업의 경쟁력은 독자적인 기술이라고 볼수 있는데 그러기 위해서는 불법 도청이나 해킹을 철저하게 막는 게 중요하잖아요. 그래서 이제 이런 통합 보안 환경을 구축해야 하는데 보안 환경을 구축하면 실제로 이제 기업 성장에도 상당히 긍정적인 역할을 미치게 되겠죠? ◆ 노규성: 물론입니다. 보안 시스템을 잘 구축하면 이제는 기업의 리스크 관리는 물론이고 기업의 생존을 넘어서는 성장까지 반드시 필요한 것으로 될 것 같아요. 요즘은 원격지에서 무선으로 해킹을 하는데 그렇게 해서 중요한 전략 회의라든가 기술 개발 미팅을 도청하거나 또 공장의 서버를 불법적으로 침투해서 바이러스를 투입시키게 되면 생산이 중단되는 상황까지 나타나지 않겠습니까? 그렇게 되면 기업에는 테러나 마찬가지인데. 만약 삼성반도체나 현대자동차의 생산 라인에 이런 문제가 발생이 된다면 이거는 기업을 넘어서 국가 생산성에 지대한 차질을 줄 수밖에 없는 그런 상황이 되겠죠. 따라서 해킹 공격을 미연에 방지하는 통합 보안 환경을 잘 구축할 필요가 있습니다. ◆ 은영미: 이 분야에 대한 정부의 전략적인 지원도 참 필요할 것 같은데 갈수록 이제 심각해지는 해킹 위험, 정부의 준비는 어떻게 진행이 되고 있습니까? ◆ 노규성: 우리나라도 결국 2019년 국감 때 여러 상임위에서 질의응답이 오고 갔던 것으로 알고 있습니다. 그래서 우리 정부도 사이버 보안 이슈에 대해서 대대적인 기반 확충을 만들고 제도적인 것을 만들뿐만 아니라 이미 공공이나 금융기관을 중심으로 방어태세를 대비를 잘 하고 있는 것으로 알고 있습니다. ◆ 은영미: 마지막으로 이제 우리 회사는 이런 회사라고 이제 회사를 홍보할 수 있는 시간을 드리겠습니다. ◆ 한동진: 저희 회사는 영화나 드라마에서 많이 나오는 도청기를 실시간으로 색출할 수 있는 도청 탐지 시스템, 이런 사이버 전쟁에서의 핵심. 무선 스파이 칩, 무선 백도어를 실시간으로 색출해내는 무선 해킹 탐지 시스템을 제조, 개발, 생산하는 국내 유일의 기업입니다. 이런 20년간의 노력을 인정받아서 재작년에는 행정안전부장관상과 방사청장상을 받게 됐고요. 작년에는 무선 해킹과 관련해서 국방부장관상과 한국인터넷진흥원장상을 받게 됐습니다. 1차 목표는 내년 상장을 생각하고 있고요. 2차로는 유니콘을 보고 있습니다. 저희는 열심히 뛰는 젊은 벤처기업입니다. 감사합니다. ◆ 은영미: 상당히 전도유망한 기업이라고 볼 수 있는데요. 오늘 소개한 기업이 미래의 유니콘 기업으로 성장하기 위해서 조언을 해주신다면? ◆ 노규성: 한동진 대표의 기업의 경우에는 이미 세계적인 수준의 기술력을 확보한 것으로 알고 있습니다. 앞으로 이제 인공지능 기반의 보안 시스템 개발 등 지속적으로 R&D에 투자를 해서 기술적 우위를 세계적인 수준으로 계속 끌고 가야 할 것 같고요. 특히 최근 불법 도청이나 해킹 방지 기술 시장이 활짝 피고 있거든요. 그래서 한동진 대표의 기업의 경우는 최고의 기회가 아닌가, 이런 생각이 듭니다. 기술적 우위 기반으로 세계 시장을 선점해 나간다고 한다면 유니콘 기업으로 확실히 성장할 수 있을 것 같습니다. 생산성본부가 적극 도와드리겠습니다. ◆ 은영미: 저도 많이 기대되는데요. 오늘 좋은 말씀 감사합니다. ◆ 노규성: 감사합니다.◆ 은영미: 정보통신기술의 발달로 우리의 삶은 더 편리해졌지만 해킹이나 도청 같은 보안 위협 또한 다양하게 늘고 있는데요. 하지만 오늘의 기업이 가진 첨단 보안 기술이라면 조금은 안심해도 될 것 같다는 생각이 듭니다. 차별화된 기술력을 가진 오늘의 기업이 유니콘 기업으로 우뚝 서게 되기를 응원하겠습니다. 오늘도 토요포커스를 시청해주신 여러분, 고맙습니다.▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >
2020.03.27.	MoneyToday	"코로나19가 드러낸 사회 약한고리…21대 국회의 과제"	[머니투데이 김하늬 , 김예나 인턴 기자] [[the300]기동민 국회 코로나19 대책 특위 간사 "국민과 함께 재난에 맞선다는 마음으로"]23일 더불어민주당 기동민 의원 인터뷰'초선' 기동민 더불어민주당 의원의 발걸음이 분주하다. 4.15 총선에서 자신의 지역구 서울 성북을에서 일찌감치 공천을 확정짓고 재선 출사표를 던진 그다.하지만 '파란색' 선거용 점퍼 대신 '노란색' 민방위 점퍼를 입고 국회 본청과 의원회관을 바삐 옮겨다닌다. 국회 코로나19(COVID-19)대책 특별위원회 간사와 당내 코로나19국난극복위원회 간사를 겸직하면서 크고 작은 당정 대책을 도맡아 검토하느라 정신없다. 기 의원은 "선거를 위한 선거운동은 없다"고 진지하게 말을 꺼낸다. 그는 "코로나19 사태에서 우리 사회의 약한 연결고리가 드러나고 있다"고 지적한다. 콜센터, 요양병원, 손쉬운 해고에 노출된 일용직 근로자, 공공 의료 공백 등이 대표적 사례다. 기 의원은 "이 모든게 21대 국회국회의 과제이고. 우리 민주당의 총선 공약인 셈"고 강조한다. 기 의원은 20대 국회에 4년간 보건복지위원회에서 활동했다. 최근 2년간은 법안심사소위원장으로 법안 심사를 주도했다. 그는 "작년 말 검역법과 감염병예방법 심의를 미리 해 둔 덕분에 지난2월 전체회의를 열고 '코로나3법' 패키지를 가결시킬 수 있었다"고 자평했다. 법은 일주일 뒤 순조롭게 본회의를 통과했다.위기 대응에도 내공이 쌓였다. 그는 "보수야당과 언론의 가혹한 지적이 오히려 백신이 됐다"며 "혹독한 검증과 비판이 없었다면 안심, 방심할 수 있었을 것"이라고 말했다. 반대파의 질책에 핏대를 세우는 대신 이를 완벽한 방역을 위한 재료로 삼겠다는 의지다.기 의원은 매일 코로나19 현황을 체크하며 '할 일'을 점검한다고 말한다. 다음은 기 의원과 일문일답.━◇코로나 대응, "질책도 교훈으로…한국 방역, 세계의 교과서 될 것"━23일 더불어민주당 기동민 의원 인터뷰―국회 코로나19대책특별위원회 간사로서 현재 우리 정부의 대응을 평가한다면.▶방역당국이 질기게 잘 버티고 있다고 생각한다. 우리가 코로나의 정점을 지날 때 즈음 세계는 정점을 향해 치달아 갈 것이라고 예상했다. 그때가 되면 국민께서 외국의 사례를 교차검증하며 우리 정부 대응을 이성적으로 평가해주실 것이라고 생각했다. 요즘이 그렇다. WHO(세계보건기구)가 우리의 사례와 경험, 혁신을 준용할 것이라고 본다. '드라이브스루'식 검사도 처음에는 상상 속에서만 존재했다. 그런데 민간의 제안을 현실화시킨 것이 관이다. 백서 기능도 충실하게 하고 있다. 훗날 아주 소중하게 쓰일 데이터를 갖게 될 것이다. ― 초기 대응과는 무엇이 달라졌나. ▶ 처음에는 모두 허둥지둥댔다. 바이러스가 가진 불투명성 때문이다. 중국이 12월에 발병을 공표했다면 최소 몇 달 전에 (준비가) 진행됐겠지만 당시 염기서열, 유전자정보 등이 투명히 공개되지는 않았다. 무증상 감염, 전파 속도 등이 이 정도로 셀 줄 몰라 과도하게 조치한 면이 있었다. 전파력이 강한 바이러스는 차단과 봉쇄만이 관건이 아니다. 외부 유입을 막고 소수 발병자를 관리하려면 역학조사가 중요하다. 마크 립시치 하버드대 교수는 전세계 인류의 40~70%가 코로나에 감염될 수 있다고 했다. 코로나가 공포스러운 질병이란 이야기가 아니라 치명률이 낮고 전파율이 높으니 장기전을 위한 진지를 구축해야 한다는 뜻이다. ―'마스크 대란'은 코로나19 초기 정부 비판 쏠림현상으로 이어졌다 .▶초기 커뮤니케이션 실패의 결과다. 공포는 극대화된 반면 마스크 지침은 애매했다. 마스크는 건강한 사람이 야외 활동을 할 때는 필요하지 않은데, 공포감이 커지니 밖에 돌아다니는 사람들도 마스크를 쓰는 웃지 못할 풍경이 벌어졌다. 처음에 마스크 착용을 강하게 권유했더라도 특정 시점에서는 정확히 마스크 사용지침을 줬어야 한다.마스크는 공급책만으로 해결되지 않는 문제다. 인구 5000만명의 국가에서 매일 1000만개를 생산해도 의료현장 종사자와 취약계층, 기저질환자에게 일부를 돌리면 공적 마스크가 모자란다. 사회적 연대가 아닌 공급만으로는 해결되지 않는다. 마스크를 씌우는 것이 아닌, 마스크를 벗을 수 있도록 하는 것이 핵심이다. 그런 부분은 아쉬움이 남는다. ―현재 코로나19 대응 진단은.▶방역은 한정된 자원을 가지고 불확실성을 극복하는 일이다. 요양병원 등 소규모 집단 감염 사태는 당분간 계속 나올 수밖에 없을 것이다. 외국은 정점에 도달하려면 10여일 정도 더 있어야겠지만 우리는 큰 파고를 넘으며 유지관리하는 시점이다. 선제적으로 관리해야 한다. ― 방역과 행정에 '새로운 시도'의 영역을 열었다.▶정당과 공무원이 서로 반성할 것이 있다. 정당은 정치적 책임을 지고 행정당국은 적극적으로 행정해야 한다. 관료들의 사식을 바꿀 필요가 있다. 책상과 캐비닛의 페이퍼 중심으로 일하면 현장을 체감하지 못한다. 죽어가는 자영업자, 중소상공인들이 정부에서 돈을 받는 데 2~3개월 걸리면 신청 못한다. 대통령도 과거 발상에서 벗어난 새로운 대책을 주문하고 있으니 현장에 피가 돌려면 면책을 주거나 행정 절차를 간소화시켜야 한다.―IMF보다 심각한 경기 침체가 다가올 수 있다는 우려도 있다. ▶평상의 해법으로는 안된다. 수백조원을 퍼붓는 나라들이 많다. 우리도 발상을 바꿔야 한다. 우리나라 재정건전성이 40% 인데, 지금 건전성 운운하며 필요한 곳에 자금을 지원하지 못하는 건 국가의 직무유기다. 중앙정부가 나서야 한다. 홍콩은 18세 이상 영주권을 소지한 모든 이들에게 약 156만원씩 재난소득을 줬다. 우리는 이제 11조7000억원의 추경을 했다. 재난소득을 전국민에게 주는 데 50조원이 든다. 퍼주기 시비가 있다면 일정 소득 수준 이하에 대해 검토할 수 있다.━◇'조용한 상임위' 복지위서 4년…유비무환으로 코로나 만났다━기동민 더불어민주당 간사가 2일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 코로나19 특위 1차 회의에서 발언하고 있다.― 보건복지위원회에서만 4년이다. 당내 '보건복지 전문가'로 불린다.▶검역법은 1954년 제정한 이후 한번도 전부 개정이 되지 않았다. 두꺼운 전문개정안을 준비해두고 질병관리본부와 6개월간 토론했다. 법안소위심사위원장을 맡고 있던 10월말 검역법 개정안이 제출됐는데, 논의가 어려운 조건이었지만 혹시 몰라 앞당겨서 토론했다. 그런데 복지위에서 처리하고 법사위로 넘긴 상황에서 코로나가 터져 마치 대비해둔 모양새가 됐다. 그래서 관련 토론을 많이 진행했다. ― 20대 국회에서 아쉽게 해결하지 못한 과제가 있다면. ▶이전에 법안을 냈던 신약 백신 치료제 개발 문제다. 미국은 무소위심사제도가 있다. 공중보건 위기상황에 직면했거나, 기존 신약 대비 현저하게 좋은 효능을 발휘하면 우선심사를 할 수 있게 단계를 축소해준다. 이번에 처리하자고 했지만 야당에서 동의해주지 않았다. 처리됐다면 백신 치료제 개발에 훨씬 탄력이 붙었을 것이다. 더불어 코로나를 통해 체득한 교훈을 법제화하는 것이 우리의 의무다. 사회적 거리두기를 하면 사회적 빈틈이 생긴다. 그 빈틈은 가장 힘들고 어려운 사람들이 메운다. 그런 사람들에 대한 지원이 집중돼야 한다. ━◇지역구 총선도 '자신만만'… 20대 국회는 '유종의 미' 거둬야━23일 더불어민주당 기동민 의원 인터뷰- 20대 국회는 탄핵과 동물국회, 그리고 패스트트랙으로 평가가 엇갈린다▶21대 국회는 국민의 눈높이가 더 높아질 것이다. 20대 국회는 효율적으로 일하지 못해 엄혹한 평가를 받았다. 앞으로 정파적인 이유로 국회의 기본이 훼손되는 일은 없어야 한다. 임시국회 역시 정기국회처럼 '열어야 한다'고 법에 명시해야 한다. 일하는 국회의 초석을 법제화하는 것은 20대 국회가 할 일이다. 18대 국회는 국회선진화법을 총선이 끝난 뒤 마지막 본회의에서 통과시켰다. 우리 역시 그간 얼마나 정쟁적이었는지 평가하고 총선 이후 본회의에서 그런 과제를 처리했으면 한다. 그래야 국회가 최선을 다했다는 평가를 받을 것이다. ― 초선 의원이면서 지역구(성북을)에 굵직한 사업을 많이 따냈다.▶수십억원에서 수조원대까지 크고 작은 사업들이 코를 뚫었다. 동북선 도시철도 건설사업은 4월에 첫 삽을 뜬다. 2024년까지 완공 예정이다. 월곡동 적환장을 지하로 옮기는 20년 숙원사업도 다목적 체육시설 건립으로 추진했다. 서울시와 협업해 월곡동에 시민청이 들어오고, 88번지 주거정비사업과 월곡동 램프 사업 등도 추진했다. 최선을 다했고 운도 좋았다. 그에 대한 평가를 시민들이 해주실 것이다.김하늬 , 김예나 인턴 기자 yenakim42@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.27.	디지털데일리	퓨어스토리지, 3세대 플래시어레이//X 출격…“시장 지배력 강화”	[디지털데일리 이종현기자] 퓨어스토리지가 이전 모델 대비 성능이 향상된 새로운 비휘발성 메모리 익스프레스(NVMe) 스토리지를 출시했다. ‘3세대 플래시어레이//X’<사진>다. 이번 신제품 출시를 통해 올플래시 어레이 시장 지배력을 한창 더 강화하겠다는 계획이다.  퓨어스토리지코리아는 26일 온라인 미디어 브리핑을 개최하고 신규 출시한 3세대 플래시어레이//X를 소개했다. 3세대 플래시어레이//X는 3년 단위로 최대 50%의 성능 향상을 보장하는 에버그린 보상 프로그램을 적용한 모델로 모델로 2세대 제품 대비 25% 성능이 향상된 제품이다.   ‘모던 데이터 경험’을 강조하고 나선 플래시어레이//X는 ▲애플리케이션(앱) 가속화 ▲실시간 분석 및 인공지능(AI) ▲멀티 클라우드 활성화 ▲데이터 보호 고도화 등의 강점을 지녔다.    클라우드 기반 구독형 모델로 사용한 용량만 지불하면 돼 초기 구축 비용에 대한 부담을 덜 수 있다. 또한 기기·시스템이 멈추는 ‘다운타임’이나 데이터 이전에 대한 걱정도 없다.   프라카시 다루지 퓨어스토리지 플래시어레이 총괄 매니저는 “플래시어레이//X는 스토리지 노후화에 대해 걱정할 필요가 없이 IT 운영 효율을 향상시키는 제품”이라며 “고객의 시간과 비용을 많이 소요하며 문제가 발생할 수 있는 마이그레이션이 불필요하다”고 말했다.   우선 3세대 플래시어레이//X는 인텔 최신 제온 스케일러블 프로세서를 탑재했다. 이에 따라 2세대 제품 대비 성능이 최대 25% 향상됐다. SAP HANA, 오라클 및 MS SQL 서버를 비롯한 엔터프라이즈 앱 성능을 가속화할 수 있다. MySQL 테스트 결과 직접연결 스토리지(DAS) 대비 지연시간 35% 단축으로 최대 50% 더 빠른 성능을 실현했다. 포스트그레SQL 테스트에서는 12% 낮은 지연시간으로 최대 20% 빠른 성능을 보였다.   퓨어스토리지는 이번 신제품을 통해 시장 지배력을 한층 더 공고히 하겠다는 계획이다.    배성호 퓨어스토리지코리아 지사장은 “지난해 유치한 전 세계 신규 고객은 1700개 기업으로, 이 중 500개 기업은 4분기에 유치했다”며 “퓨어스토리지는 2020년 회계연도에서 전년대비 21% 성장하는 등 꾸준한 성장세를 보이고 있다. 앞으로 중소·중견기업을 비롯해 공공시장을 적극 공략할 것”이라고 포부를 밝혔다.   한편 배 지사장은 코로나19로 인한 재택근무 활성화로 데스크톱 가상화(VDI) 수요가 커지면서 스토리지 시장이 활기를 띠고 있다고 전했다. VDI는 사무실에서나 재택에서나 하나의 업무환경을 만들 수 있다는 장점이 있다. 가상사설망(VPN)과 함께 재택근무 도입의 최우선 선택지 중 하나다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.27.	뉴스1	4년 준비한 여야 대표 공약들…공공와이파이 확대·문정부 정책 뒤집기	민주당 와이파이 확대, 5G 시대 안맞아 지적도…통합당 탈원전·노동시장 개혁, 20대 국회 내내 외쳐정의당 '20세 청년에 3천만원 기초자산제'…국민의당 '디지털성범죄 처벌 강화법'이해찬 더불어민주당 대표와 조정식 정책위의장이 15일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 총선공약 발표에서 1호 공약 '전국 무료 와이파이'를 밝히고 국민대표와 기념촬영을 하고 있다. 2020.1.15/뉴스1 © News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 김정률 기자 = 21대 총선이 19일 앞으로 다가온 가운데 여야 정당들의 대표 공약들에 대한 관심도 조금씩 높아지고 있다. 앞서 더불어민주당과 미래통합당은 각각 1호 공약으로 '공공와이파이 확대'와 '탈원전 폐지·노동시장 개혁' 등을 내걸었다. 민주당은 통신비 부담 완화에 초점을 둔 실생활 공약으로, 통합당은 문재인 정부의 핵심 정책기조를 되돌리겠다는 취지다. 다만 새로운 4년을 준비하면서 각 당이 내놓은 정책치고는 보여주기식에 그쳤다거나 핵심 지지층만을 겨냥한 정책이라는 지적이 나온다. 민주당은 지난 1월 총선 1호 공약으로 '전국 무료 공공와이파이(WiFi) 구축' 정책을 발표했다. 국민들이 많이 이용하는 시설에 공공와이파이를 확대 구축함으로써, 사회 취약계층의 정보 격차를 해소하고 국민의 가계통신비 경감에 기여해 국민의 삶의 질을 높이겠다는 것이다. 민주당은 이를 위한 예산을 3년간 총 5780억원으로 책정했다. 조정식 정책위의장은 1호 공약 발표식에서 "이제는 '데빵시대'"라며 "전국 어디서든 데이터통신비 빵(0)원 시대를 열겠다는 것이 민주당의 첫 번째 약속"이라고 자신했다.데이터 통신비 절감을 요구하는 20, 30대 청년층의 표심을 겨냥했다는 분석이다. 앞서 문재인정부 출범 직후인 2017년 6월 인수위원회 역할을 한 국정기획자문위원회에서도 버스·학교·공공장소 등 20만곳에 대한 공공와이파이 확대 정책을 발표한 바 있다.일부에선 각 통신사들이 5G를 상용화하는 과정에 있는 상황에서 공공 와이파이 확대가 현실성이 있느냐는 지적도 있다. 업계 관계자는 "5G 가입자 중 80%가 데이터무제한 요금제를 선택하고 있는데 무제한 요금제가 더욱 늘어날 것을 생각하면 이런 정책의 효과가 제한적일 수 있다"고 말했다.최연혜, 강석호를 비롯한 자유한국당 의원들과 탈원전반대 범국민서명운동본부 관계자들이 21일 오전 서울 종로구 청와대 분수대 앞에서 탈원전 반대 및 신한울 3,4호기 건설재개를 촉구하는 기자회견을 마치고 청와대 방향으로 행진을 하고 있다. 2019.1.21/뉴스1 © News1 박세연 기자미래통합당은 Δ재정 건전화 Δ탈원전 정책 폐지 Δ노동시장 개혁 등을 '희망경제 공약'으로 묶어 총선 1호 공약으로 내걸었다. 앞서 통합당은 '공수처(고위공직자범죄수사처) 폐지'를 1호 총선 공약으로 발표했지만, 경제 공약이 공식적인 총선 1호 공약이라고 정정했다. 통합당은 문재인 정부의 경제 정책을 정조준하는 포석이다.  통합당은 신한울 3·4호기 건설을 재개하고 월성1호기를 재가동하는 한편 '친여 실세'들의 태양광 사업 탈법, 비리 척결을 위한 국정조사 및 특검 법안을 추진하겠다는 계획이다. 심재철 원내대표는 "역사상 처음으로 산업용 전기요금이 주택용 전기요금보다 비싸졌다"며 "막무가내로 정권이 밀어붙인 탈원전 때문에 전력생산 단가가 지속해서 오르고 한전의 적자도 눈덩이처럼 불어나고 있다"고 지적한 바 있다. 노동시장 개혁과 관련해서는 노동조합 편향 노동정책에서 근로자 중심의 노동정책으로 전환해 청년·여성·고령층 근로자, 중소기업·서비스업 근로자, 비정규직 근로자를 보호하고 이들의 목소리를 적극 반영하겠다는 방침이다. 다만 탈원전 폐지 등 정책은 이미 최연혜 의원 등이 나서 대국민 서명운동을 받기까지 했지만 별다른 효과를 보지는 못했다. 또 주52시간 폐지 등 역시 노동시장 개혁 역시 20대 국회에서 통합당이 주장했던 내용의 연장선이라는 지적이다.심상정 정의당 대표가 9일 서울 여의도 국회에서 청년 사회상속제 공약발표를 하고 있다. 2020.1.9/뉴스1 © News1 김명섭 기자정의당은 지난 1월 만 20세가 된 청년 모두에게 현금 3000만원을 지급하는 '청년기초자산제'를 총선 1호 공약으로 발표했다. 양육시설 퇴소자 등 부모 없는 청년에게는 최고 5000만원까지 지급하되, 일정액을 상속받는 청년에게는 세금 환수 방식으로 지급 금액을 조정하는 방안이 담겼다. 현금 살포성 '포퓰리즘' 공약이라는 비판이 나오지만 정의당의 의지는 분명하다. 심상정 대표는 "저와 정의당은 청년기초자산제도가 이 시대 청년들이 겪고 있는 실생활의 난관과 극심한 불평등을 완화를 할 수 있다면 그런 비난 따위는 아랑곳하지 않겠다. 그것은 좋은 포퓰리즘"이라고 했다.안철수 국민의당 대표가 15일 오후 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 진료 지역거점병원인 대구 중구 계명대 대구동산병원에서 의료봉사를 마친 뒤 언론 인터뷰를 위해 마스크를 벗고 있다. 2020.3.15/뉴스1 © News1 공정식 기자국민의당은 안철수 대표가 귀국하며 발표한 디지털 성범죄 관련 처벌 대상을 시청자까지 확대하기로 하는 등의 내용을 담은 '여성 안전 실천방안'을 사실상 총선 1호 공약으로 보고 있다. 안 대표의 공약은 미성년자 등 불법 성착취 텔레그램방인 'n번방 사건'이 국민적 공분을 일으키면서 주목받고 있다. 여성 안전 실천 방안은 2017년 내놓았던 '여성폭력 예방 정책'의 연장선으로 이번엔 '처벌'에 방점을 찍은 것이 특징이다. 해당 공약에서는 여성을 스토킹하는 자에 대한 접근 금지 명령을 신속하게 이뤄질 수 있도록 절차를 간소화했다. 특히 디지털 성범죄와 관련해서는 해외에 서버를 둔 사이트에서 이뤄지는 경우가 많은 만큼 디지털 성범죄 전담부서를 설치하고 해외 공조를 추진하는 것을 주요 내용으로 한다.jrkim@news1.kr▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!▶  4.15총선 관련뉴스 ▶ 크립토허브 © 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
