2020.03.13.	edaily	中, 코로나19 절정 지났다지만..전문가들 "경계 늦추지말라"	사스·코로나 비교..사스 때 '집단감염' 재발"봄·여름, 인플루엔자 유행..中경계 유지해야"[이데일리 김나경 인턴기자] 중국 정부가 코로나19 사태 절정기가 지났다고 선언했지만, 코로나19에 대한 경계를 늦춰서는 안된다는 의학 전문가들의 경고가 나오고 있다. 지난 2003년 사스(중증급성호흡기증후군·SARS) 진정 국면에서 학교 문을 다시 열자 집단감염이 발생했다는 것이 그 이유다.13일(현지시간) 사우스차이나모닝포스트(SCMP)에 따르면 중국 광저우 질병통제예방센터(CDC) 및 감염병 전문가들은 최근 한 저널에 실린 논문을 통해 “사스 사태를 비춰볼 때, 정부가 개학·경제활동 재개를 결정하더라도 경계 태세를 유지해야 한다”며 “봄·여름은 인플루엔자가 가장 유행하는 시기”라고 경고했다. 해당 논문에서는 사스 1072건, 코로나 346건의 발병 사례를 비교하며 코로나19 사태가 사스보다 확산 억제 속도가 상당히 빨랐다는 점을 지적했다. 광저우를 기준으로 확진자 첫 발생부터 신규 확진자가 나오지 않을 때까지의 기간을 분석한 결과 사스는 총 129일이 걸린 데 비해 코로나19는 35일이 걸렸다. 광저우는 중국 제3의 대도시로 7일 이후 신규 확진자가 나오지 않았다. 광저우시 기준 치사율은 코로나19가 0.29%, 사스는 4.01%로 치사율도 훨씬 낮다.전문가들은 ‘신속한 대응’이 바이러스 확산방지에 주효했다고 분석했다. 광저우 자치정부는 시에서 첫 확진자가 나온 지 이틀 만에 공중보건 위기경보를 최고 단계로 격상, 인적 이동을 엄격하게 제한했다. 상점과 기업에도 폐쇄 조치를 내렸다. 신속하게 제한 조치를 부과해 지역 내 감염을 막을 수 있었다는 게 전문가들의 분석이다.바이러스 규명이 빠르게 이뤄지고, 사태 대응이 중앙에 집중된 것도 피해를 줄인 요인으로 꼽힌다. 사스 당시에는 병원체 규명에만 104일이 걸렸지만 코로나의 원형 바이러스는 이미 파악하고 있었다. 더불어 전문가들은 코로나19 환자 대응 및 치료가 중앙에 집중돼 이뤄진 것도 긍정적으로 작용했다고 평가했다.감염병 전문가들은 정부기관 및 각 부서 간 정보 공유의 중요성을 강조하며 “공공의료 데이터 체계에 투자를 늘려 실시간 정보 수집 역량과 초기 경보 및 위기대응 자원을 강화해야 한다”고 밝혔다.한편 중국 국가위생건강위원회는 12일 하루 사이 확진자, 사망자가 각각 8명, 7명 늘었다고 밝혀 신규 확진자 수가 처음으로 한자릿수까지 떨어졌다. 이에 중국 내 경제활동이 재개되고, 일상이 회복될 조짐을 보이며 중국에서 코로나19가 ‘종식 단계’에 진입했다는 분석도 나온다.△ 13일 중국 난징역 기차 안, 시민들이 마스크를 착용한 채 앉아있다. 전날 중국 내 신규 확진자는 한자릿수로 떨어졌다. [사진제공=AFP]김나경 (dearname@edaily.co.kr)벤츠 시승하고 차량용 무선충전기 받기▶네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶ | 청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.13.	매경닷컴	공적 마스크 재고, 카카오톡으로 확인할 수 있어	마스크 재고 현황 무료 서비스 `마스크왔다`, 호평 잇달아코로나 19 여파에 따라 정부와 지자체들이 마스크 공급을 위한 다양한 정책을 실시하는 가운데, 마스크 재고를 스마트폰으로 확인하는 서비스가 론칭되어 화제가 되고 있다. 챗봇 개발사(주)말모이가 실시하는 챗봇서비스 '마스크왔다'가 그 주인공.'마스크왔다'는 카카오톡으로 공적 마스크 재고를 알려주는 챗봇서비스로, 홈페이지 접속이나 별도의 어플리케이션 다운로드 없이 카카오톡 친구추가만 하면 공적 마스크 재고 현황을 볼 수 있다. 특히 카카오톡이라는 보편적 플랫폼을 통해 스마트폰 사용이 능숙하지 않은 사람들도 무료로 제공받을 수 있다는 점에서 높은 호평을 받고 있다.마스크 알림 서비스는 내 주변의 약국과 우체국, 하나로 마트 등 공적 마스크 판매처의 위치와 해당 약국의 재고 현황 정보를 색깔과 함께 4단계로 나누어 표시되어 직관적으로 알아볼 수 있도록 구성되었다. 또한 마스크 5부제에 따라 구매 요일을 잊고 있는 이용자를 위한 알림 서비스도 제공해 편의성을 강화했다는 평가다.(주)말모이 관계자는 "공공데이터 포털에서 제공되는 정보가 현장의 재고 현황과 일치하지 않아 시민들이 마스크 구매에 헛걸음을 하고 있는 경우가 있는 것을 고려하여, 시민들이 직접 재고 여부를 기록할 수 있는 기능을 제공할 예정"이라며 "공적 마스크 현장의 재고 파악에 높은 신뢰도를 가질 것으로 예상된다"라고 전했다.(주)말모이의 공적 마스크 재고 알림 챗봇 '마스크왔다'는 지난 11일 서비스를 론칭했으며, 카카오톡에서 ‘마스크왔다’를 검색해 이용 가능하다.[매경닷컴]▶'M코인' 지금 가입하면 5000코인 드려요▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.13.	eTimesinternet Co	한국기업데이터, 대한건설협회 경기도회와 공공기관 제출용 신용평가 MOU 체결	김성현 한국기업데이터 기업부문장(오른쪽)이 하용환 회장과 13일 업무협약서(MOU)를 교환하고 기념사진을 촬영했다.한국기업데이터(대표 송병선)는 대한건설협회 경기도회(회장 하용환)와 협회 회원사의 공공기관 제출용 신용평가 지원을 위한 업무협약을 지난 13일 체결했다.이날 경기도 수원시 대한건설협회 경기도회에서 열린 업무 협약식에는 한국기업데이터의 김성현 기업부문장과 하용환 경기도회 회장(석진건설 대표)을 비롯한 양 기관 실무진들이 참석했다.이번 MOU로 대한건설협회 경기도회 1500여개 회원사는 한국기업데이터로부터 향후 공공기관 제출용 신용평가 신청시 대폭 할인된 수수료를 적용받게 된다.한국기업데이터는 대한건설협회 경기도회 회원사를 상대로 신용평가, 입찰실무 등 관련 교육도 무료로 제공하는 등 상호 간 원활한 업무 진행을 위해 적극 협력한다는 방침이다.김성현 한국기업데이터 부문장은 “고객사정을 충분히 검토하고, 건설 분야에 특화된 신용평가 서비스를 통해 경기지역 건설사들의 경쟁력 향상을 뒷받침하겠다”고 말했다.이준희기자 jhlee@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.13.	eTimesinternet Co	한국기업데이터, 여성경제인협회 서울지회와 여성경제인 지원 MOU 체결	송병선 한국기업데이터 대표(오른쪽)가 신경섭 한국여성경제인협회 서울지회 회장과 12일 업무협약서(MOU) 교환 후 기념촬영하고 있다.기업신용평가 전문기관 한국기업데이터(대표 송병선)가 12일 여의도 본사에서 한국여성경제인협회 서울지회(회장 신경섭)와 공공기관 제출용 신용평가 업무제휴 협약을 체결했다고 밝혔다.이번 MOU로 한국기업데이터는 한국여성경제인협회 서울지회 회원사에 대해 공공기관 제출용 신용평가 수수료 할인, 신용평가 관련 무료교육 등을 진행한다.공공기관 제출용 신용평가는 조달청 및 공공기관에 시행하는 입찰 적격심사 또는 정부사업지원 신청 시 필요한 신용등급 확인서를 발급받기 위한 절차다.앞서 한국기업데이터는 '코로나 19'로 경영애로를 겪고 있는 전국 소상공인을 대상으로 공공기관 제출용 신용평가 수수료를 4월말까지 한시적으로 전액 면제하고 있다. 이번 협약에 따라 혜택을 받는 여성 소상공인들도 무료 적용을 받을 수 있다.소상공인은 상시종업원 5인 미만 기업으로 제조업, 건설업은 10인 미만에 해당된다. 개인 기업은 결산기 경과에 따라 올해 말까지 재평가를 신청하는 경우 수수료 면제 조치를 적용한다.송병선 대표는 “코로나19로 경제 상황이 악화되고 있는 요즘 이번 MOU가 여성 기업인의 원활한 경영활동에 조금이나마 도움이 되었으면 한다”고 말했다.이준희기자 jhlee@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.13.	부산일보	부산시, 빅데이터로 시민 삶의 질 높인다	부산시청 전경부산시는 데이터 기반 디지털 도시혁신을 위해 2020년 빅데이터 관련 주요 업무를 본격 추진하며, 데이터 활용 활성화로 시민 삶의 질을 높이고 데이터 산업을 육성한다고 13일 밝혔다.올해 시는 데이터 기반 행정 활성화, 도시데이터마트 구축, 빅데이터 분석 및 행정활용, 민간활용 지원 및 데이터 산업 육성 등을 중점 추진한다.먼저, 데이터 기반 행정 활성화를 위해 시정 주요분야에 대하여 분석 의무화를 지정하고 실적 평가를 위한 세부 규정을 마련하여 시행할 예정이다. 공공기관별 데이터행정책임관을 지정해 데이터 행정을 총괄 조정 및 지원한다.그리고 빅데이터를 행정, 산업, 도시문제 해결 등 다양한 분야에 활용하기 위한 ‘도시데이터마트 구축’ 사업을 추진한다. 시가 보유한 공공데이터와 민간데이터를 지도 기반으로 구성하여 효율적인 정책 수립 지원기반을 조성하고 민간과 함께 공유할 것이다.또한, 대시민 서비스 제공 및 정책 활용을 위하여 모바일 통신데이터 및 카드데이터를 활용한 관광축제 분석과 소방안전대책 수립, 긴급출동 등을 위한 소방안전 분석, 부산시 암 수검률 향상을 위한 보건의료 분야 분석 등 빅데이터 분석 사업을 추진할 계획이다.민간활용 지원 및 데이터 산업 육성을 위해서는 데이터바우처 지원 사업과 중소기업 빅데이터 활용지원 사업, 부산문화빅데이터 센터 구축, 공공공빅데이터 활용 창업경진대회 등을 추진한다.이외에도 데이터기반 행정 인식 전환과 빅데이터 활용 역량 배양을 위해 직원 대상 분석 교육과 콘퍼런스, 세미나 등을 개최하고 빅데이터 분석 전문가를 채용하여 상시 신규과제를 발굴하고 분석을 지원할 예정이다.부산시 관계자는 “데이터기반행정 활성화로 다양한 분야에서 도시 및 사회문제를 해결하고 시민의 삶의 질이 높아지는 데이터 기반 도시혁신을 위하여 꾸준히 노력하고 있다”라며, “더욱 다양한 산업 분야에 빅데이터가 활용될 수 있도록 최선을 다하겠다”라고 말했다.최세헌 기자 cornie@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기
2020.03.13.	edaily	12개국 과기장관들, '코로나19' 대응 위해 사이언스·네이처 공개 접근 협의	유선회의 갖고 방안 논의...연구자 자유로운 접근 필요 공감대출판사 협의 필요...매주 '코로나19' 대응 회의 갖기로[이데일리 강민구 기자] 12개국 과학기술계 장관들이 ‘코로나바이러스감염증-19(코로나19)’ 대응을 위해 국제학술지인 사이언스·네이처 논문을 무료로 접근 가능토록 하는 방안을 논의했다. 감염병 확산을 방지하기 위해 코로나 연구자료와 논문에 한해 공개 접근토록 해 연구 현황을 공유하고, 대응해 나가야 한다는 취지다.과학기술정보통신부는 12개국 과학기술 장관과 자문관들이 코로나19에 대한 과학기술 차원의 대응방안을 논의하는 유선회의를 개최했다고 13일 밝혔다.최기영 과학기술정보통신부 장관(가운데)이 각국 과학기술장관들과 코로나19에 대한 과학기술 차원의 대응방안을 논의하고 있다.<사진=과학기술정보통신부>회의 참석자들은 코로나19 관련 자료와 연구결과 등 저작물에 대해 전 세계 연구자들이 자유롭게 접근하고, 공공데이터 저장소를 활성화하는 방법을 논의했다.현재 사이언스, 네이처 등 국제 학술지에 게재된 논문과 연구자료는 유료 회원으로 가입해야 확인할 수 있다. 장관들은 코로나19가 확산되면서 이와 관련된 제약을 풀어 연구자 간 논의를 활성화해야 한다는 데 공감했다. 이를 위해 국립보건원 산하 국립의학연구소에서 운영하고 있는 전자도서관인 펍메드 센트럴을 활용해 해당 국가 연구자들이 논문과 연구자료를 공개접근토록 하는 방안을 협의했다. 아직은 공감대 형성 단계로 각국에 강제적인 효과는 없고, 추후 출판사와 협의하는 절차도 필요하다. 각국 장관들은 공개되는 논문과 자료에서 유용한 정보를 추출하기 위해 인공지능 프로그램을 도입하고, 인공지능 프로그램 분석 결과가 공개돼야 한다는데 의견을 모았다. 또 국제인플루엔자데이터공유이니셔티브(GISAID)처럼 데이터를 취합해 공개하는 데이터베이스를 활성화해야 한다는 의견도 제시했다.과학기술정보통신부 관계자는 “사이언스, 네이처와 같은 국제학술지의 논문과 자료를 확인하기 위해선 회원에 가입해야 하며, 기관이 수천만원에서 억단위의 사용료를 출판사에 지불하기 때문에 연구자들의 접근에 제약이 있었다”며 “이를 코로나19에 한해 풀어보자는 취지로, 실무진의 협의가 더 필요한 사안”이라고 설명했다.관계자는 “해당 국가들은 매주 정기적으로 회의를 열고, 감염병 정보 공유와 공동 대응을 위한 과학기술협력회의를 열기로 했다”고 덧붙였다.강민구 (science1@edaily.co.kr)벤츠 시승하고 차량용 무선충전기 받기▶네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶ | 청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.13.	디지털데일리	레드햇, 페타바이트 규모 오브젝트 스토리지 가속화	[디지털데일리 이종현기자] 레드햇은 ‘레드햇 세프 스토리지4’를 출시했다고 13일 밝혔다. 오픈소스 프로젝트 ‘세프’의 노틸러스 버전에 기반한 레드햇 세프 스토리지4는 클라우드 네이티브 개발 및 데이터 분석을 위해 간편화된 페타바이트(PB) 규모의 오브젝트 스토리지를 제공한다.레드햇 관계자는 “레드햇 세프 스토리지4는 확장성과 운영 기능을 강화해 금융 서비스, 공공, 자동차 및 통신과 같은 산업군에서 애플리케이션(앱) 개발, 데이터 분석, 인공지능(AI) 등의 워크로드 기능을 보다 효과적으로 지원할 것”이라고 말했다.   레드햇 세프 스토리지4는 늘어나는 워크로드에 급증하는 데이터를 추가 운영 인력 없이 저장하고 관리해야 하는 기업체 최적화됐다. ▲10분 내 표준 설치할 수 있는 간편화된 설치 환경 ▲운영 상황을 상시 확인할 수 있는 대시보드 ▲애플리케이션(앱)의 스토리지 서비스 품질을 검증하는 서비스 품질 모니터링 기능 ▲자동화된 데이터 파이프라인을 가능케하는 통합 버킷 알림 등의 기능을 제공한다.   사란간 랑가차리 레드햇 스토리지 부문 부사장은 “고객이 많은 양의 데이터로 경쟁 우위를 확보하기 위해서는 확장성이 필수다. 하지만 성능이 뒷받침되지 않는다면 규모의 힘을 누릴 수 없다”며 “레드햇 세프 스토리지4는 오브젝트 스토리지 확장성, 성능 및 단순성에 대한 기준을 크게 높여 고객의 비즈니스 및 운영 효율성을 증대할 수 있도록 지원한다”고 말했다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.13.	부산일보	과기부, 11개국 과학기술 인사와 코로나19 대응 방안 논의	코로나19 데이터·연구결과 공개적 사용 필요성 논의최기영 과학기술정보통신부 최기영 장관이 지난 11일 캘빈 드로그마이어 미국 백악관 과학기술정책실장을 포함해 호주, 브라질, 캐나다, 독일 등 11개국의 과학기술 장관 및 자문관과 유선 회의를 열고 코로나19 관련 과학기술 차원 대응 방안을 논의하고 있다. 과기정통부 제공 과학기술정보통신부는 최기영 장관이 지난 11일 캘빈 드로그마이어 미국 백악관 과학기정책실장을 포함해 호주, 브라질, 캐나다, 독일 등 11개국의 과학기술 장관 및 자문관과 유선 회의를 열고 코로나19 관련 과학기술 차원 대응 방안을 논의했다고 13일 밝혔다.이들은 코로나19 관련 데이터와 연구 결과 등의 공개적 사용을 보장하고 공공 데이터 저장소의 역할을 강화하는 방법 등을 논의했다.이들은 미국 국립보건원 산하 전자도서관인 펍메드 센트럴(PMC)을 비롯해 공개적으로 접근할 수 있는 데이터베이스에 있는 코로나19 논문과 연구자료가 즉각적으로 공개될 필요가 있다는 데 인식을 같이했다.아울러 논문으로부터 정보를 추출하는 데 인공지능(AI) 프로그램 도입과 데이터베이스의 활성화가 필요하다고 논의했다.또한 각국의 코로나19 현황을 공유하고 코로나19에 공동대응하기 위해 앞으로도 매주 이 같은 과학기술협력회의를 열기로 했다.송현수 기자 songh@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기
2020.03.13.	eTimesinternet Co	한국정보기술단, '정보보호 전문서비스 기업' 지정… “IT종합엔지니어링 기업으로 도약”	이우용 한국정보기술단 대표한국정보기술단(대표 이우용)은 최근 한국인터넷진흥원(KISA)로부터 '정보보호 전문서비스 기업'으로 지정됐다고 15일 밝혔다. IT종합엔지니어링 선두기업으로 나아가는 발판을 마련했다는 평가다.과학기술정보통신부는 주요 정보통신기반시설에 대한 취약점분석·평가, 보호대책수립 업무를 안전하고 신뢰성 있게 수행할 능력이 있다고 인정되는 사업자를 정보보호 전문서비스 기업으로 지정한다.한국정보기술단은 다년간 공공기관, 금융기관, 대학 등에 정보보호관리체계(ISMS)인증, 개인정보영향평가 컨설팅 서비스를 제공하며 정보보호 관리 전반에 걸쳐 노하우를 축적했다. 이제 주요 정보통신기반시설 취약점분석평가 업무까지 수행하게 돼 정보보안 전문기업으로서 도약하는 기반을 마련했다.회사는 1998년 정보시스템 감리법인으로 출발해 정보화전략계획수립(ISP), 프로젝트관리조직(PMO), 데이터산업, 정보통신감리, 해외정보시스템 관련 사업을 수행하고 있다. 이번 정보보호 전문서비스 기업 지정과 함께 IT종합엔지니어링 선두기업으로 면모를 갖췄다는 평가다.이우용 한국정보기술단 대표는 “정보보호업무는 정보시스템구축에 핵심을 이루는 분야로 그동안 축적해온 IT종합엔지니어링 기업으로서 역량을 다해 정보보호의 질적 향상을 위해 최선을 다할 것”이라고 말했다.이준희기자 jhlee@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.13.	뉴스1	코로나19 사태, 디지털 서비스로 변화된 중국인들의 일상생활	알리페이 설문…중국 소비자 활발한 디지털 서비스 사용률© 뉴스1(서울=뉴스1) 김수정 기자 = 코로나19 바이러스 확산으로 인해 ‘집콕’ 생활이 늘어남에 따라 대다수의 중국인들은 디지털 서비스를 활발하게 사용하고 있는 것으로 나타났다.이는 최근 알리페이가 공식 웨이보를 통해 재택 기간 주로 무엇을 하는지에 대한 질문에 답한 약 800건의 댓글을 분석한 결과이다. 설문 조사에 따르면, 응답자의 약 35%는 온라인 수업 및 강의를, 온라인 쇼핑과 게임이 각각 33%와 29%로 그 뒤를 이었다.실제로 외출 및 공공장소 출입을 최소화하는 상황에서 일상생활의 많은 부분, 즉 쇼핑을 비롯하여 업무, 운동, 의료, 교육, 여가활동 등이 안전하고 편리한 공간으로 여겨지는 온라인으로 빠르게 이동하고 있다.알리페이의 이번 설문조사도 중국 소비자들이 전자상거래, 온라인 교육, 원격진료, 엔터테인먼트 등 다양한 디지털 서비스를 통해 코로나19 바이러스 여파에도 불구하고 평소와 다름없는 생활을 하고 있다는 점을 보여주고 있다.무엇보다 업무와 학업에 있어서 의미 있는 변화를 발견할 수 있다. 중국의 많은 기업들이 재택근무를 실시하면서 다수가 참여 가능한 화상회의, 온라인 서류결재, 업무 교육 등의 기능 탑재된 알리바바 딩톡의 사용량이 크게 늘어난 것으로 나타났는데, 실제로 딩톡은 지난 1월 22에서 2월 20일 동안 전년 대비 1446% 증가한 다운로드 수를 기록하기도 했다.온라인 강의도 활발하게 이용되고 있으며, 지난달 딩톡이 발표한 바에 따르면 중국 내 300여개 이상의 시에서 5000만명이 넘는 학생들이 딩톡과 중국 최대 동영상 플랫폼 유쿠가 개설한 온라인 수업에 참여했으며, 60만명 이상의 교사들이 실시간 방송으로 강의를 진행했다고 한다.코로나19 바이러스 감염 위험으로 병원 가기가 꺼려지고 격리되는 사람들이 많아짐에 따라 온라인 원격 진료 서비스가 인기를 끌고 있는 상황에서 의료 분야에서의 디지털 서비스의 역할과 그 비중은 더욱 두드러지고 있다. 알리페이 앱의 전문의 상담 서비스 알리헬스에서만 2000여 명의 의사가 매일 10만 이상의 환자를 진료한다. 원격 진료 이외에, 환자들은 티몰을 통해 처방받은 약을 구매하고 30분 내에 집으로 전달받는다.집에서도 얼마든지 건강하고 즐거운 일상생활을 즐길 수 있다. 이를 입증하기라도 하듯 다채로운 서비스들이 최근 중국인들 사이에서 활발하게 사용되고 있으며, 일례로 알리스포츠와 유쿠는 유명 운동선수의 강습을 실시간 방송으로 진행하며, 건강한 ‘집콕’ 생활에 대한 관심을 유도했다.또한 알리페이 설문조사에서 전체 응답자의 약 50%가 집에서의 요리를 즐긴다고 답했는데, 실제 온라인에서의 식자재 주문은 큰 폭으로 늘어난 것으로 나타났다. 음식배달 서비스인 알리바바의 어러머에 따르면 지난 2월 마지막주 밀가루 주문량은 전주 대비 700% 증가했다고 한다.이렇게 집에서도 일상생활이 가능토록 하는 기저에는 모바일 간편결제가 있으며, 특히 코로나19 바이러스 확산으로 개개인의 위생과 생활습관이 중요시되는 시기에는 더욱더 안전한 결제 수단이다. 실제로 지난 2일 세계보건기구가 지폐를 통해 코로나19 바이러스가 전염이 될 수 있다며 가능하면 현금 대신 비접촉 결제 수단을 사용할 것을 권고하기도 했다.중국에서 모바일 결제는 꾸준히 강한 성장세를 보이는데, 최근 아이리서치 데이터에 따르면 2019년 3분기 중국 모바일 결제 시장은 전년 동기 대비 15.2% 증가한 가운데, 알리페이는 점유율 54.5%로 1위를 차지했다.nohsm@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.13.	한경닷컴	서울신용보증재단, 2020년 신입직원 65명 공채	서울신용보증재단이 2020년도 신입사원 65명을 공개 채용한다. 이번 채용인원은 재단이 설립된 후 역대 최대 규모로 지난해(40명)보다 62.5% 증가했다. 재단 측은 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 소상공인의 피해가 커졌다"며 "그만큼 재단의 업무 수요가 폭증해 채용을 진행하기로 했다"고 밝혔다. 채용은 지원서에 출신 학교나 성별을 알 수 있는 표현을 금지하는 '블라인드 채용'으로 진행된다. 사무직 62명, 전산직 2명, 공공데이터 개방직 1명을 채용하며 사무직 중 25명은 고등학교 졸업자로 뽑는다.박진우 기자 jwp@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.13.	eTimesinternet Co	부산시, 빅데이터 활용 생태계 조성사업 추진	부산시가 빅데이터를 활용해 시민 삶과 행정서비스 질을 높인다.부산시는 데이터 기반 디지털 도시혁신을 목표로 '2020 빅데이터 활용 생태계 조성사업'을 추진한다고 13일 밝혔다.사업 주요 항목은 △데이터 기반 행정 활성화 △도시 데이터마트 구축 △빅데이터 분석 및 행정활용 △민간활용 지원과 데이터 산업 육성이다.데이터 기반 행정 활성화는 시정 주요분야에 분석 의무화 항목을 지정하고 실적 평가 세부 규정을 마련하는 내용이다. 공공기관별 데이터행정책임관도 지정해 데이터 수집과 활용을 담당하도록 유도한다.빅데이터를 행정, 산업, 도시문제 해결 등 다양한 분야에 활용하기 위해 '도시 데이터마트 구축'도 추진한다. 시 보유 공공데이터와 민간데이터를 지도 형태로 만들어 공유할 계획이다.<부산시 빅데이터 분석사업과 정책활용>시민 서비스 제공과 정책 활용에서는 모바일 통신데이터, 카드데이터를 관광축제 분석, 소방안전대책 수립, 부산시 암 수검률 향상을 위한 보건의료 분야 분석 등에 활용할 방침이다.데이터산업 육성을 위해 데이터바우처 지원사업, 중소기업 빅데이터 활용지원사업, 부산문화빅데이터 센터 구축, 공공공빅데이터 활용 창업경진대회 등을 추진한다.조기행 부산시 통계빅데이터담당관은 “데이터 기반 행정 인식 전환과 빅데이터 활용 역량 배양을 위해 직원 대상 분석 교육과 콘퍼런스, 세미나 등을 개최할 예정”이라면서 “데이터 기반 행정 활성화는 도시와 사회문제를 해결에 기여하고 시민의 삶의 질을 높이는 데이터 기반 도시혁신의 토대가 될 것”이라 말했다.부산=임동식기자 dslim@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.13.	더팩트	[코로나19 '극복'] 5대 그룹 총수 관심도…이재용 삼성 부회장 빛났다	13일 글로벌빅데이터연구소에 따르면 국내 5대 그룹 총수들의 코로나19 관심도를 살펴본 결과 이재용 삼성전자 부회장이 최다 정보량을 나타냈다. 사진은 이재용 부회장, 정의선 현대자동차그룹 수석부회장, 최태원 SK그룹 회장, 구광모 LG그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장(왼쪽부터). /더팩트 DB글로벌빅데이터연구소, 5대 그룹 총수 코로나19 관심도 조사[더팩트ㅣ이성락 기자] 이재용 삼성전자 부회장이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 극복 대응과 관련해 가장 많은 활동을 한 것으로 나타났다.13일 글로벌빅데이터연구소에 따르면 뉴스·커뮤니티·블로그·카페·유튜브·트위터·인스타그램·페이스북·카카오스토리·지식인·기업/조직·정부/공공 등 12개 채널을 대상으로 국내 5대 그룹 총수들의 코로나19 관심도를 살펴본 결과 이재용 부회장이 최다 정보량을 보였다.이재용 부회장은 24일간이라는 짧은 기간에 981건의 정보량을 나타냈다.구체적인 포스팅을 살펴보면 이재용 부회장은 자가격리·재택근무 중인 자사·협력사 임직원 8500여 명 등에 손소독제·건강보조식품·생활용품 등으로 구성된 격려 물품을 발송했다. 또 삼성 영덕연수원을 생활치료센터로 제공하고 삼성의료원 의료진을 파견하기도 했다.이외에도 이재용 부회장은 코로나19 확진자가 발생한 구미공장을 찾아가 직원들을 위로하는 강단 있는 모습을 보이기도 했으며, 주요 계열사들이 코로나19 피해 극복을 위해 성금과 의료용품 등 300억 원을 긴급 지원하도록 했다. 이 금액은 다른 그룹들에 비해 최소 6배 이상 큰 규모다. 협력사를 위해서는 물품 대금 1조6000억 원을 조기에 지급하고 1조 원 규모의 펀드를 조성하는 등 2조6000억 원 규모의 긴급 자금을 지원했다.연구소는 "이재용 부회장은 코로나19 확산 방지 및 피해 극복을 위해 '일선 현장'에서 가장 부지런하게 움직인 총수로 평가받을 만하다"고 했다.이재용 부회장에 이어 정의선 현대자동차그룹 수석부회장이 495건으로 정보량 2위에 올랐다.정의선 수석부회장은 그룹사와 협력업체 임직원의 역량 강화를 위해 개설한 미사용 신축 교육센터 2곳을 치료센터로 내놓는 등 코로나19 극복에 적극 참여했다. 또 임직원과 협력사에 직접 작성한 편지를 보내 이들을 위로하기도 했으며 코로나19의 사전 방역과 조속한 피해 복구 등을 돕기 위해 50억 원의 성금을 전국재해구호협회에 기탁하기도 했다.이재용 삼성전자 부회장은 코로나19 사태 발생 이후 감염 확산 방지 및 피해 극복을 위해 '일선 현장'에서 가장 부지런하게 움직인 총수로 평가받는다. 사진은 지난 3일 경북 구미에 있는 구미사업장을 방문해 코로나19 관련, 임직원들을 격려하고 있는 이재용 부회장. /삼성전자 제공구광모 LG그룹 회장과 최태원 SK그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장은 각각 정보량 348건, 257건, 16건 등으로 나타났다.구광모 회장은 코로나19와 관련해 자가격리 중인 임직원들에게 건강용품과 응원 편지를 보냄과 동시에 이들에게 물품 키트를 보냈다. 피해 지원금은 50억 원이다. 무이자 대출 규모를 당초 400억 원에서 550억 원으로 확대하고, 자금 지원 일정도 4개월 앞당겨 집행하는 등 협력사 지원에도 적극적이었다. 구광모 회장은 임산부 직원을 필요 기간 동안 재택에서 근무하도록 함과 동시에 유치원·어린이집 휴원, 개학 연기 등으로 유치원생 및 초등학생 자녀 육아가 필요한 직원들도 재택 근무하도록 지시하는 등 세심한 조치를 취했다.최태원 회장은 코로나19로 어려움을 겪는 음식점 점주들을 위해 서울 종로구 본사 인근 식당 7곳을 돌며 그룹 구성원들과 저녁 자리를 가졌다. 확산 방지를 위해 총 54억 원 규모의 지원도 결정했다. 최태원 회장은 지난달 SK㈜, SK이노베이션, SK E&S, SK실트론, SK네트웍스, SK텔레콤 등 서울에 본사를 둔 6개사의 필수 인원을 제외한 전 임직원에 대해 1~2주간 통 큰 재택근무를 실시하기도 했다.신동빈 회장은 코로나19 감염 예방, 피해 확산 방지와 관련해 임직원들에게 직접 강력 대응을 주문한 바 있다. 지난달 27일 롯데는 그룹 차원에서 코로나19 피해 예방을 위해 10억 원을 기부하겠다는 의사를 밝혔다.연구소 관계자는 "코로나19 확산 방지를 위해서는 물품 지원과 성금도 중요하지만 각 수십만 명 이상의 임직원이 근무하고 있는 이들 5대 그룹 총수의 진전된 확산 방지 마인드도 절실하다"며 "콜센터 집단 감염 사례에서 보듯 임직원 감염 방지를 위한 보다 세심한 주의와 전략이 필요하다"고 말했다.rocky@tf.co.kr- 더팩트 뮤직어워즈는 언제? [알림받기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.13.	뉴스1	한국기업데이터, 대한건설협회 경기도회와 신용평가 지원 MOU	13일 경기도 수원에 위치한 대한건설협회 경기도회에서 열린 업무협약식에서 김성현 한국기업데이터 기업부문장(오른쪽)과 하용환 회장이 기념사진을 촬영하고 있다.(한국기업데이터 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 김도엽 기자 = 기업신용평가 전문기관 한국기업데이터는 대한건설협회 경기도회와 '공공기관 제출용 신용평가 지원을 위한 업무협약'을 체결했다고 13일 밝혔다. 이번 협약으로 대한건설협회 경기도회의 약 1500여개 회원사들은 한국기업데이터로부터 향후 공공기관 제출용 신용평가 신청시 일부 할인된 수수료를 적용받게 됐다. 공공기관 제출용 신용평가는 조달청 및 공공기관에서 시행하는 입찰 적격심사 또는 정부 사업지원 신청시 필요한 신용등급 확인서를 발급받기 위한 절차다.또한 대한건설협회 경기도회 내 회원사 중 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 피해를 입은 상시종업원 10인 미만 업체들은 한시적으로 수수료를 전액 면제 받는다. 앞서 한국기업데이터는 코로나19 사태로 경영 애로를 겪고 있는 전국 소상공인의 신용평가 수수료를 오는 4월말까지 전액 면제한다고 밝혔다. 한국기업데이터는 또 대한건설협회 경기도회 회원사를 상대로 신용평가, 입찰 실무 등 관련 교육도 무료로 제공하는 등 상호간 원활한 업무 진행을 위해 적극 협력한다는 방침이다.김성현 한국기업데이터 부문장은 "고객 사정을 충분히 검토하고 건설 분야에 특화된 신용평가 서비스를 통해 경기지역 건설사들의 경쟁력 향상을 뒷받침하겠다"고 말했다.dyeop@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.13.	inews24.com	韓 전자정부 사이버 보안, 전세계 '10위권 밖'	UN, 2018년부터 전자정부 발전지수에 보안 반영…"조직·법률 정비 필요"[아이뉴스24 김국배 기자] 우리나라 전자정부 시스템의 사이버 보안 수준이 공공 데이터 개방성 등에 비해 상대적으로 떨어지는 것으로 나타났다. 전자정부시스템의 사이버 위협 대응을 위한 사이버 보안 관련 조직 및 법률 정비가 시급하다는 지적이다.13일 국회입법조사처가 발간한 '국제통계 동향과 분석' 보고서에 따르면 한국의 '전자정부 발전지수'나 '온라인 참여지수'는 전 세계 국가 중 상위권인 반면 '사이버보안 지수'는 10위권 밖으로 나타났다.실제로 유럽연합(UN)의 '2018년 전자정부 발전지수' 평가에 따르면 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 한국(0.901)은 덴마크(0.915)와 호주(0.905)에 이은 3위로 나타났다.같은해 국민들이 전자정부 웹사이트에서 정보에 쉽게 접근하는지 등을 평가한 온라인 참여지수에서는 덴마크, 핀란드와 함께 공동 1위(1.0)를 차지했다. OECD 회원국 전자정부 발전지수 평균은 0.822, 온라인 참여지수 평균은 0.901로 한국은 모두 평균보다 높은 수준을 기록했다.OECD 회원국의 사이버보안 지수OECD 회원국들이 전반적으로 부진한 공공 데이터 개방지수에서도 우리나라는 2015년과 2017년에 이어 지난해 다시 1위에 올랐다. 이는 일찍이 '공공 데이터의 제공 및 이용 활성화에 관한 법률'을 제정하고 공공 데이터 개방과 활용에 관심을 기울여온 결과로 보고서는 분석했다. 2위는 프랑스, 3위는 콜롬비아다.반면 다른 지표와 달리 사이버보안 수준은 상대적으로 낮은 편에 속했다. 국제전기통신연합(ITU)이 2018년 발간한 사이버보안 지수에서 한국(0.873)은 15위에 그친 것. 아시아 국가 중에는 싱가포르(6위), 말레이시아(8위), 일본(14위)보다 뒤쳐졌다. 다만 OECD 회원국 평균(0.808)보다는 높았다.1위는 2017년 12위를 기록했던 영국이 차지했으며, 미국·프랑스가 뒤를 이었다. 싱가포르의 경우 2015년 사이버 보안청(CSA)을 설립하고 사이버 보안 전략을 수립하는 등 관련 산업 육성에 나선 점이 반영된 결과로 해석된다.특히 UN은 2018년부터 전자정부 발전지수의 세부기준인 온라인 서비스 지수 평가에 ITU의 사이버 보안 지수 평가를 반영하고 있다. 사이버 위협으로부터 전자정부 시스템을 보호하고 신속하게 회복할 수 있는 전자정부 회복탄력성 평가에 중점을 두기 시작한 것.따라서 우리나라도 전자정부시스템의 사이버 위협 대응을 위해 사이버 보안 관련 조직과 법률 정비가 필요하다는 지적이다.사이버보안 지수는 법, 기술, 조직, 역량, 협력 등 다섯 가지 영역으로 평가한다. 국내의 경우 올해 개인정보보호법 개정안이 통과돼 오는 8월 시행을 앞두고 있다.최정민 정치행정조사실 행정안전팀 입법조사관은 보고서를 통해 "개인정보보호법 개정에 따라 데이터 활용 범위는 넓어졌지만, 데이터의 안전한 활용과 보호에 관한 제도적 보완이 필요할 것"이라고 조언했다.김국배기자 vermeer@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.13.	문화일보	<살며 생각하며>문화예술 교육도 온라인 시대	선승혜 대전시립미술관장AI시대 데이터 활용이 예술 美·유럽선 온라인 예술교육 뉴욕 MOMA 연구·학습 코너 전시·작가 인터뷰 등 동영상 토론·퀴즈·보고서 등 과제로 정교한 모듈 개발·협업 필요이번 3월에는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 확산 방지를 위해 대학마다 온라인 강의를 한다. 이미 전 세계가 온라인 교육에서 경합을 벌이고 있다. 인공지능(AI)을 활용한 온라인 교육은 배움의 열정이 강한 한국이 가장 관심을 가질 만한 분야다. 문화예술 분야도 온라인 교육을 적극적으로 도입해야 한다.AI시대에는 데이터의 활용이 예술이 된다. 미국과 유럽의 미술관이 수백만 장의 작품 이미지를 오픈 소스로 공유하고 있는 만큼, AI와 결합해 개인 맞춤형의 온라인 문화예술 교육을 연구하고 실천할 절호의 기회다. 예술가들은 데이터를 예술로 만든다. 카이스트 문화기술대학원 출신의 반성훈 작가는 ‘사회의 형성’(2019)에서 관람객의 동작을 학습한 뒤 실시간으로 관람객의 아바타를 창조해 가상사회를 만들었다. 조만간 그 가상사회에서 문화예술 교육을 받는 가능성도 상상해 본다.온라인 강의는 AI와 밀접한 관계가 있다. 코세라는 AI 연구의 4대 천왕이라고 불리는 미국 스탠퍼드대 앤드루 응 교수가 2012년 모두에게 균등한 교육 기회를 제공하기 위해 만든 플랫폼이다. 지난해 도쿄포럼에서 마윈(馬雲)은 고등교육에 몰두할 것이라는 의견을 냈다. 역시 AI와 학습은 불가분의 관계다. 한국도 무크를 도입해 대학 중심으로 케이무크(K-MOOC)를 운영하고 있다. 하지만 미술관과 같은 문화예술 데이터를 보유하고 있는 문화기관과 연계된 강좌는 아직 찾기 어렵다.반성훈 ‘사회의 형성’(2019)미국 뉴욕의 현대미술관(MOMA)은 연구와 학습이란 코너가 있다. 전시, 작가 인터뷰, 큐레이터의 작품 설명 동영상을 유튜브에 공유하고 있을 뿐 아니라, 코세라의 플랫폼과 연동해 무료 온라인 강좌를 개설해 놨다. 온라인 강좌는 ‘현대미술은 무엇인가’ ‘모던의 예술과 아이디어’ ‘사진으로 보기’ ‘디자인으로서 패션’ ‘전후의 추상미술’ ‘예술과 탐구:교실에서 미술관 교육전략’ ‘예술과 아이디어:주제로 가르치기’ ‘예술과 활동:예술에 참여하는 상호작용 전략’ 등이다. 내용도 다양하고 풍부하다. 하나의 강좌를 한 명의 큐레이터가 진행하기도 하고, 4∼5명이 큐레이터가 팀으로 운영하기도 한다. 각 수업은 20만 명 이상이 수강했다.또, 현대미술관은 홈페이지에 ‘모던아트란 무엇인가’라는 파워포인트 자료를 공유하고 있다. 파워포인트는 작품의 이미지와 작품에서 보고 생각해야 할 질문을 정리한 깔끔한 자료다. 수업에서 활용할 수 있는 파워포인트는 아주 간단하지만, 한국 미술을 세계에 알릴 때 참고할 만한 방식이다. 한국 미술의 대표적인 작품 이미지와 왜 그 시대에 그 그림을 그리게 됐는지 질문하게 하는 강의 자료를 다국어로 만들어 공유하면 좋겠다. 그리고 그다음으로, 유파별·시대별·주제별 자료를 다국어로 공유하면 된다.더 나아가 고등교육을 살펴본다. 미국 대학은 겟스마터(GetSmarter)라는 공동 플랫폼을 사용한다. 석·박사 과정과는 별도로 온라인 수강만으로 자격증을 주는 강의가 많다. 세계적으로 유명한 교수들의 수업을 검색, 선택할 수 있다.올해 초 퇴근한 뒤 시간과 주말을 이용해 하버드대 케네디스쿨의 공공 리더십 자격의 온라인 강좌를 수강했다. 하버드대는 캔버스라는 자체 온라인 교육 플랫폼과 줌(Zoom)이라는 온라인 회의 플랫폼 두 가지를 병행해 사용한다. ‘정책디자인과 전달’이라는 온라인 강의를 수강했는데 만족도가 높다. 정책 수립과 전달에 대해 효율적으로 학습할 수 있었고, 마지막 과제로 문화예술 정책을 제출했다.온라인 강좌는 학습 모듈을 분명히 한다. 교수의 1시간 동영상 강의가 계속되는 게 아니라, 교육 모듈이 온라인 수강자를 고려해 동영상 강의·읽기·토론·과제로 효율적으로 구성된다. 수업은 6주간 진행되는데, 성취 목표가 분명했다. 6주간의 로드맵과 시간 배분, 과제가 소개된다. 로드맵은 매주 목표로 하는 내용이 나온다. 시간 배분이라는 부분이 매우 인상적이었다. 온라인 수강자가 얼마나 시간을 할애해야 하는지를 미리 알려준다. 수강자가 해야 할 체크 리스트를 알려주고 달력에 마감일을 표시해 준다.동영상 강의는 10분을 넘지 않게 하고, 대담도 활용한다. 최소한, 파워포인트(PPT) 동영상을 보면서 1시간 동안 교수의 목소리를 들어야 하는 수업은 없다. 읽기 과제는 전자사본(PDF)과 온라인 링크를 병행한다. 동영상과 읽기는 퀴즈로 내용을 복습하게 한다.그리고 과제는 토론, 퀴즈, 그룹 토론, 보고서의 4가지로 구성된다. 그룹 토론은 주말에, 시차를 고려해 6명씩으로 팀을 구성하게 돼 있다. 내가 참여한 온라인 그룹은 영국(싱가포르 거주), 모로코(취리히 거주), 필리핀, 라오스, 페루에서 온라인 수업을 신청한 사람들이었다. 1시간은 그룹 토론을 위해 시차를 맞춰서 어김없이 성실하게 참가했다. 줌이란 온라인 회의 플랫폼을 이용하고, 공동 과제는 순서를 정해 작성하며, 구글 독스로 공유했다. 각자 마지막 발표는 현재 자신이 종사하는 분야의 정책을 밝히고 토론했는데, 마치 작은 유엔 회의를 온라인으로 하는 분위기였다. 팀이 아닌 사람과 토론은 페이스북과 같이 참가자들이 자기의 의견을 포스팅하면 댓글로 토론할 수 있는 방식이다.온라인 강좌를 수강생으로서 들어 보니, AI시대에 어떻게 문화예술 온라인 교육 모듈을 구성해야 할지 다양한 생각이 들었다. 결론은, 무크와 문화기관이 협업해 문화예술 교육의 정교한 모듈을 개발하고, 데이터를 축적해 개선하는 협업이 바로 필요하다는 것이다.[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]
2020.03.13.	ZDNet Korea	레드햇, '레드햇 세프 스토리지 4' 발표	(지디넷코리아=김우용  기자)레드햇은 ‘레드햇 세프 스토리지 4(Ceph Storage 4)’를 출시했다고 13일 밝혔다.오픈소스 프로젝트 ‘세프’의 노틸러스(Nautilus) 버전에 기반한 레드햇 세프 스토리지 4는 클라우드 네이티브 개발 및 데이터 분석을 위해 간편화된 페타바이트 규모의 오브젝트 스토리지를 제공한다.레드햇 세프 스토리지 4는 향상된 확장성과 간편화된 새로운 운영 기능을 통해 금융 서비스, 공공, 자동차 및 통신과 같은 다양한 산업에서 애플리케이션 개발, 데이터 분석, AI, 머신 러닝 등을 비롯한 워크로드 기능들을 보다 효과적으로 지원할 수 있도록 한다.레드햇 로고이용 기업은 페타바이트 규모의 아마존 S3와 호환되는 오브젝트 스토리지를 구축할 수 있다. 최근 레드햇 내부 테스트에서, 레드햇 세프 스토리지 최신 버전은 집약적 워크로드에 2배 이상의 성능 향상을 제공하는 것으로 나타났다. 이는 데이터 집중 애플리케이션의 최신 성능 요구 사항을 충족한다.최신 데이터 워크로드는 스토리지 인프라에 부담을 주고 복잡하게 하기 때문에, 더 큰 확장성을 위한 보조 관리 작업을 자동화하는 것이 중요하다.레드햇 세프 스토리지 4는 향상된 데이터 관리 및 데이터 배치 작업의 자동화로 스토리지 중심에서 서비스 중심의 운영 모델로 발전할 수 있도록 지원한다. 자동화된 백업, 복구 및 프로비저닝을 수행하는 레드햇 세프 스토리지 4는 정교한 자가 관리 및 복구를 가능하게 함으로써, 확장성은 물론이고, 상시 접속(always on) 서비스를 위한 비즈니스 연속성도 향상시킨다.레드햇 세프 스토리지 4는 늘어나는 워크로드에서 급증하는 데이터를 추가 운영 인력 없이 저장하고 관리해야 하는 기업에 최적화되어 있다. 직관적이며 간소화된 운영 환경을 원하는 IT 운영팀에 레드햇 세프 스토리지 4는 다음과 같은 새로운 기능을 제공한다.사란간 랑가차리 레드햇 스토리지 부문 부사장 및 총괄은 “고객이 많은 양의 데이터로 경쟁 우위를 확보하기 위해서는 확장성이 필수”라며 “성능이 뒷받침되지 않는다면 규모의 힘을 누릴 수 없다”고 설명했다.그는 “레드햇 세프 스토리지 4는 오브젝트 스토리지 확장성, 성능 및 단순성에 대한 기준을 크게 높여 고객이 비즈니스 및 운영 효율성을 증대할 수 있도록 지원한다”고 강조했다.김우용 기자(yong2@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.13.	ZDNet Korea	美 AT&T, 인터넷 데이터 한도 당분간 폐지	코로나19 대응…컴캐스트는 저가 인터넷 속도 상향 조정(지디넷코리아=김익현  기자)코로나19 사태가 장기화되면서 미국 주요 인터넷 서비스업체(ISP) 데이터 이용 한도를 해제하고 있다. 학교를 비롯한 주요 공공기관들이 폐쇄되고 원격근무가 늘어난 데 따른 조치다.AT&T와 컴캐스트가 미국 ISP 중 처음으로 데이터 이용 한도를 잠정 폐지했다고 씨넷을 비롯한 주요 외신들이 12일(현지시간) 보도했다.그 동안 프리 프레스(Free Press)를 비롯한 소비자 보호단체들은 코로나19로 인한 긴급 사태에 대응하기 위해 광대역 인터넷 데이터 한도를 잠정 폐지해야 한다고 주장해 왔다.AT&T와 컴캐스트의 이번 조치는 이런 요구에 부응해서 나온 것이다.(사진=씨넷)보도에 따르면 AT&T는 “현재 AT&T 인터넷 고객들은 대부분 무제한 접속 서비스를 이용하고 있다”면서 “다른 고객들에 대해서도 데이터 이용한도를 폐지했다”고 밝혔다.그 동안 AT&T 인터넷 고객 중 상당수는 무제한 데이터 이용제를 선택했다. 하지만 일부 고객들은 월 150GB~1테라바이트 이용 한도가 적용된 요금제를 사용했다. 이 고객들은 이용 한도를 초과할 경우 50GB 당 10달러의 추가 요금을 부과받았다.하지만 원격근무가 확대되고 학교들의 개학이 연기되면서 인터넷 이용량이 늘고 있다. 특히 원격 화상회의나 온라인 교육 활용이 증가하면서 데이터 이용 한도를 초과하는 경우가 빈발하고 있다.AT&T가 데이터 이용한도를 잠정 폐지한 것은 이런 상황 때문이라고 외신들이 전했다.컴캐스트는 저소득층을 대상으로 한 인터넷 에센셜(Internet Essentials) 서비스의 속도를 향상시키기로 했다.인터넷 에센셜은 월 사용료 9.95달러 저렴한 요금으로 광대역 서비스를 이용할 수 있다. 특히 이 요금제 가입 학생들에게는 컴퓨터 구입 시 이용할 수 있는 150달러 상품권도 증정된다.컴캐스트는 인터넷 에센셜 서비스 속도를 15/2Mbps에서 25/3Mbps로 상향 조정했다.버라이즌과 스프린트-T모바일은 아직 별다른 계획을 내놓진 않았다.김익현 기자(sini@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.13.	eTimesinternet Co	평화이즈, 한양대 한마음창원병원 통합의료정보시스템 'HAMIS' 오픈	평화이즈 본사 전경의료IT 전문기업 평화이즈(대표 박상수)는 총 7개월 동안 작업 끝에 한양대학교 한마음창원병원 차세대 통합의료정보시스템 'HAMIS'를 성공적으로 오픈했다.가톨릭중앙의료원(CMC) 7개 병원 통합운영 노하우가 적용된 평화이즈 통합의료정보시스템은 한마음창원병원의 협조로 통합 테스트와 리허설을 거친 후 단기간 내 오픈에 성공했다.한마음창원병원은 경남 최초의 사물인터넷(IoT) 구축 병원으로 스마트폰 하나로 HAMIS와 연동된 'HI한마음' 애플리케이션을 통해 병원을 방문하는 순간부터 모든 과정이 자동으로 인식되는 시스템을 갖췄다.환자 한 명당 제공되는 진료시간 증대, 의료 및 안전사고 사전 예방을 위한 24시간 시스템 관리, 3중의 보안시스템으로 의료정보 외부 유출 차단 등 HAMIS 구축으로 인해 편의성이 증대됐다고 평화이즈는 설명했다.한마음창원병원은 지난달 26일부터 지난 8일까지 코로나19의 영향으로 폐쇄되는 어려움을 겪었지만 지난 11일 다시 정상적으로 문을 열었다.가톨릭중앙의료원 의료IT 자회사인 평화이즈는 가톨릭중앙의료원 산하 병원들을 10년 이상 동안 무장애·무정지 운영하고 있으며, 헬스케어 빅데이터를 중심으로 보이스 전자의무기록시스템(EMR)과 임상데이터웨어하우스(CDW) 등을 통해 공공연계·산업연계·진료연계 서비스에 주력하고 있다.정현정기자 iam@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.13.	inews24.com	12개국 과기장관, 코로나19 연구결과 공유 논의	코로나 바이러스 관련 논문 데이터베이스 공개 추진[아이뉴스24 최상국 기자] 韓·美·日을 비롯한 12개국 과학기술 장관들이 코로나바이러스에 대한 각 국의 연구결과를 신속히 공유할 수 있는 체제를 만드는 데  노력하기로 했다.과학기술정보통신부에 따르면 최기영 장관과 캘빈 드로그마이어(Kelvin Droegemeier) 미국 백악관 과학기술정책실장등 12개국 과학기술 장관 및 자문관들이 최근 코로나19에 대한 과학기술 차원의 대응방안을 논의하는 유선회의(Conference Call)를 개최했다.회의는 미국 백악관의 주관으로 한국, 호주, 브라질, 캐나다, 독일, 인도, 이탈리아, 일본, 뉴질랜드, 싱가포르, 영국 등이 참여했으며 한국시간으로 11일 오후 7시에 열렸다.회의내용에 대해 논의하고 있는 한국연구재단 노정혜 이사장(왼쪽)과 최기영 장관(오른쪽) [과기정통부 제공]12개국의 과학기술계 리더들은 코로나19 관련 데이터, 연구결과 등 저작물에 대해 공개적·시의적절한 사용을 보장하고, 공공데이터 저장소의 역할을 강화하는 방법 등에 대해 논의했다.우선 펍메드 센트럴(PubMed Central, PMC)을 비롯, 현재 공개적으로 접근 가능한 데이터베이스에 있는 코로나 바이러스 관련 논문과 연구자료의 즉각적인 공개를 추진하기로 했다. PMC는 美국립보건원(NIH) 산하 국립의학연구소(NLM)에서 운영하고 있는 전자도서관으로 5백만개 이상의 연구논문, 학술자료 등을 보유하고 있으나 초록 외의 전문을 열람하기 위해서는 개별 저널의 열람권한이 필요하다.또한 공개되는 논문과 자료에서 유용한 정보를 추출하기 위해 인공지능 프로그램을 도입하고, 이 인공지능 프로그램과 분석 결과의 공개도 필요하다는 데 동의했다.과기장관들은 이와 함께 국제인플루엔자데이터공유이니셔티브(Global Initiative on Sharing All Influenza Data, GISAID)와 같이, 관련 데이터를 취합‧공개하는 데이터베이스의 활성화를 위해 노력하기로 했다. GISAID는 세계보건기구(WHO)에서 인플루엔자 유행 감시를 위해 운영중인 데이터베이스로, 현재 300 여개 이상의 코로나19 바이러스 게놈 데이터가 공개되어 있다.과기정통부는 각 국의 코로나19 관련 최근 현황을 공유하고, 코로나19에 대한 공동대응을 위해 앞으로도 매주 이같은 과학기술협력회의가 개최될 예정이라고 전했다.최상국기자 skchoi@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.13.	노컷뉴스	과기부, 11개국 과학기술당국 수장과 코로나19 대응 방안 논의	코로나19 데이터·연구결과 공개적 사용 필요성 논의[CBS노컷뉴스 김선경 기자]과학기술정보통신부는 최기영 장관이 11개국 과학기술 정책 수장과 코로나19 대응방안에 대해 논의하는 시간을 가졌다고 밝혔다.13일 유선으로 진행된 회의에는 미국 백악관 과학기술정책실 실장을 비롯해 호주, 브라질, 캐나다, 독일, 인도, 이탈리아, 일본, 뉴질랜드, 싱가포르, 영국 등 과학기술 정책 관계자가 참여했다.회의에서는 코로나19 관련 데이터와 연구 결과 등의 공개적 사용을 보장하고 공공 데이터 저장소의 역할을 강화하는 방법 등을 논의했다고 과기정통부는 설명했다.또 미국 국립보건원 산하 전자도서관인 펍메드 센트럴(PMC)을 비롯해 공개적으로 접근할 수 있는 데이터베이스에 있는 코로나19 논문과 연구자료가 즉각적으로 공개될 필요가 있다는 데 인식을 같이했다.아울러 논문으로부터 정보를 추출하는 데 인공지능(AI) 프로그램 도입과 데이터베이스의 활성화가 필요하다고 논의했다.또한 각국의 코로나19 현황을 공유하고 코로나19에 공동대응하기 위해 앞으로도 매주 이 같은 과학기술협력회의를 열기로 했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께sunkim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.13.	아시아경제신문	[是是非非] 데이터경제시대 앞당기려면..	정유신 서강대 기술경영대학원장 겸 핀테크지원센터장데이터 3법이 국회를 통과하면서 데이터거래 등 데이터사업이 핫이슈다. 특히 '금융데이터거래소'의 시범 운영에 대한 금융회사, 핀테크, 통신, 유통 등 산업계의 관심이 크다. 지난 1월 16일 서울시 창업허브에서 열린 금융정책설명회엔 무려 1000여 명이 몰리기도 했다.금융데이터거래소란 한마디로 금융데이터를 사고팔 수 있도록 돕는 플랫폼을 말한다. 이 곳에서 거래되는 데이터는 식별 가능한 개인정보 등 법적 제약에 걸리지 않는, 다양한 데이터들이 거래된다.시장에서는 데이터 거래를 활성화할 수 있는 생태계 조성이 거래소의 성패를 좌우할 것으로 본다. 정부도 이같은 기대에 힘입어 다양한 생태계 조성 전략을 마련하고 있다. 데이터거래의 안전성을 위해 정보보안 전문기관인 금융보안원이 시스템을 구축하도록 했다. 또 데이터거래 활성화를 위한 유통가이드라인 수립 등의 조치에 나섰다.여기에 더해 데이터 시장 생태계를 조성하기 위해서는 금융권과 여타 산업을 연결하는 개방형 데이터플랫폼 구축이 중요하다. 이는 비금융권 업체의 적극적 참여뿐 아니라 데이터거래과정에 영향을 줄 수 다른 정부 부처와의 협력도 함께 이뤄져야 한다.기업의 데이터를 가공할 수 있는 데이터결합 전문기관제도도 필요하다. 금융회사든 비금융회사든 기업 영업비밀의 노출을 꺼리는 건 마찬가지일 것이다. 따라서 데이터의 직접거래보다는 데이터결합 및 가공을 통해 영업비밀 노출도 막고 데이터의 부가가치도 제고하는 게 바람직하다. 이런 역할을 하는 것이 데이터결합 전문기관이다. 이 기관은 이종 산업간 융합데이터서비스 제공, 여타 공공부문에서 운영중인 빅데이터센터와의 협업 등의 역할을 수행한다.수요자와 공급자가 납득할 수 있는 합리적 데이터가격을 도출하는 작업도 병행돼야 한다. 이를 위해선 유통가이드라인을 통한 데이터의 표준화와 규격화, 데이터의 가격체계 마련이 선행돼야 한다. 몇 가지 시범사례를 통한 가이드라인을 통해 가격 합의가 이뤄지도록 하는 게 바람직할 것이다.정부의 바우처사업을 활용한 정책적 인센티브 제공도 시장 형성을 도울 수 있다. 데이터거래도 활성화하면서 핀테크스타트업, 중소벤처기업들의 데이터구매를 돕는 효과를 기대할 수 있기 때문이다.마켓메이커 제도의 도입도 고려할 만하다. 마켓메이커란 시장 초기 거래형성이 제대로 이뤄지지 않을 때 수요와 공급을 조절해 거래가 이뤄질 수 있게 하는 일종의 앵커 시장참여자를 말한다. 증권업계에서 초기단계의 국채 유통시장을 형성할 때, 도입했던 프라이머리딜러가 비슷한 사례다. 마켓메이커에게는 데이터결합 전문기관 지정 등의 인센티브를 주면서 시장 참여를 유도할 수 있다.데이터 전문인력의 양성도 필요하다. 데이터의 결합 및 가공, 표준화 및 규격화 등을 통한 부가가치 창출을 위해선 결국 인력양성이 핵심이다.사진=게티이미지뱅크데이터 시장 생태계가 이같은 노력들로 활성화 되면 엄청난 시너지효과를 기대할 수 있다. 데이터유통과 결합 그리고 이를 통한 다양한 산업에서의 부가가치 창출이 이뤄질 수 있다.우리나라의 현재 데이터 거래는 연 6조원 규모로 미국의 3% 수준에 불과하다. 우리나라 GDP(국내총생산)가 미국의 약 7%임을 감안해도 상대적으로 작은 규모다. 조만간 오픈될 금융데이터거래소의 활성화로 데이터경제시대 개막을 앞당겼으면 한다.정유신 서강대 기술경영대학원장 겸 핀테크지원센터장▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.13.	디지털데일리	11개국 과학기술 정책 수장, 코로나19 대응방안 논의	[디지털데일리 채수웅기자] 최기영 과학기술정보통신부 장관은 캘빈 드로그마이어(Kelvin Droegemeier) 미국 백악관 과학기술정책실(Office of Science and Technology Policy, 이하 OSTP) 실장 등 11개국 과학기술 장관 및 자문관들과 함께 최근 코로나19에 대한 과학기술 차원의 대응방안을 논의하는 유선회의(Conference Call)를 개최했다.   12개국의 과학기술계 리더들은 코로나19 관련 데이터, 연구결과 등 저작물에 대해 공개적·시의적절한 사용을 보장하고, 공공데이터 저장소의 역할을 강화하는 방법 등에 대해 논의했다.    먼저 미국 국립보건원(NIH) 산하 국립의학연구소(NLM)에서 운영하고 있는 전자도서인 펍메드 센트럴(PubMed Central, PMC)을 비롯해 현재 공개적으로 접근 가능한 데이터베이스에 있는 코로나19에 대한 논문과 연구자료의 즉각적인 공개가 필요하다는 의견이 제시됐다. 공개되는 논문과 자료에서 유용한 정보를 추출하기 위한 인공지능 프로그램의 도입이 필요하고, 이 인공지능 프로그램과 분석 결과는 공개돼야 한다는 주장도 나왔다.    또한 ‘국제 인플루엔자 데이터공유 이니셔티브(Global Initiative on Sharing All Influenza Data, GISAID)’처럼, 관련 데이터를 취합‧공개하는 데이터베이스의 활성화도 중요하다는 의견이 제시됐다.    과기정통부는 “참석자들은 각 국의 코로나19 관련 최근 현황을 공유하고, 코로나19에 대한 공동대응을 위해 앞으로도 이 같은 과학기술협력회의를 매주 개최하기로 했다”고 설명했다.   <채수웅 기자>woong@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.13.	동아사이언스	12개국 과기장관들 '코로나19 데이터 신속히 공개·분석 위해  AI 투입' 공감대	최기영 장관 등 주요국 과학장관·자문관 공동대응 논의22일 세종에서 열린 최기영 과기정통부 장관 간담회에서 최 장관이 발언하고 있다. 과기정통부 제공.    전자도서관인 펍메드센트럴(PMC)에 실린 신종 코로나바이러스 감염증(COVID-19·코로나19) 관련 논문과 연구 자료를 누구나 열람하도록 공개하는 방안이  한국을 포함한 주요국 과학기술 관계 장관 회의에서 제기됐다. 코로나19 관련 데이터를 취합할 공개형 데이터베이스를 구축하고 공개된 논문에서 유용한 정보를 얻기 위해 인공지능(AI)을 도입할 필요성도 제기됐다.  과학기술정보통신부는 최기영 과기정통부 장관과 캘빈 드로게메이어 미국 백악관 과학기술정책실(OSTP) 실장 등 12개국 과학기술 장관 및 자문관이 참여한 가운데 다자간 유선회의를 열어 이 같은 내용의 코로나19 대응책을 논의했다고 13일 밝혔다.   이번 회의에는 한국과 미국 외에 호주와 브라질, 캐나다, 독일, 인도, 일본 이탈리아, 뉴질랜드, 싱가포르, 영국이 참여했다. 코로나19 사태의 진원지이고 가장 많은 확진 환자가 있는 중국은 회의에서 빠졌다.    장관 및 자문관들은 이날 회의에 참석한  코로나19 관련 데이터와 연구 결과 등 저작물을 공개해 시의적절하게 사용할 수 있도록 보장하고, 공공데이터를 저장할 역할을 강화할 방법을 논의했다.  먼저 미국국립보건원(NIH) 산하 국립의학연구소(NLM)이 운영중인 전자도서관으로 500만 편 이상의 논문과 학술자료를 보유한 PMC 등 데이터베이스에  코로나19 자료를 즉각 공개할 필요가 있다는 데 공감했다. 과학기술계에서 연구 중인 코로나19 관련 기초 및 임상 연구 내용을 빠르게 전파하고 이를 치료제나 백신 개발, 방역 정책 결정 등에 활용할 수 있게 하기 위해서다.  또 쏟아지는 논문과 자료에서 의미 있는 정보를 추출해 빠르게 활용할 수 있도록 AI 프로그램이 도입돼야 할 필요성도 제기됐다. AI로 분석된 결과 역시 공개돼야 한다는 점에도 동의했다. 마지막으로 세계보건기구(WHO)에서 운영중인 인플루엔자 데이터베이스인 ‘국제인플루엔자데이터공유이니셔티브(GISAID)’처럼 감염병 바이러스 데이터를 취합해 공개하는 데이터베이스를 활성화할 필요성에도 합의했다. GISAID에는 지난해 12월부터 13일까지 420개의 코로나19 바이러스(사스코로나바이러스-2) 게놈 데이터가 올라가 있다.  이들 장관 및 자문관들은 앞으로 코로나19 등 현황을 공유하고 공동으로 대응하기 위해 매주 과학기술협력회의를 개최하기로 했다.[윤신영 기자 ashilla@donga.com]
2020.03.13.	매일신문	[일문일답] 권영진 "현 시점서 특별재난지역 선포 필요"	권영진 대구시장이 13일 오전 코로나19 대응 관련 정례브리핑을 하고 있다. 대구시 제공.권영진 대구시장이 특별재난지역 선포의 필요성을 주장했다.권 시장은 13일 오전 정례브리핑 이후 이뤄진 기자와의 질의응답과정에서 "특별재난지역을 넘어서는 별도의 지원 부분들이 추경에서 조속히 이뤄져야 하기 때문에 현 시점에서 선포가 필요하다"고 밝혔다. 또 "중대본부장이신 총리께서 대통령께 건의해서 그렇게 가는 절차적 과정이 있다. 총리께서는 국무회의가 열리면 선포될 거라고 보고 계시다"라고 말했다.또 "대구시 재난안전대책본부장으로서 23일 대구지역 학교의 개학은 다소 이르다고 판단한다"며 "개학 문제에 관해서는 대구시교육청과 협의해나가도록 하겠다. 오늘 중으로 협의가 아마 이뤄질 것으로 본다"고 말하기도 했다.다음은 13일 오전 정례브리핑 이후 권 시장, 김신우 감염병관리지원단 단장, 김종연 감염병관리지원단 부단장과 기자들의 질의응답 내용.▶ 전주시가 재난기본소득 취약계층에 52만원씩 주기로 확정됐는데, 대구시장으로서 어떻게 생각하는가?- 어제 긴급생계자금과 긴급생존자금을 요청드렸다. 긴급생계자금은 중위소득 75%까지는 복지안전망을 통해 다 지원을 받고 있다. 그러나 코로나19 사태 발생으로 일용직 근로자나 식당 종업원, 택시 운전기사 등 중위소득 85~75%까지가 완전히 사각지대가 됐다. 이들에 대해서는 재난기본소득을 논의하는데 시간이 너무 오래 걸린다. 정치권에서 또 다른 이야기가 나오고 있기 때문에, 긴급생계자금 지원이 옳다고 본다. 이를 정부에 요청해뒀다.전주에서 하는 것도 전 시민에게 똑같은 기본소득을 주는 것은 아니다. 5만 명에 대해서 준다는 것이다. 재난기본소득하고는 내용이 조금 다르다. 재난기본소득은 전 시민에게 주는 것이고, 이건 긴급 생계지원이라고 보시면 된다.생활밀착형 자영업자, 중소 상공인들이 정말 어렵다. 휴업 폐업 상태나 마찬가지다. 이들에 대해서도 회생은 다음 문제고, 생존이 절박한 문제다. 18만개소 정도로 대구시에서는 파악 중인데, 3개월 동안 임대료, 공공요금 등 해서 100만원씩 정도 긴급생존자금을 지원해줄 것을 요청하고 있다. 재난기본소득하고 긴급생계, 생존지원은 조금 다른 차원의 문제라고 이해해달라.▶ 어제 서울 방문하셔서 긴급자금 지원 요청하셨는데, 당과 정부 분위기는 어땠는가? 또 신천지 대구교회와 여러 곳에서 수거해온 자료가 있는데, 이걸 경찰에 제공할 예정인지?- 어제 서울 방문해서 민주당 이인영 원내대표, 미래통합당 심재철 원내대표, 동석한 여야 국회의원들에게 충분히 대구경북 상황을 알려드렸다. 지금 전 국민이 고통스러워하고 있다. 그러나 대구경북은 죽을 지경이다. 여야 정치권에서도 이런 사정을 충분히 알고 계셨고, 청와대 정책실장, 행안부 장관, 국회의장 등 모두가 대구경북에는 논쟁 필요없이 적극 지원해야한다고 동의해주셨고 적극적으로 도와주겠다고 하셨다.또 정세균 국무총리께서 어제 다시 대구로 오셔서 대구에서 숙식하시며 대책을 지휘하고 있다. 총리께서도 이 부분과 관련해 적극적으로 애쓰고 있기 때문에 조만간 조금이나마 시도민들께 위로가 되는 예산이 추경에 편성되지 않을까 기대한다.수거한 자료와 관련해서는 대구시만으로는 분석이 어렵다. 경찰과 관계기관 합동으로 분석 중이다. 어제 분위기는 대체로 협조적이었다고 한다. 물론 일부 자료에 대해서는 실랑이가 있었지만, 저희가 확보 원하는 자료는 대체로 다 확보됐다. PC나 이런 부분은 포렌식이 이뤄질 수 있고, 명부나 부동산 대장 등을 확인해봐야 그동안 정확히 우리에게 제공했는지, 아니면 증거 인멸 시도가 있었는지를 파악할 수 있을 것 같다. 다만 포렌식은 여러 애로사항이 있고, 자료가 워낙 방대해서 시간이 좀 걸릴 수는 있다. 그러나 시간이 걸리더라도 완전히 분석하도록 하겠다.▶ 오늘 오전 총리가 대구경북지역을 특별재난지역 선포하도록 대통령께 건의한다고 말했는데, 대구시와 협의된 부분이 있는지? 특별재난지역으로 선포하면서 어떤 부분을 지원하겠다던지, 어떤 부분을 지원해달라고 요청한 게 있는가? 또 특별재난지역 선포 부분과 긴급 생존, 생계자금 부분은 같은 것인지 별개의 항목인지?- 총리께서 대구에서 13일 상주하셨고, 추경 국회 때문에 잠시 올라가셨다가 어제부터 다시 상주하고 계시다. 누구보다 대구경북 사정을 잘 아신다. 이제는 특별재난지역 선포가 필요하다고 총리께서도 충분히 이해하고 계신다. 특별재난지역 선포는 중대본부장이신 총리께서 대통령께 건의해서 그렇게 가는 절차적 과정이 있다. 곧 아마 이 부분은 국무회의가 열리면 선포되지 않을까, 총리께서는 그렇게 보고 계시다.긴급생존, 생계자금은 법에 따라 피해조사도 이뤄져야 하고 하는 부분이 있기때문에 특별재난지역이 선포되더라도 시간이 좀 걸린다. 그럼에도 특별재난지역을 넘어서는 별도의 지원 부분들이 추경에서 조속히 이뤄져야 하기 때문에 현 시점에서 선포가 필요하다. 감염병예방법에 따르는 지원을 할 때, 특별재난지역과 감염병 특별관리구역으로 선정된 대구나 경산, 청도는 다른 일반 시도와는 달리 특별한 지원 예산을 지원받을 수 있게 된다.▶ 구치소에서 확인됐는데, 구치소 수용자 현황이나 이런 부분을 말씀해주시면 감사하겠고, 김종연 교수께서 답변해주실지. K마디 병원 같은 경우 감염경로가 좀 확인됐는지?- 구치소에서 추가로 확인된 사람은 조리사 3사람이다. 지금까지 파악된 것으로서는 수감자를 위한 조리 직원은 아니고 관리 직원들을 위한 조리사로 파악됐다. 역학조사가 아직 구체적으로 진행 중이기 때문에 긴급 조치사항만 했고 추가적인 부분은 역학조사에서 상세한 부분 파악해서 말씀드리는 게 맞을 것 같다.K마디 병원 관련해서도 그동안 첫 환자가 발생하고 추가로 발생하는 기간까지 상당히 여러 기간에 걸쳐 이뤄졌다. 그러나 북구보건소에서 조치를 하다가 대구시로 알려온 것이 3월 9일이다. 아마 그동안 9일까지는 환자가 폭증하는 추세였기 때문에 이들을 병원으로 이송하고 관리하는 것만으로도 보건소와 시의 역량이 부족한 부분이 있었다. 그래서 보고받은 즉시 대구시 역학조사관이 투입돼 격리할 사람은 격리조치하고, 진단검사 필요한 사람은 검체를 하는 등 조치를 지금도 하고 있다. 이 과정에서 추가로 확진 받은 직원들이 나오기도 했다. 이 부분도 역학조사가 구체적으로 진행되는 상황을 보면서 상세하게 말씀드리겠다.- 〈김종연 부단장〉 K마디 병원은 역학조사 중이다. 저희가 인지하기로는 이미 사망하신 신천지 신도 1명이 이 병원에 외래 방문한 적이 있다고 파악하고 있으나 연관성은 좀 더 파악해봐야 한다. K마디병원이 11일자로 폐쇄조치돼서 병원에서 정보를 얻는 게 좀 제한되는 측면은 있다. 다만 최대한 전파경로 파악에 노력하겠다. 구치소 같은 경우 역학조사 중이지만 아직 신천지 신도로 파악된 사람은 없다.▶ 전국 다른 지역에 보면 확진판정 받고 두 차례 검사에서 음성이 나와서 자가격리 해제 됐다가 다시 양성이 나온 사례가 있는데 대구에도 그런 사례 있는가?- 이 부분은 의학적 문제이므로 김신우 단장께서 답변하시는 게 맞을 것 같다.- 〈김신우 단장〉 오래 지속하는 사람에 대한 질문이 있었는데, 우리가 이 병을 아직 알아가는 단계라는 말씀 드리겠다. 잘 모르는 병이지만, 2주 간 두 번의 격리해제 기준에 맞아 음성 판정 받았는데 재발한 케이스는 대구에서 1명 보고됐다. 앞으로 더 두고봐야 할 문제고, 3~4주 이상 바뀌지 않고 계속 병이 가는 31번 환자같은 사례도 때로 나오는 것으로 보인다. 그런 소수의 부분이 있지만, 다만 방역대책을 바꿀 정도는 아니고 관심을 둬야 한다는 선에서 말씀드리겠다.▶ 신천지 신도 조사가 마무리 단계인데, 아직 안들어간 인원이나 입소거부 사례가 있는가? 14일이 신천지 창립기념일인데 추가적인 방역대책 증 계획하고 있는 게 있는가?- 창립기념일 대책은 브리핑 자료에서 설명드렸듯 경찰과 협의 아래 강력하게 조치 중이다. 어떤 모임도 발견되는 즉시 강력하게 조치하겠다. 신천지 총회 차원에서도 2명 이상의 모임을 하지 말라고 자체 지침을 내렸다고 한다. 이 부분은 계속 모니터링 하면서 강하게 대응해나가겠다.신천지 관련, 어제 3사람이 남아있다고 말씀드렸다. 이중 1사람은 어제, 1사람은 16일, 1사람은 접근이 안되는 사람이었다. 1사람을 근데 또 찾아내서 어제 두 사람이 검사를 했다. 그런데 어제 또 질병관리본부에서 229명의 명단이 새로 왔다. 이 중 상당수는 대구시가 이미 관리 중인 인원이었지만, 관리 밖으로 벗어난 인원은 극소수였고, 관리되지 않은 인원들도 알아서 진단검사를 받아서 이미 확진자로 분류돼있던 사람들도 있다.이들을 포함해 지금까지 신천지 신도 중 검사를 받지 않은 사람은 5명이다. 기존 1사람에 4명이 추가됐다. 이들에 대해서는 하루 빨리 진단검사를 받도록 유도하겠다.▶ 확보한 자료가 엄청나다고 하는데, 이번 조사에서 집중적으로 보려는 내용이 무엇인가? 조사 결과는 언제쯤 나올 것으로 예상되는지? 또 구치소라든가 병원 경우 역학조사 진행은 하는데 이런 조리원이라든지 관리자들 중 신천지 신도로 확인된 사람이 있는가?- 우리가 이번에 행정조사를 진행하면서 목표했던 것은 크게 보면 두 가지다. 첫 번째는 강력한 경고 메시지다. 두 번째는 그동안 제출했던 명단을 계속 찔끔찔끔 제출했는데, 처음 없다던 교육생 명단도 나중에는 나오고, 추가로 줄 때는 이름만 나오고 주소도 없는 명단을 냈다가 나중에 주소를 다시 주는 등 고위험군 관리에 큰 어려움을 겪게 했다. 혹시 추가 명단이 있는지, 누락한 것은 없는지 파악하는 게 두 번째 목표였다.또 집단주거지역 문제가 있다. 빅데이터 분석과 경찰, 시민 제보를 통해서 상당부분은 찾아내서 조치하고 있지만, 혹시나 신천지교회 차원에서 임대하거나 이렇게 해서 있던 집단주거지역 정보가 필요했다. 그래서 부동산 대장 등을 확보한 것이다.그리고 대구시가 신천지 명단 가지고 확진자가 나올 때 고위험군에서 얼마나 나오는지를 계속 체크하고 있는데, 만약 명단에 누락이 있다면 방역대책에 큰 지장을 주는 것이기 때문에 이를 확인하는 작업이 필요했다.구치소나 병원의 경우 신천지 신도 여부는 가능하다면 김종연 부단장께서 말씀해주시고, 아직 파악이 안됐다면 파악해서 말씀드리겠다.▶ 신천지 신도 현재까지 확진자가 총 몇명인지 알려달라. 또 경산에서는 자가격리 중 음성판정을 받고 완치된 경우가 나왔는데, 대구는 자가격리 중 진단검사를 해서 해제하는 사례가 없을 거라는 이야기인지? 또 K마디병원 첫 확진자가 언제 나왔는지 알려달라.- 저희가 어제 말씀드렸다, 자가격리 하는 분들이 21일 됐다고 자동으로 해제되는 일은 없다. 20일에 진단검사를 하겠다. 이동검사를 할 것이고, 21일이나 22일째에 검사 결과가 나올 수 있다. 거기서 음성판정이 나와야 자가격리가 해제된다.현재 신천지 신도 중 확진자는 4천237명이며, 신천지 관련자들은 신천지 신도로 분류하고 있지 못하다. 역학조사가 정확하게 이뤄지기 어렵다. 신천지 신도 명단에 있는 확진자가 4천237명이며, 기타 일반 시민들이 1천780명이다. 이 통계는 질본 통계와는 약간의 차이는 있다.▶ 학원 같은 경우 집단감염우려지역이라고 해서 개원 연기를 당부하셨는데, 학교도 23일에 개학으로 잡혀있다. 대구경북 특수한 사항이 있기 때문에 개학에 대해서는 어떻게 생각하는가?- 시교육청과 교육부에서 깊은 고민을 하고 있다. 대구시 재난안전대책본부장으로서, 대구시에 국한해서 제 의견을 말씀드린다면 23일 개학은 다소 이르다는 판단이다. 그런 각도에서 대구시교육청과 협의해나가도록 하겠다. 오늘 중으로 협의가 아마 이뤄질 것으로 보인다.▶ 긴급생계자금과 생존자금 1조원 가까이 되는데, 산정 기준이 어떻게 되는가? 31번 확진 환자 입원 1달 가까이 됐는데, 이 사람의 건강상태는 어떤가?- 31번 확진자에 대해서는 많은 이들이 궁금해할 것이다. 아직도 증상이 있다. 기침과 가래가 있고, 가끔씩 열도 난다. 지난주에 검사를 했는데 양성으로 나왔다. 증상이 계속 있기 때문에 이번 주에는 검사를 안하는 게 맞다고 병원에서 판단하는 것 같다. 증상이 완전히 없어지면 하도록 하겠다. 무증상일 경우 대체로 21일이면 바이러스가 소멸한다고 하는데, 주치의 이야기를 들었더니 증상이 있을 때는 더 길어질 수 있다고 한다. 이 환자의 경우 계속 증상이 있기 때문에 검사를 해도 양성판정이 나오고 있으며, 오래 가는 케이스라고 한다. 다만 중증은 아니고 지금도 경증이라고 한다.긴급생계자금 산정 기준은 중위소득 85% 이하다. 75% 이하는 이미 복지안전망의 혜택을 받고 있기 때문에 85~75% 선이며 대구에서 32만명 정도가 해당한다. 어떤 기준으로 지원할 것이냐는 부분은 우리 대구시에서 갑자기 위기가정이 발생했을 때 1가구 평균으로 지원하는 게 52만원이다. 52만원을 3개월 정도 지원하는 방식으로 계산했다.▶ 대구 확진자 증가세가 한때 500~700명까지 늘어났다. 그때까지는 감염병관리지원단에 여유가 없었을 거 같은데, 지금은 그때보다는 여유가 좀 생겼을 것 같다. 지금 콜센터나 이런 다른 곳들 발견하고자 어떻게 분석하고 있는지. 지금 몇 분 정도가 일하고 있는가?- 콜센터 대책반은 일자리투자국장을 반장으로, 김종연 부단장과 역학조사 지원 교수님들, 40명의 공무원으로 구성했다. 어제 64개라고 말씀드렸는데, 콜센터를 2개 정도 더 늘렸다. 총 66개를 1:1 내지 1:2로 전담공무원 배치해 전수조사하고 있다. 그동안 콜센터와 관련해서 지적받았고 시민 우려가 나왔었는데, 사실 너무나 많은 확진자가 나왔었기 때문에 제대로 관리하지 못했다. 그러나 나름대로 각 보건소에서 어려운 상황 속에서도 자가격리 및 진단검사에 노력은 기울여왔다. 완벽하지는 않다고 본다. 그런 부분을 콜센터 특별대책반에서 하나하나 점검해나가도록 하겠다.콜센터 운영 원청회사나 대기업들에게 3월 말까지는 재택근무나 이런 방향으로 전환할 것을 요청 중이며, 하나하나 찾아다니면서 설득 중이다. 불가피하게 운영할 수밖에 없을 때는 인원을 줄여서 근무 형태를 감염 확산 방지에 맞도록 조치하게끔 이야기하고 있다.이 부분은 오늘은 더 이상 드릴 수 있는 말씀이 없다. 내일 아침 브리핑때 콜센터 관련해 종합해서 중간보고를 드리도록 하겠다.▶ 병상 확보 문제가 어느정도 해결된 것 같은데, 어떤 노력이 있었는지 디테일하게 말씀해달라. 또 초반에 의료진이 많이 부족했는데, 2월 말과 비교해 어느 정도 늘어났는지? 또 이탈리아 등 병상 부족 문제 갖고 있는 곳에 조언할 수 있다면 해달라.- 우리도 지금 어떻게 조언할 상황이 아니다. 국무총리께서 발벗고 나서준 덕에 2천500병상 정도를 확보했고, 그마저도 다 찬 상태다. 다만 환자들이 퇴원하고 있기 때문에 현 추세라면 병상이 부족하지는 않을 것이다. 문제는 중증환자를 위한 병상이 여전히 모자라다는 부분인데, 이건 전국 네트워크를 통해 진행하고 있지만 어려움이 많다. 지적해주셨던 요양병원 같은 경우 한 층을 통째로 코호트격리 해서 와상 환자들 11명을 지금 격리하고 있다. 이 부분도 빨리, 거기 둬서는 안되는 분들인데. 옮길 병상도 관리할 인원도 부족하다. 이들 관리하려면 간병사 60명이 필요하다.국립중앙의료원에 대남병원 해결했듯 이런 부분만 좀 내려오셔서 상황을 살피시고 어떤 조치가 필요한지와 지원을 부탁드렸다. 중환자실 등 이런 부분들, 와병 중이어서 대소변 받고 식사 먹여드려야 하는 그런 환자들이 코로나19에 감염됐을 때 이 부분과 관련해서는 우리 힘만으로는 되지 않는다. 중환자, 기저질환이 있어서 갑자기 중환자가 되는 분들에 대해서는 아직 병상이 부족하다는 말씀 드린다.생활치료센터는 오늘 보은 연수원 하나가 또 개소하면 당분간 더 이상 추가로 생활치료센터를 확보하기보다는 거기서 퇴소하는 환자들의 빈 공간을 메우는 턴 오버를 통해 해결해나갈 수 있을 것으로 보고있다. 지금까지 추세가 유지되거나 더 호전된다면 그렇게 될 것으로 보고 있으며, 그렇게 되도록 노력하겠다.이번에 보니까 가장 큰 방역대책은 대구시민들이다. 대구시민들께서 놀라운 인내력으로 고통스럽지만 사회적 거리두기를 실천 중이다. 그 덕분에 환자들의 감소세가 이뤄지고 있다. 아직 통제 범위 내에서 관리되고 있느냐면 그렇지는 않다. 아직도 대구는 방역당국의 통제 밖에 있다. 하루 발생하는 환자 수를 훨씬 줄이면서 그동안 하지 못한 역학조사를 통해 이제는 방역당국 통제 내에 두는 것이 앞으로 열흘 간 정도의 목표라고 생각한다. 시민들께 정말 죄송스럽지만, 코로나19 섬멸 열흘 작전 명령을 내고 싶은 심정이다.▶ 요양병원, 요양시설 환자 관련해 국립중앙의료원에 지원 요청했다고 하던데 조금 더 자세히 말씀해달라. 또 집단생활시설 종사자에 대한 전수조사 했다고 하던데 어느 정도로 진행됐나?- 전수조사는 여러차례 했다. 자가격리 중인 환자들은 귀찮을 정도로 전화 많이 받을 것이다. 1:1 관리요원이 하루 두 번씩, 전화 안 받으면 30분 간격으로 4번씩도 전화한다. 또 재난안전대책본부 콜센터에서 환자 전수조사를 여러차례 했다. 그 전화도 가고, 입원이나 입소 의향을 묻는 전화나 언제 어디로 가는지 알려드리는 전화도 간다. 이런 전화들이 굉장히 많이 가는데, 자가격리된 환자 입장에서는 전화가 너무 많이 온다고 말씀하실 수 있다. 그러나 방역 대책을 위해서는 불가피한 조치라는 말씀 드린다. 오늘부터 하는 전수조사는 자가에 있는 분들에게 다시 한 번, 남아있는 600명 정도를 대상으로 입원과 입소 문제 맞춤형 대책 세우기 위한 전수조사다.이화섭 기자 lhsskf@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com
2020.03.13.	헤럴드경제	부산시, ‘관광·소방·보건’ 빅데이터 활용 생태계 조성 본격화	데이터 기반 디지털 도시혁신, 빅데이터로 시민 삶의 질↑2020 데이터기반행정 활성화, 도시데이터마트 구축 등[헤럴드경제(부산)=윤정희 기자] 부산시(시장 오거돈)는 데이터 기반 디지털 도시혁신을 위해 2020년 빅데이터 관련 주요업무를 본격 추진하며, 데이터 활용 활성화로 시민 삶의 질을 높이고 데이터 산업을 육성한다고 13일 밝혔다.올해 부산시는 데이터 기반 행정 활성화, 도시데이터마트 구축, 빅데이터 분석 및 행정활용, 민간활용 지원 및 데이터 산업 육성 등을 중점 추진한다.먼저, 데이터 기반 행정 활성화를 위해 시정 주요분야에 대해 분석 의무화를 지정하고 실적 평가를 위한 세부 규정을 마련해 시행할 예정이다. 공공기관별 데이터행정책임관을 지정해 데이터 행정을 총괄 조정 및 지원한다.그리고 빅데이터를 행정, 산업, 도시문제 해결 등 다양한 분야에 활용하기 위한 ‘도시데이터마트 구축’ 사업을 추진한다. 시가 보유한 공공데이터와 민간데이터를 지도 기반으로 구성해 효율적인 정책 수립 지원기반을 조성하고 민간과 함께 공유할 계획이다.또한, 대시민 서비스 제공 및 정책 활용을 위해서 모바일 통신데이터 및 카드데이터를 활용한 관광축제 분석과 소방안전대책 수립, 긴급출동 등을 위한 소방안전 분석, 부산시 암 수검률 향상을 위한 보건의료 분야 분석 등 빅데이터 분석 사업을 추진할 계획이다.관광축제분석은 부산의 주요관광지, 해수욕장 등 축제·행사를 분석해 방문객 수, 거주지, 소비패턴 등을 분석, 관광·축제 진흥전략을 고도화해 타겟마케팅, 루트개발, 고급화등을 추진한다.또 소방안전분석은 긴급구조, 출동, 안전예방 등 소방데이터를 분석해 긴급차량 최적경로 및 긴급구조 대응개선에 나선다는 것이다.보건의료분석은 암 치료 현황, 암 수검률, 발생률 등을 빅데이터로 분석해 암 검진 수검율 개선, 예방활동 강화 우선순위 선정 등에 활용할 방침이다.민간활용 지원 및 데이터 산업 육성을 위해서는 데이터바우처 지원 사업과 중소기업 빅데이터 활용지원 사업, 부산문화빅데이터 센터 구축, 공공공빅데이터 활용 창업경진대회 등을 추진한다.이외에도 데이터기반 행정 인식 전환과 빅데이터 활용 역량 배양을 위해 직원 대상 분석 교육과 콘퍼런스, 세미나 등을 개최하고 빅데이터 분석 전문가를 채용해 상시 신규과제를 발굴하고 분석을 지원할 예정이다.부산시 관계자는 “데이터기반행정 활성화로 다양한 분야에서 도시 및 사회문제를 해결하고 시민의 삶의 질이 높아지는 데이터 기반 도시혁신을 위하여 꾸준히 노력하고 있다”며, “더욱 다양한 산업 분야에 빅데이터가 활용될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.cgnhee@heraldcorp.com▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.13.	서울경제	코로나19 바이러스로 인한 중국인들의 일상생활의 변화, 혁신적인 디지털 서비스가 이끈다	알리페이 설문 결과, 중국 소비자, 활발한 디지털 서비스 사용률 보여[서울경제] 코로나19 바이러스 확산으로 인해 ‘집콕’ 생활이 늘어남에 따라 대다수의 중국인들은 디지털 서비스를 활발하게 사용하고 있는 것으로 나타났다. 이는 최근 알리페이가 알리페이 공식 웨이보를 통해 재택 기간 주로 무엇을 하는지에 대한 질문에 답한 약 800여건의 댓글을 분석한 결과이다. 설문 조사에 따르면, 응답자의 약 35%는 온라인 수업 및 강의를, 온라인 쇼핑과 게임이 각각 33%와 29%로 그 뒤를 이었다. 실제로 외출 및 공공장소 출입을 최소화 하는 상황에서 일상생활의 많은 부분들, 즉 쇼핑을 비롯하여 업무, 운동, 의료, 교육, 여가활동 등이 안전하고 편리한 공간으로 여겨지는 온라인으로 빠르게 이동하고 있다. 알리페이의 이번 설문조사도 중국 소비자들이 전자상거래, 온라인 교육, 원격진료, 엔터테인먼트 등 다양한 디지털 서비스를 통해 코로나19 바이러스 여파에도 불구하고 평소와 다름 없는 생활을 하고 있다는 점을 보여주고 있다.무엇보다 업무와 학업에 있어서 의미 있는 변화를 발견할 수 있다. 중국의 많은 기업들이 재택 근무를 실시하면서 다수가 참여 가능한 화상회의, 온라인 서류결제, 업무 교육 등의 기능 탑재된 알리바바 딩톡의 사용량이 크게 늘어난 것으로 나타났는데, 실제로 딩톡은 지난 1월 22에서 2월 20일 동안 전년 대비 1,446% 증가한 다운로드 수를 기록하기도 했다. 온라인 강의도 활발하게 이용되고 있으며, 지난 달 딩톡이 발표한 바에 따르면 중국 내 300 여개 이상의 시에서 5천만명이 넘는 학생들이 딩톡과 중국 최대 동영상 플랫폼 유쿠가 개설한 온라인 수업에 참여했으며, 60만명 이상의 교사들이 실시간 방송으로 강의를 진행했다고 한다. 코로나19 바이러스 감염 위험으로 병원 가기가 꺼려지고 격리되는 사람들이 많아짐에 따라 온라인 원격 진료 서비스가 인기를 끌고 있는 상황에서 의료 분야에서의 디지털 서비스의 역할과 그 비중은 더욱 두드러지고 있다. 알리페이 앱의 전문의 상담 서비스 알리헬스에서만 2천여 명의 의사가 매일 10만 명 이상의 환자를 진료한다. 원격 진료 이외에, 환자들은 티몰을 통해 처방 받은 약을 구매하고 30분 내에 집으로 전달받는다. 집에서도 얼마든지 건강하고 즐거운 일상 생활을 즐길 수 있다. 이를 입증하기라도 하듯 다채로운 서비스들이 최근 중국인들 사이에서 활발하게 사용되고 있으며, 일례로 알리스포츠와 유쿠는 유명 운동선수의 강습을 실시간 방송으로 진행하며, 건강한 ‘집콕’ 생활에 대한 관심을 유도했다. 또한 알리페이 설문조사에서 전체 응답자의 약 50%가 집에서의 요리를 즐긴다고 답했는데, 실제 온라인에서의 식자재 주문은 큰 폭으로 늘어난 것으로 나타났다. 음식배달 서비스인 알리바바의 어러머에 따르면 지난 2월 마지막주 밀가루 주문량은 전 주 대비 700% 증가했다. 이렇게 집에서도 일상생활이 가능토록 하는 기저에는 모바일 간편결제가 있으며, 특히 코로나19 바이러스 확산으로 개개인의 위생과 생활습관이 중요시 되는 시기에는 더욱더 안전한 결재 수단이다. 실제로 지난 2일 세계보건기구가 지폐를 통해 코로나19 바이러스가 전염이 될 수 있다며 가능하면 현금 대신 비접촉 결제 수단을 사용할 것을 권고하기도 했다. 중국에서 모바일 결제는 꾸준히 강한 성장세를 보이고 있는데, 최근 아이리서치 데이터에 따르면 2019년 3분기 중국 모바일 결제 시장은 전년 동기 대비 15.2% 증가한 가운데, 알리페이는 점유율 54.5%로 1위를 차지했다./김동호 기자 dongho@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.13.	inews24.com	레드햇, 클라우드 환경 위한 고성능 스토리지 출시	페타바이트급 규모 성능 제공…금융·자동차 분야 등 지원[아이뉴스24 최은정 기자] 레드햇은 클라우드 환경에서 개발·데이터 분석이 가능한 스토리지 '레드햇 세프 스토리지 4'를 출시했다고 13일 발표했다.레드햇 세프 스토리지 4는 페타바이트 규모 성능을 제공하고, 확장성을 높이며 새로운 운영 기능을 추가해 급증하는 데이터를 저장·관리할 수 있다.특히 금융·공공·자동차·통신과 같은 산업에서 애플리케이션 개발, 데이터 분석, 인공지능(AI), 머신러닝(ML) 등을 비롯한 업무 기능을 보다 효과적으로 지원할 수 있다. 또한 내부 테스트 결과 업무과정에서 2배 이상 향상된 성능을 제공하는 것으로 조사됐다는 게 회사 측 설명이다.더불어 이번에 출시된 스토리지는 운영 상황을 상시 확인할 수 있는 대시보드, 새로운 서비스 품질 모니터링, 쿠버네티스-네이티브 서버리스 아키텍처를 지원하는 통합 버킷 알림 등 기능을 포함하고 있다.사란간 랑가차리 레드햇 스토리지 부문 부사장 및 총괄은 "경쟁 우위를 차지하기 위해 많은 양의 데이터를 보유할 수 있어야 한다"며 "레드햇 세프 스토리지 4는 오브젝트 스토리지 확장성, 성능·단순성에 대한 기준을 크게 높여 고객이 비즈니스 및 운영 효율성을 증대할 수 있도록 지원한다"고 말했다.최은정기자 ejc@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.13.	edaily	서울신용보증재단, 올해 신입직원 65명 공채	설립 이래 채용인원 최대 규모3월13일~4월2일 온라인 접수[이데일리 김기덕 기자] 서울신용보증재단(이하 재단)은 2020년도 신입사원 65명을 공개 채용한다고 13일 밝혔다. 이는 지난해 채용한 40명보다 25명(63%) 늘어난 수준으로 재단 설립 이래 최대 규모다. 채용 인원은 직무별로 △사무직 62명 △전산직 2명 △공공데이터 개방직 1명이다. 재단은 정부의 청년일자리 정책과 서울시의 고등학교 졸업자 고용촉진 정책에 발맞춰 사무직(62명) 중 25명을 고등학교 졸업자로 선발한다. 또한 특성화고, 마이스터고, 실업과정을 운영하는 일반고의 2020년 2월 졸업자로 학교장의 추천을 받은 자가 대상이다. 고등학교 졸업자의 취업 기회를 넓히고 업무를 통한 배움의 기회를 제공한다는 취지다.  일반전형 지원에는 학력, 연령, 성별의 제한이 없다. 재단은 입사지원서에 출신학교나 성별 등을 알 수 있는 표현을 금지했다. 또 채용 전 과정에서 블라인드 채용을 준수한다. 채용절차는 서류전형, 필기, 면접 순으로 진행되며 국가직무능력(NCS)기반으로 재단 인재상과 직무수행능력에 초점을 맞춘다. 입사지원은 3월 13일부터 4월 2일 오후 3시까지 재단 채용 전용 홈페이지에서 온라인으로 접수를 받는다. 자세한 사항은 재단 홈페이지(인재채용)에서 확인할 수 있다.한종관 서울신용보증재단 이사장은 “서울시 소기업?소상공인에게 꿈과 희망을 줄 수 있는 ‘성장 잠재력’과 ‘따뜻한 인품’을 지닌 인재들의 많은 지원을 바란다”고 말했다.김기덕 (kiduk@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.13.	연합뉴스	서울신용보증재단, 신입사원 65명 '블라인드' 공채	서울신용보증재단[홈페이지 캡처]    (서울=연합뉴스) 김지헌 기자 = 서울시 서울신용보증재단은 2020년도 신입사원 65명을 공개 채용한다고 13일 밝혔다.    지난해 채용한 40명보다 63% 늘어난 규모로, 재단 설립 이래 가장 많은 인원이다. 재단은 "코로나19로 소기업과 소상공인의 피해가 크고 그만큼 재단의 업무 수요도 폭증해 채용을 진행하기로 했다"고 밝혔다.    사무직 62명, 전산직 2명, 공공데이터 개방직 1명을 채용한다. 사무직 중 25명은 고등학교 졸업자로 뽑는다.    일반전형 지원에 학력, 연령, 성별 제한은 없다. 지원서에 출신교나 성별을 알 수 있는 표현을 금지하는 등 '블라인드 채용'으로 진행한다.    지원서는 이날부터 4월 2일 오후 3시까지 재단 채용 전용 홈페이지(https://scgf.recruiter.co.kr)에서 온라인으로 접수한다.    jk@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.13.	MoneyToday	서울신보, 올해 신입사원 역대 최대로 뽑는다	[머니투데이 김지훈 기자] [지난해 40명보다 63% 늘어난 65명 공개채용…오늘부터 온라인 접수] 서울신용보증재단이 2020년도 신입사원 65명을 공개 채용한다고 13일 밝혔다.이번 채용규모는 지난해 40명보다 25명(63%) 늘어난 것으로 재단 설립 이래 최대 규모다. 재단은 코로나19로 소기업‧소상공인의 피해가 늘며 신용보증에 대한 수요가 폭증할 것으로 예상해 채용을 차질 없이 진행키로 했다. 채용인원은 직무별로 △사무직 62명 △전산직 2명 △공공데이터 개방직 1명이다. 특히 재단은 정부의 청년일자리 정책과 서울시의 고등학교 졸업자 고용촉진 정책에 발맞춰 사무직(62명) 중 25명을 고등학교 졸업자로 선발한다. 일반전형 지원에는 학력, 연령, 성별의 제한이 없다. 재단은 입사지원서에 출신학교나 성별 등을 알 수 있는 표현을 금지하며 채용 전 과정에서 블라인드 채용을 준수한다. 입사지원은 이날부터 4월 2일 오후 3시까지 재단 채용 전용 홈페이지에서 온라인으로 접수한다. 한종관 서울신용보증재단 이사장은 "공공기관으로서 양질의 일자리 창출로 사회적 책임을 다하기 위해 2020년도 신입사원 채용을 차질 없이 진행하기로 했다"며 "서울시 소기업‧소상공인에게 꿈과 희망을 줄 수 있는 '성장 잠재력'과 '따뜻한 인품'을 지닌 인재들의 많은 지원을 바란다"고 말했다. 김지훈 기자 lhshy@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.13.	뉴시스	서울신용보증재단, 올해 신입직원 65명 공채…스펙초월 채용	13일부터 내달 2일까지 온라인 접수 실시【서울=뉴시스】김선웅 기자 = 4일 오후 서울 마포구 서울신용보증재단에서 열린 재단 창립 20주년 기념식에서 박원순 서울시장이 축사를 하고 있다. 2019.06.04. mangusta@newsis.com[서울=뉴시스] 윤슬기 기자 = 서울신용보증재단(이사장 한종관)은 2020년도 신입사원 65명을 공개 채용한다고 13일 밝혔다. 채용인원은 직무별로 ▲사무직 62명 ▲전산직 2명 ▲공공데이터 개방직 1명이다. 재단은 정부의 청년일자리 정책과 서울시의 고등학교 졸업자 고용촉진 정책에 발맞춰 사무직(62명) 중 25명을 고등학교 졸업자로 선발한다. 특성화고, 마이스터고, 실업과정을 운영하는 일반고의 2020년 2월 졸업자로 학교장의 추천을 받은 자가 대상이다. 고등학교 졸업자의 취업 기회를 넓히고 업무를 통한 배움의 기회를 제공한다는 취지다.  일반전형 지원에는 학력, 연령, 성별의 제한이 없다. 재단은 입사지원서에 출신학교나 성별 등을 알 수 있는 표현을 금지하며 채용 전 과정에서 블라인드 채용을 준수한다. 채용절차는 서류전형, 필기, 면접 순으로 진행되며 국가직무능력(NCS)기반으로 재단 인재상과 직무수행능력에 초점을 맞춘다. 입사지원은 13일부터 다음달 2일 오후 3시까지 재단 채용 전용 홈페이지(https://scgf.recruiter.co.kr)에서 온라인으로 접수한다. 자세한 사항은 재단 홈페이지(인재채용)에서 확인할 수 있다.서울신용보증재단 한종관 이사장은 "재단은 공공기관으로서 양질의 일자리 창출로 사회적 책임을 다하기 위해 2020년도 신입사원 채용을 차질없이 진행하기로 했다"며 "서울시 소기업·소상공인에게 꿈과 희망을 줄 수 있는 ‘성장 잠재력’과 ‘따뜻한 인품’을 지닌 인재들의 많은 지원을 바란다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 yoonseul@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.13.	아시아경제신문	서울신용보증재단, 신입직원 65명 공채 … 설립 이래 최대규모	[아시아경제 조인경 기자] 서울신용보증재단이 2020년도 신입사원 65명을 공개 채용한다고 13일 밝혔다.지난해 채용한 40명보다 63%(25명) 늘어난 수준으로, 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확산으로 소기업·소상공인의 피해가 큰 만큼 폭증하는 수요에 대응하기 위해 역대 최대 규모의 채용을 진행하기로 했다는 게 재단 측 설명이다.채용인원은 직무별로 사무직 62명, 전산직 2명, 공공데이터 개방직 1명이다. 정부의 청년일자리 정책과 서울시의 고등학교 졸업자 고용촉진 정책에 발맞춰 사무직 중 25명을 고등학교 졸업자로 선발한다. 특성화고, 마이스터고, 실업과정을 운영하는 일반고의 2020년 2월 졸업자로 학교장의 추천을 받아야 한다.고등학교 졸업자는 사회형평전형을 통해 선발하며, 사무직 중 사회형평전형 대상자를 제외한 사무직(37명)과 전산직(2명)은 일반전형, 공공데이터 개방직(1명)은 특별전형으로 진행한다.일반전형 지원에는 학력이나 연령, 성별의 제한이 없다. 재단은 입사지원서에 출신학교나 성별 등을 알 수 있는 표현을 금지하며 채용 전 과정에서 블라인드 채용을 준수한다. 채용절차는 서류전형, 필기, 면접 순으로 진행되며 국가직무능력(NCS) 기반으로 재단 인재상과 직무수행능력에 초점을 맞춘다.입사 지원은 다음달 2일 오후 3시까지 재단 채용 전용 홈페이지(https://scgf.recruiter.co.kr)에서 온라인으로 접수한다. 자세한 사항은 재단 홈페이지(인재채용)에서 확인할 수 있다.조인경 기자 ikjo@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.13.	헤럴드경제	과기부, 美 등 11개국과 코로나19 대응방안 논의	과학기술정보통신부는 캘빈 드로그마이어 미국 백악관 과학기술정책실 실장 등 11개국 과학기술 장관 및 자문관들과 함께 코로나19에 대한 과학기술 차원의 대응방안을 논의하는 유선회의를 개최했다고 13일 밝혔다.이번 회의에는 미국, 호주, 브라질, 캐나다, 독일, 인도, 이탈리아, 일본, 뉴질랜드, 싱가포르, 영국 등이 참여했다.각국 과학기술계 수장들은 코로나19 관련 데이터, 연구결과 등 저작물에 대해 공개적·시의적절한 사용을 보장하고, 공공데이터 저장소의 역할을 강화하는 방법 등에 대해 의견을 제시했다.미국 국립보건원 산하 국립의학연구소에서 운영하고 있는 전자도서관 ‘펍메드 센트럴’을 비롯, 현재 공개적으로 접근 가능한 데이터베이스에 있는 코로나19에 대한 논문과 연구자료의 즉각적인 공개가 필요하다는 의견을 모았다.공개되는 논문과 자료에서 유용한 정보를 추출하기 위한 인공지능 프로그램의 도입이 필요하고, 이 인공지능 프로그램과 분석 결과는 공개하는 방안을 추진하는 것으로 가닥이 잡혔다. 구본혁 기자▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.13.	YTN	코로나19관련 박원순 서울시장 브리핑	동영상 뉴스       	 	[박원순 / 서울시장]13층에서 19층까지의 오피스텔 거주자 201명 그리고 기타 상업시설이나 사무실 등 근로자 113명을 포함한 총 1091명 중에 1027명을 검사한 결과 3월 13일 10시 기준으로 관련 확진자는 총 109명으로 파악되고 있습니다.이 중에 서울시에 거주하는 확진자는 총 74명이고 또 에이스손해보험 콜센터 직원의 가족 그리고 지인까지 이런 접촉된 사람들까지 포함된 숫자입니다. 인천시 거주자는 확진자가 17명, 경기도 확진 거주자는 총 18명입니다. 에이스손해보험콜센터 그러니까 11층을 빼고 나면 10층에서 1명의 확진자, 9층에서 1명의 확진자가 발생했고 13층에서 19층까지 오피스텔 거주자는 지금 거의 대부분 검사를 받았는데 이 중 확진자는 지금까지 나오지 않았습니다. 다음으로 감염병 특별지원구역 지정과 관련된 서울시의 조치 사항에 대해서 말씀드리겠습니다. 어제 콜센터 집단감염이 발생한 코리아빌딩을 집단감염병 특별지원구역으로 지정을 했는데요. 그래서 인적, 물적 투입을 통해서 그야말로 추가 확산을 막는 데 총력을 다하겠다 이렇게 어제 말씀드렸습니다. 이에 구로 콜센터가 있는 코리아빌딩을 감염병 특별지원구역으로 지정한 직후부터 즉각대응반 상황실의 지휘체계를 감염병 특별지원통제관인 행정1부시장 산하로 격상했습니다. 현재 코리아빌딩 근무자들과 주민들에 대한 조사는 거의 완료됐고 확진자는 11층에 집중되어 있는 것으로 확인되고 있습니다. 동선조사도 대부분 완료돼서 접촉자를 확인 중입니다. 일단 큰 불은 잡아가고 있는 것으로 판단하고 있습니다. 그러나 방심할 수 없습니다. 서울시는 이번 콜센터 집단감염 상황을 엄중하게 인식하고 각별한 경계심을 갖고 있습니다. 이미 콜센터 확진자가 다녀간 부천 교회에서 확진자가 발생한 것처럼 다른 지역으로 불똥이 튈 가능성이 대단히 높습니다. 그렇기 때문에 가능한 한 빠르게 대응해야만 조기에 진화해서 확산을 최대한 저지할 수 있다고 판단하고 있습니다. 또한 꺼진 불도 다시 보자, 이런 원칙으로 음성 판정을 받은 경우에도 동선을 추적해서 미처 챙기지 못한 곳에서 감염이 발생하지 않도록 엄밀히 살펴보고 있습니다. 아울러 자가격리자나 능동감시자에 대해서도 상시 모니터링 체계를 유지하고 있고 음성이 나오더라도 능동감시는 계속한다, 이런 원칙 하에 지속적인 감시체계를 유지하고 더 이상의 지역사회 감염이 일어나지 않도록 확산 방지에 총력을 기울이고 있습니다. 문제는 코리아빌딩에서 상주하던 인원이 아닌 이 해당 근무지를 방문했던 사람들에 대한 조사입니다. 지금까지 확진자들의 역학조사 결과 첫 증상 발현일은 2월 22일인 것으로 파악되고 있습니다. 따라서 확산을 막기 위해서는 그 하루 전인 2월 21일부터 3월 11일까지 해당 건물을 방문했던 모든 사람들을 신속하게 파악하는 것입니다. 따라서 어제 3개 통신사에 2월 21일부터 3월 11일까지 코리아빌딩 인근 기지국의 통신 접속 기록을 요청했고 질병관리본부와 서울지방경찰청에서 협조해 주셨습니다. 협조에 대단히 감사를 드리고요. 하지만 통신사의 해당 데이터가 워낙 방대한 양이기는 하지만 해당 자료가 확보되는 순서대로 또 방문자 연락처가 확인되는 즉시 문자 발송을 통해서 연락을 취해서 증상이 있는 경우에는 선별진료소를 방문하도록 권유하고 또 증상이 없는 경우라고 하더라도 능동감시를 하도록 권고할 생각입니다. 또 하나 중요한 건 시민 여러분의 적극적인 협조입니다. 2월 21일부터 3월 11일 사이에 구로구 코리아빌딩을 방문하신 분은 120이나 1339에 연락해 주시기를 바랍니다. 물론 의심증상이 있을 경우에는 곧바로 선별진료소를 방문해서 검사를 받으시기 바랍니다. 서울시는 잠시 멈춤 캠페인을 통해서 자발적인 사회적 거리두기를 유도해 왔지만 콜센터라든지 노래방 이런 이른바 고위험 사업장에 대해서는 계속 확진자가 나오고 있기 때문에 보다 강력한 대책이 필요하다고 판단하고 있습니다. 먼저 콜센터 긴급종합대책에 대해서 말씀드리겠습니다. 서울시에서 운영하는 120 다산콜센터의 경우에 전 시설 방역이나 소독 또 선제적 예방조치를 시행하고 있고 출입자 통제관리, 자녀돌봄 휴가 권장, 재택근무 시스템 도입 등 방역조치를 크게 강화했습니다.현재 서울시 관내 417군데의 콜센터가 운영 중이고 여기에 대해서는 정확한 실태파악과 지도점검을 위해서 3월 10일부터 긴급현장점검을 실시하고 있습니다. 어제까지 전체 84%인 351개에 대해서 점검을 완료했고 나머지도 오늘까지 완료하겠습니다. 또한 어제 콜센터 산업관계자와 전문가들이 참여하는 긴급간담회를 열어서 현장의 의견을 수렴한 결과 민간 콜센터의 근무 환경이 집단감염에 취약할 뿐만 아니라 종사자들의 노동권도 매우 열악하다는 사실을 확인할 수 있었습니다. 민간 콜센터 산업은 어제 말씀드린 것처럼 대기업이나 보험업체 등의 원청자로부터 위탁을 받아, 하청을 받아서 운영하는 구조이고 그래서 하청자가 받는 실적 압박이 고스란히 콜센터 직원들에게 가해질 수밖에 없는 그런 열악한 구조입니다. 재난은 가장 취약한 계층부터 먼저 닥친다, 이런 말이 있습니다. 지금 바로 신천지교라든지 또 콜센터의 경우에도 아주 그대로 해당되는 말입니다. 재난은 취약한 사람을 먼저 공격하고 결국에는 우리 사회 전체를 취약하게 만듭니다. 따라서 중장기적인 관점에서도 이에 대한 근본적인 대책이 필요합니다. 서울시는 우선 민간 콜센터 방역에 집중할 것이고 밀집도 완화를 위해서 재택근무, 유연근무 등을 적극 권장하고 또 최대한 지원도 하겠습니다. 또한 의심증상이 있어도 휴가를 쓰지 못하는 등 노동인권적 측면에서 문제가 적발될 경우에 노동부와의 합동점검을 통해서 적극적으로 조치하겠습니다. 또한 원청사와의 소통을 통해서 콜센터 종사자의 근무환경을 개선하는 등 근본적인 방안도 마련할 것입니다. 다음으로 노래방, PC방 등 이런 밀접 접촉 영업장에 대한 대책도 말씀드리겠습니다. 서울시 소재 전체 노래방은 6254개소, PC방은 4271개로 서울시는 자치구와 함께 총 1만 516개의 모든 사업장을 전수조사할 계획입니다. 오늘부터 서울시청에서 520명의 인원이 투입돼서 25개 지자체와 함께 조사를 시작했습니다. 클럽과 콜라텍도 집중점검을 시작했고 또 자율 휴업을 권고하고 사전적 예방조치를 실시하고 각별히 관리해나가겠습니다. 마지막으로 생활체육시설 대책입니다. 천안 줌바댄스 사례로 집단감염의 진원지로, 취약지로 지목되고 있는 각종 생활체육시설에 대해서 서울시는 강력한 방역대책을 또 방역관리를 실시하고 있습니다. 심각 단계로 격상된 직후인 2월 24일부터 시구립 공공의 체육시설 운영을 전면 중단했고 1만 1209곳에 이르는 민간 체육시설에 대해서도 휴관을 권고한 바 있습니다. 다음 주 화요일까지 다중이용 체육시설에 대한 전면조사를 통해서 다시 한 번 방역 실태를 지도점검하고 업주들의 경각심을 높이고 잠시 멈춤에 동참하도록 유도하겠습니다. 다음으로 서울시 음압시설에 대해서 걱정하는 시민들이 있고 또 그런 기사도 나온 적이 있습니다. 몇몇 언론을 통해서 부족할 수 있다는 기사까지 나와서 시민들이 불안해하실 것 같아서 현황을 말씀드리겠습니다. 결론부터 말씀드리면 서울시의 병상은 충분하게 확보돼 있고 전혀 염려하지 않으셔도 됩니다. 현재 시립병원, 국가지정병원, 지역거점병원에 총 809개의 음압병상이 확보된 상태입니다. 서울지역 환자 187명과 또 대구경북을 비롯한 다른 지역 환자 포함해서 총 220명이 치료를 받고 있고 이 음압병상 가동률은 따라서 27.6%입니다. 아직 73%가량의 병상이 비어 있고 예비되어 있습니다. 또한 이달 말까지 총 984개의 음압병상을 늘려서 새로 발생하는 환자를 치료, 관리할 계획입니다. 그리고 경증환자 관리, 치료를 위한 일반병상도 이달 중에 600개를 추가로 확보해서 3개 병원과 합의를 마친 상태입니다. 그리고 다음 주 월요일부터 대한체육회의 협조로 태릉선수촌을 코로나19 확진자 중에서 경증환자를 위한 생활치료센터로 운영합니다. 이 생활치료센터의 경증 및 무증상 환자를 대상으로 최대 210명이 입소할 수 있도록 막바지 준비를 갖추고 있습니다. 생활치료센터에는 보라매병원 감염내과 전문의와 간호사 18명, 서울시 직원 등 53명이 배치됩니다. 입소 환자들은 체온 체크라든지 매일 2회 화상진료를 시행하게 됩니다. 앞으로 확진자 발생에 따라서, 그 추이에 따라서 생활치료센터 운영을 단계적으로 확대해서 환자 급증에 대비할 계획입니다. 그리고 특별히 임산부에 대해서 마스크 지급 계획에 대해서 말씀드리겠습니다. 서울시는 25개 자치구 약 4만 명의 모든 임산부에게 1인당 5매씩 마스크를 지급할 계획입니다. 현재 마스크 5부제가 시행되고 있지만 임산부의 경우에는 외출 자체가 조심스럽고 또 장시간 줄을 서기도 힘듭니다. 이에 임산부들은 1인당 5매씩 동 주민센터를 방문해서 수령할 수 있고 방문이 어려울 경우 신청하면 찾아가는 동 주민센터 직원들이 직접 거주지를 방문해서 배부해 드릴 계획입니다. 이는 감염 고위험군이자 약물치료에 제한을 받는 임산부들의 건강을 적극적으로 보호하는 조치입니다. 구로 콜센터 집단감염은 전수조사가 거의 마무리되면서 아직 방심할 수는 없지만 일단 큰 불은 잡았다 이렇게 판단하고 있습니다. 한 가지는 이제 코로나19의 이 사태가 한 장소의 집단감염 문제에서 더 나아가서 전 지역에 광범위하게 퍼지고 있다는 사실입니다. WHO에서 팬데믹을 선언한 것처럼 세계적 유행이 된 지금 상황에서 어쩌면 장기전이 될 수 있다는 사실을 우리는 기억해야 할 것입니다. 콜센터 집단감염은 앞에서도 언급했지만 밀집직업 공간, 밀집업무 공간에서 일어나는 저임금과 비정규직의 주로 여성 노동자들에게서 발생했습니다. 이런 환경이 과연 콜센터만일까요. 그렇지 않습니다. 신용정보사, 영세 방송영상편집, 디자인 외주업체 이런 밀집 작업 노동자들과 청소 또 대규모 구내식당 조리배식, 이런 밀접 휴게 공간을 사용하는 노동자들의 작업환경과 안전에 눈을 돌려야 합니다. 앞으로 선제적인 점검뿐만 아니라 또 장기적으로도 이러한 노동환경 개선에 대한 대책을 만들겠습니다. 왜냐하면 감염병과 같은 재난은 언제든 또 우리를 덮칠 것이고 우리는 똑같은 상황에서 당해서는 안 되기 때문입니다. 코로나19를 멈추기 위한 잠시 멈춤은 여전히 유효합니다. 밀접도를 낮추기 위한 시민 여러분들의 자발적인 노력은 분명 효과를 가져올 것입니다. 지금은 몸은 멀리, 마음은 가까이 하는 이 잠시 멈춤이 꼭 필요할 때입니다. 다시 한 번 현장에서 사투를 벌이고 있는 의료인 그리고 밤잠을 설치고 있는 공직자 여러분들 그리고 자원봉사자 여러분들께 무한한 존경과 감사의 말씀을 드립니다. 우리는 코로나19와의 전쟁에서 반드시 이겨낼 것입니다. 서울시는 감염병과의 전쟁 최전선에서 긴장의 끈을 놓지 않고 끝까지 싸워 시민의 안전과 생명을 지켜낼 것입니다. 서울시의 백신은 변함없이 시민 여러분들입니다. 감사합니다. ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.13.	MoneyToday	코로나19 연구정보 글로벌 허브 만든다…"신속한 데이터 공유로 공동대응"	[머니투데이 류준영 기자] [과기정통부, 11개국 과학기술 정책 수장과 코로나19 대응 방안 논의…코로나 바이러스 관련 연구결과 공개와 데이터 공유 활성화 방안 모색] 최기영 과학기술정보통신부 장관/사진=과기정통부신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산을 막기 위해 우리나라를 비롯해 12개국 관련 연구 데이터를 한곳에 모은 임시 데이터 허브가 구축될 전망이다. 과학기술정보통신부(이하 과기정통부)는 지난 11일 저녁 최기영 장관, 캘빈 드로그마이어 미국 백악관 과학기술정책실(OSTP) 실장을 비롯해 호주, 브라질, 캐나다, 독일, 인도, 이탈리아, 일본, 뉴질랜드, 싱가포르, 영국 등 12개국 과학기술 장관·자문관들이 참여한 유선회의에서 이 같은 논의가 이뤄졌다고 13일 밝혔다. 지난 8일 이어 두 번째로 열린 ‘12개국 과학기술계 리더 회의’는 주로  코로나19 관련 데이터, 연구결과 등 저작물에 대해 공개 및 시의적절한 사용을 보장하고, 공공데이터 저장소 역할을 강화하는 방법에 대한 다양한 의견이 개진됐다. 먼저, 세계보건기구(WHO)에서 인플루엔자 유행 감시를 위해 운영 중인 ‘국제인플루엔자데이터공유이니셔티브(GISAID)’처럼, 코로나19 관련 데이터를 취합·공개하는 데이터베이스(DB)의 활성화가 중요하다는 인식 아래 코로나19에 특화된 임시 데이터 허브 구축을 위한 기술적 논의가 이뤄졌다. 또 미국 국립보건원(NIH) 산하 국립의학연구소(NLM)에서 운영하고 있는 전자도서관인 '펍메드 센트럴'을 비롯, 현재 공개적으로 접근 가능한 DB에 있는 코로나19 관련 논문과 연구자료를 즉각 공개하자는 요청도 나왔다. 아울러 공개된 논문 및 자료에서 유용한 정보를 추출하기 위한 인공지능(AI) 프로그램 도입이 필요하고, 이 AI 프로그램과 분석 결과는 모두 공개 돼야 한다는 점이 강조됐다. 과기정통부 측은 “12개국이 코로나19 관련 최근 현황을 계속 공유할 수 있도록 이 같은 과학기술협력회의를 매주 개최하기로 했다”고 전했다. 류준영 기자 joon@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.13.	YTN	[현장영상] 박원순 "다른 지역으로 불똥 튈 가능성 대단히 높아"	동영상 뉴스       	 	콜센터 발 집단감염으로 비상이 걸린 서울시는 인근 지역을 특별지원구역으로 지정해 총력 대응하고 있습니다. 지금까지 관련 확진자는 109명에 이르는데요.박원순 서울시장의 브리핑 현장으로 가보겠습니다.[박원순 / 서울시장]13층에서 19층까지의 오피스텔 거주자 201명 그리고 기타 상업시설이나 사무실 등 근로자 113명을 포함한 총 1091명 중에 1027명을 검사한 결과 3월 13일 10시 기준으로 관련 확진자는 총 109명으로 파악되고 있습니다.이 중에 서울시에 거주하는 확진자는 총 74명이고 또 에이스손해보험 콜센터 직원의 가족 그리고 지인까지 이런 접촉된 사람들까지 포함된 숫자입니다. 인천시 거주자는 확진자가 17명, 경기도 확진 거주자는 총 18명입니다. 에이스손해보험콜센터 그러니까 11층을 빼고 나면 10층에서 1명의 확진자, 9층에서 1명의 확진자가 발생했고 13층에서 19층까지 오피스텔 거주자는 지금 거의 대부분 검사를 받았는데 이 중 확진자는 지금까지 나오지 않았습니다. 다음으로 감염병 특별구역 지정과 관련된 서울시의 조치 사항에 대해서 말씀드리겠습니다. 어제 콜센터 집단감염이 발생한 코리아빌딩을 집단감염병 특별지원구역으로 지정을 했는데요. 그래서 인적, 물적 투입을 통해서 그야말로 추가 확산을 막는 데 총력을 다하겠다 이렇게 어제 말씀드렸습니다. 이에 구로 콜센터가 있는 코리아빌딩을 감염병 특별지원구역으로 지정한 직후부터 즉각대응반 상황실의 지휘체계를 감염병 특별지원통제관인 행정1부시장 산하로 격상했습니다. 현재 코리아빌딩 근무자들과 주민들에 대한 조사는 거의 완료됐고 확진자는 11층에 집중되어 있는 것으로 확인되고 있습니다. 동선조사도 대부분 완료돼서 접촉자를 확인 중입니다. 일단 큰 불은 잡아가고 있는 것으로 판단하고 있습니다. 그러나 방심할 수 없습니다. 서울시는 이번 콜센터 집단감염 상황을 엄중하게 인식하고 각별한 경계심을 갖고 있습니다. 이미 콜센터 확진자가 다녀간 부천 교회에서 확진자가 발생한 것처럼 다른 지역으로 불똥이 튈 가능성이 대단히 높습니다. 그렇기 때문에 가능한 한 빠르게 대응해야만 조기에 진화해서 확산을 최대한 저지할 수 있다고 판단하고 있습니다. 또한 꺼진 불도 다시 보자, 이런 원칙으로 음성 판정을 받은 경우에도 동선을 추적해서 미처 챙기지 못한 곳에서 감염이 발생하지 않도록 엄밀히 살펴보고 있습니다. 아울러 자가격리자나 능동감시자에 대해서도 상시 모니터링 체계를 유지하고 있고 음성이 나오더라도 능동감시는 계속한다, 이런 원칙 하에 지속적인 감시체계를 유지하고 더 이상의 지역사회 감염이 일어나지 않도록 확산 방지에 총력을 기울이고 있습니다. 문제는 코리아빌딩에서 상주하던 인원이 아닌 이 해당 근무지를 방문했던 사람들에 대한 조사입니다. 지금까지 확진자들의 역학조사 결과 첫 증상 발현일은 2월 22일인 것으로 파악되고 있습니다. 따라서 확산을 막기 위해서는 그 하루 전인 2월 21일부터 3월 11일까지 해당 건물을 방문했던 모든 사람들을 신속하게 파악하는 것입니다. 따라서 어제 3개 통신사에 2월 21일부터 3월 11일까지 코리아빌딩 인근 기지국의 통신 접속 기록을 요청했고 질병관리본부와 서울지방경찰청에서 협조해 주셨습니다. 협조에 대단히 감사를 드리고요. 하지만 통신사의 해당 데이터가 워낙 방대한 양이기는 하지만 해당 자료가 확보되는 순서대로 또 방문자 연락처가 확인되는 즉시 문자 발송을 통해서 연락을 취해서 증상이 있는 경우에는 선별진료소를 방문하도록 권유하고 또 증상이 없는 경우라고 하더라도 능동감시를 하도록 권고할 생각입니다. 또 하나 중요한 건 시민 여러분의 적극적인 협조입니다. 2월 21일부터 3월 11일 사이에 구로구 코리아빌딩을 방문하신 분은 120이나 1339에 연락해 주시기를 바랍니다. 물론 의심증상이 있을 경우에는 곧바로 선별진료소를 방문해서 검사를 받으시기 바랍니다. 서울시는 잠시 멈춤 캠페인을 통해서 자발적인 사회적 거리두기를 유도해 왔지만 콜센터라든지 노래방 이런 이른바 고위험 사업장에 대해서는 계속 확진자가 나오고 있기 때문에 보다 강력한 대책이 필요하다고 판단하고 있습니다. 먼저 콜센터 긴급종합대책에 대해서 말씀드리겠습니다. 서울시에서 운영하는 120 다산콜센터의 경우에 전 시설 방역이나 소독 또 선제적 예방조치를 시행하고 있고 출입자 통제관리, 자녀돌봄 휴가 권장, 재택근무 시스템 도입 등 방역조치를 크게 강화했습니다.현재 서울시 관내 417군데의 콜센터가 운영 중이고 여기에 대해서는 정확한 실태파악과 지도점검을 위해서 3월 10일부터 긴급현장점검을 실시하고 있습니다. 어제까지 전체 84%인 351개에 대해서 점검을 완료했고 나머지도 오늘까지 완료하겠습니다. 또한 어제 콜센터 산업관계자와 전문가들이 참여하는 긴급간담회를 열어서 현장의 의견을 수렴한 결과 민간 콜센터의 근무 환경이 집단감염에 취약할 뿐만 아니라 종사자들의 노동권도 매우 열악하다는 사실을 확인할 수 있었습니다. 민간 콜센터 산업은 어제 말씀드린 것처럼 대기업이나 보험업체 등의 원청자로부터 위탁을 받아, 하청을 받아서 운영하는 구조이고 그래서 하청자가 받는 실적 압박이 고스란히 콜센터 직원들에게 가해질 수밖에 없는 그런 열악한 구조입니다. 재난은 가장 취약한 계층부터 먼저 닥친다, 이런 말이 있습니다. 지금 바로 신천지교라든지 또 콜센터의 경우에도 아주 그대로 해당되는 말입니다. 재난은 취약한 사람을 먼저 공격하고 결국에는 우리 사회 전체를 취약하게 만듭니다. 따라서 중장기적인 관점에서도 이에 대한 근본적인 대책이 필요합니다. 서울시는 우선 민간 콜센터 방역에 집중할 것이고 밀집도 완화를 위해서 재택근무, 유연근무 등을 적극 권장하고 또 최대한 지원도 하겠습니다. 또한 의심증상이 있어도 휴가를 쓰지 못하는 등 노동인권적 측면에서 문제가 적발될 경우에 노동부와의 합동점검을 통해서 적극적으로 조치하겠습니다. 또한 원청사와의 소통을 통해서 콜센터 종사자의 근무환경을 개선하는 등 근본적인 방안도 마련할 것입니다. 다음으로 노래방, PC방 등 이런 밀접 접촉 영업장에 대한 대책도 말씀드리겠습니다. 서울시 소재 전체 노래방은 6254개소, PC방은 4271개로 서울시는 자치구와 함께 총 1만 516개의 모든 사업장을 전수조사할 계획입니다. 오늘부터 서울시청에서 520명의 인원이 투입돼서 25개 지자체와 함께 조사를 시작했습니다. 클럽과 콜라텍도 집중점검을 시작했고 또 자율 휴업을 권고하고 사전적 예방조치를 실시하고 각별히 관리해나가겠습니다. 마지막으로 생활체육시설 대책입니다. 천안 줌바댄스 사례로 집단감염의 진원지로, 취약지로 지목되고 있는 각종 생활체육시설에 대해서 서울시는 강력한 방역대책을 또 방역관리를 실시하고 있습니다. 심각 단계로 격상된 직후인 2월 24일부터 시구립 공공의 체육시설 운영을 전면 중단했고 1만 1209곳에 이르는 민간 체육시설에 대해서도 휴관을 권고한 바 있습니다. 다음 주 화요일까지 다중이용 체육시설에 대한 전면조사를 통해서 다시 한 번 방역 실태를 지도점검하고 업주들의 경각심을 높이고 잠시 멈춤에 동참하도록 유도하겠습니다. 다음으로 서울시 음압시설에 대해서 걱정하는 시민들이 있고 또 그런 기사도 나온 적이 있습니다. 몇몇 언론을 통해서 부족할 수 있다는 기사까지 나와서 시민들이 불안해하실 것 같아서 현황을 말씀드리겠습니다. 결론부터 말씀드리면 서울시의 병상은 충분하게 확보돼 있고 전혀 염려하지 않으셔도 됩니다. 현재 시립병원, 국가지정병원, 지역거점병원에 총 809개의 음압병상이 확보된 상태입니다. 서울지역 환자 187명과 또 대구경북을 비롯한 다른 지역 환자 포함해서 총 220명이 치료를 받고 있고 이 음압병상 가동률은 따라서 27.6%입니다. 아직 73%가량의 병상이 비어 있고 예비되어 있습니다. 또한 이달 말까지 총 984개의 음압병상을 늘려서 새로 발생하는 환자를 치료, 관리할 계획입니다. 그리고 경증환자 관리, 치료를 위한 일반병상도 이달 중에 600개를 추가로 확보해서 3개 병원과 합의를 마친 상태입니다. 그리고 다음 주 월요일부터 대한체육회의 협조로 태릉선수촌을 코로나19 확진자 중에서 경증환자를 위한 생활치료센터로 운영합니다. 이 생활치료센터의 경증 및 무증상 환자를 대상으로 최대 210명이 입소할 수 있도록 막바지 준비를 갖추고 있습니다. 생활치료센터에는 보라매병원 감염내과 전문의와 간호사 18명, 서울시 직원 등 53명이 배치됩니다. 입소 환자들은 체온 체크라든지 매일 2회 화상진료를 시행하게 됩니다. 앞으로 확진자 발생에 따라서, 그 추이에 따라서 생활치료센터 운영을 단계적으로 확대해서 환자 급증에 대비할 계획입니다. 그리고 특별히 임산부에 대해서 마스크 지급 계획에 대해서 말씀드리겠습니다. 서울시는 25개 자치구 약 4만 명의 모든 임산부에게 1인당 5매씩 마스크를 지급할 계획입니다. 현재 마스크 5부제가 시행되고 있지만 임산부의 경우에는 외출 자체가 조심스럽고 또 장시간 줄을 서기도 힘듭니다. 이에 임산부들은 1인당 5매씩 동 주민센터를 방문해서 수령할 수 있고 방문이 어려울 경우 신청하면 찾아가는 동 주민센터 직원들이 직접 거주지를 방문해서 배부해 드릴 계획입니다. 이는 감염 고위험군이자 약물치료에 제한을 받는 임산부들의 건강을 적극적으로 보호하는 조치입니다. 구로 콜센터 집단감염은 전수조사가 거의 마무리되면서 아직 방심할 수는 없지만 일단 큰 불은 잡았다 이렇게 판단하고 있습니다. 한 가지는 이제 코로나19의 이 사태가 한 장소의 집단감염 문제에서 더 나아가서 전 지역에 광범위하게 퍼지고 있다는 사실입니다. WHO에서 팬데믹을 선언한 것처럼 세계적 유행이 된 지금 상황에서 어쩌면 장기전이 될 수 있다는 사실을 우리는 기억해야 할 것입니다. 콜센터 집단감염은 앞에서도 언급했지만 밀집직업 공간, 밀집업무 공간에서 일어나는 저임금과 비정규직의 주로 여성 노동자들에게서 발생했습니다. 이런 환경이 과연 콜센터만일까요. 그렇지 않습니다. 신용정보사, 영세 방송영상편집, 디자인 외주업체 이런 밀집 작업 노동자들과 청소 또 대규모 구내식당 조리배식, 이런 밀접 휴게 공간을 사용하는 노동자들의 작업환경과 안전에 눈을 돌려야 합니다. 앞으로 선제적인 점검뿐만 아니라 또 장기적으로도 이러한 노동환경 개선에 대한 대책을 만들겠습니다. 왜냐하면 감염병과 같은 재난은 언제든 또 우리를 덮칠 것이고 우리는 똑같은 상황에서 당해서는 안 되기 때문입니다. 코로나19를 멈추기 위한 잠시 멈춤은 여전히 유효합니다. 밀접도를 낮추기 위한 시민 여러분들의 자발적인 노력은 분명 효과를 가져올 것입니다. 지금은 몸은 멀리, 마음은 가까이 하는 이 잠시 멈춤이 꼭 필요할 때입니다. 다시 한 번 현장에서 사투를 벌이고 있는 의료인 그리고 밤잠을 설치고 있는 공직자 여러분들 그리고 자원봉사자 여러분들께 무한한 존경과 감사의 말씀을 드립니다. 우리는 코로나19와의 전쟁에서 반드시 이겨낼 것입니다. 서울시는 감염병과의 전쟁 최전선에서 긴장의 끈을 놓지 않고 끝까지 싸워 시민의 안전과 생명을 지켜낼 것입니다. 서울시의 백신은 변함없이 시민 여러분들입니다. 감사합니다. ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.13.	financial news	코로나19 대응위해 12개국 과학기술 수장 매주 회의	최기영 장관, 11개국 과학기술정책 수장과 유선회의 최기영 과학기술정보통신부 장관은 13일 11개국 과학기술 장관 및 자문관들과 함께 최근 코로나19에 대한 과학기술 차원의 대응방안을 논의하는 유선회의를 개최했다. 사진은 지난 6일 캘빈 드로그마이어 미국 백악관 과학기술정책실 실장과 통화하는 모습. 과기정통부 제공[파이낸셜뉴스] 우리나라를 비롯해 세계 12개국은 앞으로 코로나19에 대한 최근 현황을 공유하고, 공동대응하기 위해 과학기술 관계자들의 유선회의를 매주 진행키로 했다.   최기영 과학기술정보통신부 장관은 13일 캘빈 드로그마이어 미국 백악관 과학기술정책실(OSTP) 실장 등 11개국 과학기술 장관 및 자문관들과 함께 최근 코로나19에 대한 과학기술 차원의 대응방안을 논의하는 유선회의를 개최했다.   이날 유선회의에는 우리나라를 비롯해 미국, 호주, 브라질, 캐나다, 독일, 인도, 이탈리아, 일본, 뉴질랜드, 싱가포르, 영국 등이 참석했다.   12개국의 과학기술계 리더들은 코로나19 관련 데이터, 연구결과 등 저작물에 대해 공개적·시의적절한 사용을 보장하고, 공공데이터 저장소의 역할을 강화하는 방법 등에 대해 논의했다.   이날 논의 과정에서 미국 국립보건원 산하 국립의학연구소에서 운영하는 전자도서관인 펍메드 센트럴(PMC)을 비롯, 현재 공개적으로 접근 가능한 데이터베이스에 있는 코로나19에 대한 논문과 연구자료의 즉각적인 공개가 필요하다는 의견이 나왔다.   또한 공개되는 논문과 자료에서 유용한 정보를 추출하기 위한 인공지능(AI) 프로그램의 도입이 필요하고, 이 AI 프로그램과 분석 결과는 공개해야 한다는 것이다.   이와함께 세계보건기구(WHO)에서 인플루엔자 유행 감시를 위해 운영중인 데이터베이스 '국제인플루엔자데이터공유이니셔티브(GISAID)'가 현재 300여개 이상의 코로나19 바이러스 게놈 데이터를 공개하는 것처럼, 관련 데이터를 취합·공개하는 데이터베이스의 활성화도 중요하다는 의견도 나왔다.    monarch@fnnews.com 김만기 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.13.	정책브리핑	과기정통부, 11개국 과학기술 정책 수장과 코로나19 대응 방안 논의	과기정통부, 11개국 과학기술 정책 수장과 코로나19 대응방안 논의- 코로나 바이러스 관련연구결과 공개와 데이터 공유 활성화 방안 모색 -  □ 최기영 과학기술정보통신부 장관은 캘빈 드로그마이어(KelvinDroegemeier) 미국 백악관 과학기술정책실(Office of Science and TechnologyPolicy, 이하 ‘OSTP’) 실장 등 11개국* 과학기술 장관 및 자문관들과 함께 최근 코로나19에 대한 과학기술 차원의 대응방안을 논의하는 유선회의(Conference Call)를 개최했다. * 미국, 호주, 브라질, 캐나다, 독일, 인도, 이탈리아, 일본, 뉴질랜드, 싱가포르, 영국 ㅇ 12개국의 과학기술계 리더들은 코로나19 관련 데이터, 연구결과 등 저작물에 대해 공개적·시의적절한 사용을 보장하고, 공공데이터 저장소의역할을 강화하는 방법 등에 대해 논의하였다. □ 12개국 과학기술 정책 리더들이 논의한 내용은 다음과 같다. ㅇ 펍메드 센트럴(PubMed Central, PMC)*을비롯, 현재 공개적으로 접근 가능한 데이터베이스에 있는 코로나19에 대한 논문과 연구자료의 즉각적인 공개가 필요하며, * 美국립보건원(NIH) 산하 국립의학연구소(NLM)에서 운영하고 있는 전자도서관으로 5백만개 이상의 연구논문, 학술자료 등을 보유  ㅇ 공개되는 논문과 자료에서 유용한 정보를 추출하기 위한 인공지능 프로그램의 도입이 필요하고, 이 인공지능 프로그램과 분석 결과는 공개되어야 한다. ㅇ 국제인플루엔자데이터공유이니셔티브(Global Initiative onSharing All Influenza Data, GISAID)*처럼, 관련데이터를 취합‧공개하는 데이터베이스의활성화도 중요하다. * 세계보건기구(WHO)에서 인플루엔자 유행 감시를 위해 운영중인데이터베이스, 현재 300 여개 이상의 코로나19 바이러스 게놈 데이터가 공개되어 있음 □ 참석자들은 각 국의 코로나19 관련 최근 현황을 공유하고, 코로나19에 대한 공동대응을 위해 앞으로도 이 같은과학기술협력회의를 매주 개최하기로 했다.
2020.03.13.	헤럴드경제	과기정통부, 美 등 11개국 과학계 수장과 코로나19 대응방안 논의	- 코로나19 관련 연구결과 공개 및 데이터 공유 활성화 방안 모색[헤럴드경제=구본혁 기자] 과학기술정보통신부는 캘빈 드로그마이어 미국 백악관 과학기술정책실 실장 등 11개국 과학기술 장관 및 자문관들과 함께 코로나19에 대한 과학기술 차원의 대응방안을 논의하는 유선회의를 개최했다고 13일 밝혔다.이번 회의에는 미국, 호주, 브라질, 캐나다, 독일, 인도, 이탈리아, 일본, 뉴질랜드, 싱가포르, 영국 등이 참여했다.각국 과학기술계 수장들은 코로나19 관련 데이터, 연구결과 등 저작물에 대해 공개적·시의적절한 사용을 보장하고, 공공데이터 저장소의 역할을 강화하는 방법 등에 대해 의견을 제시했다.미국 국립보건원 산하 국립의학연구소에서 운영하고 있는 전자도서관 ‘펍메드 센트럴’을 비롯, 현재 공개적으로 접근 가능한 데이터베이스에 있는 코로나19에 대한 논문과 연구자료의 즉각적인 공개가 필요하다는 의견을 모았다.공개되는 논문과 자료에서 유용한 정보를 추출하기 위한 인공지능 프로그램의 도입이 필요하고, 이 인공지능 프로그램과 분석 결과는 공개하는 방안을 추진하는 것으로 가닥이 잡혔다.또 현재 300여개의 코로나19 바이러스 게놈 데이터가 있는 국제인플루엔자데이터공유이니셔티브처럼 관련 데이터를 취합공개하는 데이터베이스의 활성화도 필요하다는 의견도 제시됐다.참석자들은 각국의 코로나19 관련 최근 현황을 공유하고, 공동대응을 위해 앞으로도 이 같은 과학기술협력회의를 매주 개최하기로 했다.nbgkoo@heraldcorp.com▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.13.	아시아경제신문	한국, 미국 등 12개국 '코로나19' 매주 회의	코로나19 펜데믹(세계적 대유행) 여파로 글로벌 증시가 폭락하면서 코스피 지수가 13일 8%대 급락세로 출발, 장중 1690선이 무너졌다. 이날 서울 을지로 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 분주하게 일하고 있다. /문호남 기자 munonam@[아시아경제 황준호 기자] 세계보건기구(WHO)가 전날 코로나19를 팬데믹(세계적 대유행)으로 선언한 가운데 우리나라와 미국 등 11개국이 코로나19 공동 대응에 나선다. 13일 과학기술정보통신부에 따르면 최기영 장관은 캘빈 드로그마이어 미국 백악관 과학기술정책실 실장 등 11개국 과학기술 장관 및 자문관들과 함께 최근 코로나19에 대한 과학기술 차원의 대응방안을 논의하는 유선회의를 가졌다. 이 회의에 참여한 국가는 미국, 호주, 브라질, 캐나다, 독일, 인도, 이탈리아, 일본, 뉴질랜드, 싱가포르, 영국 등이다. 각 국의 대표들은 코로나19 관련 데이터, 연구결과 등 저작물에 대해 사용을 보장하고, 공공데이터 저장소의 역할을 강화하는 방법 등에 대해 논의했다.먼저 각 국은 美국립보건원 산하 국립의학연구소에서 운영하고 있는 전자도서관인 펍메드 센트럴(PMC)에 대한 공개하는 것이 필요하다고 논의했다. 이 도서관은 500만개 이상의 연구논문, 학술자료 등을 보유하고 있다. 또 각 국은 이 곳에서 공개되는 논문과 자료에서 유용한 정보를 추출하기 위한 인공지능 프로그램이 필요하다고 판단했다. 또 프로그램 분석 결과가 공개돼야 한다고 봤다. 국제인플루엔자데이터공유이니셔티브처럼 관련 데이터를 취합·공개하는 데이터베이스의 활성화도 중요하다고 입을 모았다. 국제인플루엔자데이터공유이니셔티브는 WHO가 인플루엔자 유행 감시를 위해 운영중인 데이터베이스다. 현재 300 여개 이상의 코로나19 바이러스 게놈 데이터가 공개돼 있다. 각국은 각 국의 코로나19 현황을 매주 공유하고 회의를 진행키로 했다. 황준호 기자 rephwang@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.13.	뉴시스	5대 그룹 총수들, 코로나19 위기 극복 동참...'이재용 부회장' 리더십 빛났다	이재용 부회장, 300억원 쾌척...감염 현장 직접방문·협력사 2조6000억원 통큰 지원도 정의선 부회장·구광모 회장·최태원 회장 50억~54억원 기부【서울=뉴시스】이재용(왼쪽부터) 삼성전자 부회장, 정의선 현대자동차 부회장, 최태원 SK그룹 회장, 구광모 LG그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장.[서울=뉴시스] 김종민 기자 = 지난달 18일 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 31번째 확진자가 나오면서 국내 감염병 확산세가 갑작스럽게 빨라라지면서 5대 그룹 총수들도 코로나19 확산 방지에 앞장서고 있다. 13일 글로벌빅데이터연구소(소장 김다솜)는 뉴스·커뮤니티·블로그·카페·유튜브·트위터·인스타그램·페이스북·카카오스토리·지식인·기업/조직·정부/공공 등 12개 채널을 대상으로 이재용 삼성전자 부회장, 현대차그룹 정의선 총괄 수석 부회장, 최태원 SK그룹 회장, 구광모 LG그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장 등 국내 5대그룹 총수들의 코로나19 관심도를 살펴봤다.조사결과 이재용 부회장이 24일간이라는 짧은 기간에 981건의 최다 정보량을 보였다. 이어 정의선 수석 부회장이 495건, 구광모 회장 348건, 최태원 회장 257건, 신동빈 회장 16건 순으로 나타났다. 이들 총수와 연관된 구체적인 포스팅을 살펴보면 이재용 부회장은 자가격리·재택근무 중인 자사·협력사 임직원 8500여 명 등에 손소독제·건강보조식품·생활용품 등으로 구성된 격려 물품을 발송하는가 하면 삼성 영덕연수원을 생활치료센터로 제공하고 삼성의료원 의료진을 파견하기도 했다.이 부회장은 코로나19 확진자가 발생한 구미공장을 찾아가 직원들을 위로하는 강단있는 모습을 보이기도 했으며 주요 계열사들이 코로나19 피해극복을 위해 성금과 의료용품 등 300억원을 긴급 지원하도록 했다. 이 금액은 다른 그룹들에 비해 최소 6배 이상인 규모다.이 부회장은 협력사들의 안정적인 경영을 위해 물품 대금 1조6000억원을 조기에 지급하고 1조원 규모의 펀드를 조성하는 등 2조6000억원 규모의 긴급 자금도 지원했다.이재용 부회장은 코로나19 확산 방지 및 피해 극복을 위해 '일선 현장'에서 가장 부지런하게 움직인 총수로 평가받을만 하다.정의석 수석부회장도 코로나19 극복에 적극 참여했다.정 수석부회장은 그룹사와 협력업체 임직원의 역량 강화를 위해 개설한 미사용 신축 교육센터 2곳을 치료센터로 내놓은 것이다.정 수석부회장은 임직원과 협력사에 직접 작성한 편지를 보내 이들을 위로하기도 했으며 코로나19의 사전 방역과 조속한 피해 복구 등을 돕기 위해 50억원의 성금을 전국재해구호협회에 기탁하기도 했다.구광모 회장 역시 코로나19와 관련해 자가격리 중인 임직원들에게 건강용품과 응원 편지를 보냄과 동시에 이들에게 물품 키트(kit)를 보내기도 했다.구 회장은 코로나19 확산 방지와 피해 지원 위해 50억원을 사회복지공동모금회에 기탁하는 한편 자회사 LG생활건강이 10억원 상당의 핸드워시 제품을 현물로 지원하도록 했다.구 회장은 자금 운영에 어려움을 겪는 협력사들이 안정적으로 운영될 수 있도록 협력사 대상 무이자 대출 규모를 당초 400억원에서 550억원으로 확대했으며 자금 지원 일정도 4개월 앞당겨 집행하기도 했다.구 회장은 임산부 직원을 필요 기간 동안 재택에서 근무하도록 함과 동시에 유치원·어린이집 휴원, 개학 연기 등으로 유치원생 및 초등학생 자녀 육아가 필요한 직원들도 재택 근무토록 세심한 조치를 취했다.최태원 SK회장은 코로나19 사태에 대해 일찌감치 팔을 걷어붙였다.31번째로 확진자가 발생 이틀후인 지난달 20일 코로나19로 어려움을 겪는 음식점 점주들을 위해 서울 종로구 본사 인근 식당 7곳을 돌며 그룹 구성원들과 저녁 자리를 가졌다.최 회장은 국내 코로나19 확산 방지를 위해 총 54억원 규모의 지원도 결정했다. 최회장은 30대 그룹 총수중 지난해 사회공헌 관심도 1위를 기록한 바 있다.최 회장은 지난달 SK㈜, SK이노베이션, SK E&S, SK실트론, SK네트웍스, SK텔레콤 등 서울에 본사를 둔 6개사의 필수인원을 제외한 전 임직원에 대해 1~2주간 통큰 재택 근무를 실시하기도 했다.신동빈 롯데그룹 회장은 코로나19 감염 예방, 피해 확산 방지와 관련해 임직원들에게 직접 강력 대응을 주문한 바 있다.지난달 27일 롯데는 그룹 차원에서 코로나19 피해 예방을 위해 10억원을 기부하겠다는 의사를 밝혔다.연구소 관계자는 "코로나19 확산 방지를 위해서는 물품 지원과 성금도 중요하지만 각 수십만명 이상의 임직원이 근무하고 있는 이들 5대그룹 총수의 진전된 확산방지 마인드도 절실하다"면서 "콜센터 집단 감염사례에서 보듯 임직원 감염 방지를 위한 보다 세심한 주의와 전략이 필요하다"고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 jmkim@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.13.	헤럴드경제	광주시, 2020 총선공약 30개 사업 건의	[헤럴드경제(광주)=박대성 기자] 광주광역시(시장 이용섭)는 4·15 총선을 앞두고 제21대 총선공약으로 제안할 30개 사업을 확정했다고 밝혔다.광주시는 광주전남연구원과 함께 지난해 11월부터 4개월여 간 ‘2020 광주 미래도약 전략과제’를 수립, 108개 세부사업을 발굴한 바 있다.이번에 확정된 총선공약 제안사업은 각 실국과 연구원이 지역 현안 사업 및 중장기 발전사업 등을 선별하기 위한 논의를 진행한 후 선정했다.건의사업 규모는 7조7180억원으로, 산업경제, 여성아동, 복지인권, 문화체육, 환경안전, 도시교통, 환경안전, 자치혁신 등 시정 전 분야를 망라하고 있다.먼저 산업경제 분야는 ‘인공지능 중심 산업혁신 및 노사상생 경제도시 구현’을 위한 ▷데이터 중심 개방형 인프라 조성 ▷인공지능(AI) 중심 비즈니스 생태계 구축 ▷인공지능 기반 재난예측 광기술 상용화 플랫폼 구축 ▷광주치매 코호트 빅데이터센터 구축 ▷사회적경제 혁신타운 조성 ▷미래첨단농업실증단지조성 등 6개 사업이다.여성아동 분야는 ‘아이 낳아 키우기 좋은 광주 조성’을 목표로 한 ▷다함께돌봄센터 설치·운영 ▷가족돌봄거점 가족센터 건립 사업 등의 사업이다.복지인권 분야는 ‘시민 복지실현 및 인권증진 향상으로 삶의 질 향상’을 목표로 ▷장애인수련시설 건립 ▷공공실버주택 건설 ▷반려동물 복지지원센터 건립 ▷5.18 스트리트뮤지엄 시스템 구축 ▷국립트라우마 치유센터 건립 등 5개 사업이 포함됐다.문화체육분야는 ‘품격 있는 일류 문화도시 광주 실현’을 위한 ▷국립광주국악원 유치 ▷광주비엔날레 전시관 건립 ▷국립아시아현대미술관 유치 ▷남도 신한류 복합문화 테마파크 조성 ▷한국문화기술(CT)연구원 국책기관 설립 ▷광주대표음식 브랜드화 사업 ▷아시아문화중심도시 조성에 관한 특별법 개정 등 7개 사업으로 요약됐다.환경안전분야는 ‘시민이 안전한 친환경 생태도시 조성’을 위한 ▷물순환 선도도시 조성 ▷유네스코 세계지질공원 동아시아 플랫폼 건립 ▷스마트 안전워치 플랫폼 시범 구축 등 3개 사업으로 나뉜다.도시교통분야는 ‘서남권 교통중심도시 실현과 광주다운 도시재생’을 목표로 한 ▷광주송정역 KTX 투자선도지구 개발 ▷서남권 중심 광주송정역 역사 증축 ▷달빛(대구달구벌-광주빛고을)내륙철도 건설 ▷광주 하남∼장성 삼계 광역도로 개설 ▷광주역 경제기반형 도시재생뉴딜 사업 ▷광주 군 공항 예비이전후보지 조속선정(법률 개정 포함) 등 6개 사업으로 구성됐다.자치혁신분야는 ▷공공기관 추가 이전을 통한 미래도약 기반구축을 제안했다.광주시는 30개 사업을 광주시 홈페이지에 공개하고, 각 정당에 전달해 총선 공약화를 건의할 예정이다.parkds@heraldcorp.com▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.13.	연합뉴스	과기부, 11개국 과학기술 인사와 코로나19 대응 방안 논의	코로나19 데이터·연구결과 공개적 사용 필요성 논의(서울=연합뉴스) 정윤주 기자 = 과학기술정보통신부는 최기영 장관이 지난 11일 캘빈 드로그마이어 미국 백악관 과학기술정책실장을 포함해 호주, 브라질, 캐나다, 독일 등 11개국의 과학기술 장관 및 자문관과 유선 회의를 열고 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 관련 과학기술 차원 대응 방안을 논의했다고 13일 밝혔다.    이들은 코로나19 관련 데이터와 연구 결과 등의 공개적 사용을 보장하고 공공 데이터 저장소의 역할을 강화하는 방법 등을 논의했다.    이들은 미국 국립보건원 산하 전자도서관인 펍메드 센트럴(PMC)을 비롯해 공개적으로 접근할 수 있는 데이터베이스에 있는 코로나19 논문과 연구자료가 즉각적으로 공개될 필요가 있다는 데 인식을 같이했다.    아울러 논문으로부터 정보를 추출하는 데 인공지능(AI) 프로그램 도입과 데이터베이스의 활성화가 필요하다고 논의했다.    또한 각국의 코로나19 현황을 공유하고 코로나19에 공동대응하기 위해 앞으로도 매주 이 같은 과학기술협력회의를 열기로 했다.유선회의 하는 최기영 과기장관[과학기술정보통신부 제공]    jungle@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.13.	조선비즈	과기정통부, 11개국 과학기술 리더들과 우한코로나 대응 논의	과학기술정보통신부는 최기영 장관이 캘빈 드로그마이어 미국 백악관 과학기술정책실(OSTP) 실장 등 11개국 과학기술 장관, 자문관들과 함께 우한 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 대한 과학기술 차원의 대응방안을 논의하는 유선회의를 개최했다고 13일 밝혔다.회의내용에 대해 논의하고 있는 한국연구재단 노정혜 이사장(왼쪽)과 최기영 장관(오른쪽). /과기정통부 제공미국을 비롯해 호주, 브라질, 캐나다, 독일, 인도, 이탈리아, 일본, 뉴질랜드, 싱가포르, 영국 등 12개국의 과학기술계 리더들은 우한 코로나 관련 데이터, 연구결과 등 저작물에 대해 공개적·시의적절한 사용을 보장하고, 공공데이터 저장소의 역할을 강화하는 방법 등에 대해 논의했다.회의에서 각국 참석자들은 펍메드 센트럴(PMC)을 비롯해 현재 공개적으로 접근 가능한 데이터베이스에 있는 코로나19에 대한 논문과 연구자료의 즉각적인 공개가 필요하다고 의견을 모았다. PMC는 국립보건원(NIH) 산하 국립의학연구소(NLM)에서 운영하고 있는 전자도서관으로 5백만개 이상의 연구논문, 학술자료 등을 보유하고 있다.또 공개되는 논문과 자료에서 유용한 정보를 추출하기 위한 인공지능 프로그램의 도입이 필요하고, 이 인공지능 프로그램과 분석 결과를 공유할 필요성을 강조했다. 과거 국제인플루엔자데이터공유이니셔티브(GISAID)와 마찬가지로 관련 데이터를 취합‧공개하는 데이터베이스의 활성화도 중요하다.한편 참석자들은 각국의 코로나19 관련 최근 현황을 공유하고, 코로나19에 대한 공동대응을 위해 앞으로도 이 같은 과학기술협력회의를 매주 개최하기로 했다.[황민규 기자 durchman@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.13.	ZDNet Korea	최기영 장관, 11개국과 코로나19 대응방안 논의	전염병 관련 데이터 공개·분격 자료 공개 필요…공동 대응위해 매주 회의 개최(지디넷코리아=선민규  기자)최기영 과학기술정보통신부 장관이 11개국 과학기술 정책 수장과 코로나19 대응방안에 대해 논의하는 시간을 가졌다.13일 유선으로 진행된 회의에는 미국 백악관 과학기술정책실 실장을 비롯해 호주, 브라질, 캐나다, 독일, 인도, 이탈리아, 일본, 뉴질랜드, 싱가포르, 영국 등 과학기술 정책 관계자가 참여했다.이날 최기영 장관을 포함해 12개국의 과학기술계 리더들은 코로나19 관련 데이터·연구 결과 등 저작물에 대한 시의적절한 사용 보장 및 공공데이터 저장소의 역할 강화 등이 필요하다는 데 뜻을 모았다.유선회의를 하고 있는 최기영 장관(가운데)의 모습.(사진=과기정통부)구체적으로 이들은 현재 공개적으로 접근 가능한 데이터베이스에 있는 코로나19에 대한 논문과 연구자료의 즉각적인 공개가 필요하다고 강조했다. 공개된 논문과 자료에서 유용한 정보를 추출하기 위한 인공지능 프로그램의 도입이 필요하고, 이 인공지능 프로그램과 분석 결과를 공개해야 한다는 점도 덧붙였다.이밖에도 코로나19 관련 데이터를 취합해 공개하는 데이터베이스를 활성화해야 한다는 점에도 뜻을 모았다.한편, 이날 회의 참석자들은 각국의 코로나19 관련 최근 현황을 공유하고, 코로나19에 대한 공동대응을 위해 앞으로도 이 같은 과학기술협력회의를 매주 개최하기로 했다.선민규 기자(sun1108@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.13.	뉴시스	과기부, 美 등 11개국 과학기술계 리더들과 코로나19 대응 방안 논의	미국, 호주, 브라질, 캐나다, 독일, 인도, 이탈리아, 일본 등 11개국코로나19 논문 정보 추출 위한 AI 프로그램 도입 필요 한 목소리[서울=뉴시스] OSTP 실장 등과 유선회의를 하고 있는 최기영 장관.[서울=뉴시스] 이재은 기자 = 최기영 과학기술정보통신부 장관은 캘빈 드로그마이어 미국 백악관 과학기술정책실OSTP) 실장 등 11개국 과학기술 장관 및 자문관들과 함께 최근 코로나19에 대한 과학기술 차원의 대응방안을 논의하는 유선회의를 개최했다.11개국은 미국, 호주, 브라질, 캐나다, 독일, 인도, 이탈리아, 일본, 뉴질랜드, 싱가포르, 영국 등이다.12개국의 과학기술계 리더들은 코로나19 관련 데이터, 연구결과 등 저작물에 대해 공개적·시의적절한 사용을 보장하고, 공공데이터 저장소의 역할을 강화하는 방법 등에 대해 논의했다.리더들은 펍메드 센트럴(PMC)을 비롯, 현재 공개적으로 접근 가능한 데이터베이스에 있는 코로나19에 대한 논문과 연구자료의 즉각적인 공개가 필요하며, 공개되는 논문과 자료에서 유용한 정보를 추출하기 위한 인공지능 프로그램의 도입이 필요하고 이 인공지능 프로그램과 분석 결과는 공개되어야 한다고 강조했다.국제인플루엔자데이터공유이니셔티브(GISAID)처럼, 관련 데이터를 취합·공개하는 데이터베이스의 활성화도 중요하다고 했다.참석자들은 각 국의 코로나19 관련 최근 현황을 공유하고, 코로나19에 대한 공동대응을 위해 앞으로도 이 같은 과학기술협력회의를 매주 개최키로 했다.☞공감언론 뉴시스 lje@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.13.	세계닷컴	코로나19.... '이재용 부회장' 리더십 빛났다	이재용 삼성전자 부회장(왼쪽 두번째)이 지난 3일 경북 구미시에 위치한 삼성전자 구미 사업장을 방문해 코로나19 확산에도 생산 현장을 지키고 있는 임직원을 격려하고 있다. 삼성전자 제공    급기야 팬더믹(세계적 대유행) 사태에까지 이른 코로나19 사태에 대한 5대그룹 총수들의 행행보에서 이재용 삼성전자 부회장의 리더십이 유독 빛났다는 분석이 나왔다.   13일 글로벌빅데이터연구소는 뉴스·커뮤니티·블로그·카페·유튜브·트위터·인스타그램·페이스북·카카오스토리·지식인·기업·조직·정부·공공 등 12개 채널을 대상으로 이재용 삼성전자 부회장, 현대차그룹 정의선 총괄 수석 부회장, 최태원 SK그룹 회장, 구광모 LG그룹 회장, 신동빈 롯데그룹 회장 등 국내 5대그룹 총수들의 코로나19 관심도를 살펴봤다.   조사 결과, 이재용 부회장이 24일간이라는 짧은 기간에 981건의 최다 정보량을 보였다.   이어 정의선 수석 부회장이 495건, 구광모 회장 348건, 최태원 회장 257건 순으로 나타났다.   신동빈 롯데그룹 회장이 16건으로 다른 4대그룹 총수에 비해서 매우 적은 정보량을 보였다.   이들 총수와 연관된 구체적인 포스팅을 살펴보면 이재용 부회장은 자가격리·재택근무 중인 자사·협력사 임직원 8500여 명 등에 손소독제·건강보조식품·생활용품 등으로 구성된 격려 물품을 발송하는가 하면 삼성 영덕연수원을 생활치료센터로 제공하고 삼성의료원 의료진을 파견하기도 했다.   이 부회장은 코로나19 확진자가 발생한 구미공장을 찾아가 직원들을 위로하는 강단있는 모습을 보이기도 했으며 주요 계열사들이 코로나19 피해극복을 위해 성금과 의료용품 등 300억원을 긴급 지원하도록 했다.   이밖에도 이 부회장은 협력사들의 안정적인 경영을 위해 물품 대금 1조6000억원을 조기에 지급하고 1조원 규모의 펀드를 조성하는 등 2조6000억원 규모의 긴급 자금도 지원했다.   연구소는 “이재용 부회장은 코로나19 확산 방지 및 피해 극복을 위해 일선 현장에서 가장 부지런하게 움직인 총수로 평가받을만 하다”고 평가했다.   정의석 수석 부회장도 코로나19 극복에 적극 참여했다.   정 수석부회장은 그룹사와 협력업체 임직원의 역량 강화를 위해 개설한 미사용 신축 교육센터 2곳을 치료센터로 내놓은 것이다.   정 수석부회장은 임직원과 협력사에 직접 작성한 편지를 보내 이들을 위로하기도 했으며 코로나19의 사전 방역과 조속한 피해 복구 등을 돕기 위해 50억원의 성금을 전국재해구호협회에 기탁하기도 했다.     구광모 회장 역시 코로나19와 관련해 자가격리 중인 임직원들에게 건강용품과 응원 편지를 보냄과 동시에 이들에게 물품 키트를 보내기도 했다.   구 회장은 코로나19 확산 방지와 피해 지원 위해 50억원을 사회복지공동모금회에 기탁하는 한편 자회사 LG생활건강이 10억원 상당의 핸드워시 제품을 현물로 지원하도록 했다.   구 회장은 자금 운영에 어려움을 겪는 협력사들이 안정적으로 운영될 수 있도록 협력사 대상 무이자 대출 규모를 당초 400억원에서 550억원으로 확대했으며 자금 지원 일정도 4개월 앞당겨 집행하기도 했다.   구 회장은 임산부 직원을 필요 기간 동안 재택에서 근무하도록 함과 동시에 유치원·어린이집 휴원, 개학 연기 등으로 유치원생 및 초등학생 자녀 육아가 필요한 직원들도 재택 근무토록 세심한 조치를 취했다.   최태원 SK회장은 코로나19 사태에 대해 일찌감치 팔을 걷어붙였다.   지난달 20일 코로나19로 어려움을 겪는 음식점 점주들을 위해 서울 종로구 본사 인근 식당 7곳을 돌며 그룹 구성원들과 저녁 자리를 가졌다.   최태원 회장은 국내 코로나19 확산 방지를 위해 총 54억원 규모의 지원도 결정했다. 최회장은 30대 그룹 총수중 지난해 사회공헌 관심도 1위를 기록한 바 있다.   최태원 회장은 지난달 SK㈜, SK이노베이션, SK E&S, SK실트론, SK네트웍스, SK텔레콤 등 서울에 본사를 둔 6개사의 필수인원을 제외한 전 임직원에 대해 1~2주간 통큰 재택 근무를 실시하기도 했다.   신동빈 롯데그룹 회장은 코로나19 감염 예방, 피해 확산 방지와 관련해 임직원들에게 직접 강력 대응을 주문한 바 있다.   지난달 27일 롯데는 그룹 차원에서 코로나19 피해 예방을 위해 10억원을 기부하겠다는 의사를 밝혔다.   나기천 기자 na@segye.comⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.13.	한경닷컴	스페이스에이디, VR과 다면케이브 연동한 체험형 재난안전교육 선보인다	실제 크기와 동일한 1:1 스케일 공간에서 재난대피훈련 체험 가능스페이스에이디가 올해 5월 중 건축 3D 데이터 BIM 기반의 다면케이브를 활용한 재난안전 교육 콘텐츠를 선보일 예정이다.‘빌딩 정보 모델링’으로 불리는 BIM은 2016년부터 모든 공공건물에 적용이 의무화되며 건축업계에서 주목받고 있는 기술이다. 이는 컴퓨터 3차원 입체모델로 건물을 정교하게 만드는 기술로 건축에 필요한 모든 데이터를 하나로 입력해 시공기간부터 안전점검 시기, 최적대피 경로 파악, 노후화에 따른 교체시기 등 안전사고를 예방하는 역할을 한다.스페이스에이디가 선보일 재난안전 교육 콘텐츠는 BIM 데이터와 연동된 다면케이브에 인터랙션 기기를 연동해 실제와 같은 1:1 스케일의 공간에서 화재 대피와 같은 훈련을 경험할 수 있도록 지원하는 방식이다.세부적으로는 콘텐츠는 화재, 지진, 자연재해, 화학물질 등 재난재해 유형, 교실, 강당, 식당, 화장실 등의 공간 유형, 대피, 진압 등 안전교육 유형 등을 각각 선택할 수 있다. 다양한 상황 설정이 가능하고, 인터렉션 기기를 통해 현실과 유사한 재난안전교육이 가능해 교육 효과를 극대화하게 된다.스페이스에이디 관계자는 “매년 연이어 지진, 선박, 풍수해 등 각종 국가적 재난 상황이 발생하고 있는 상황에서 사회적으로 수준 높은 재난안전교육에 대한 수요가 증가하고 있다”며 “각종 재난환경을 몸소 체험할 수 있는 VR 재난안전교육 콘텐츠는 실제 위기상황 시 대처 능력을 한층 높이는 계기가 될 것”이라고 설명했다.한편 한국건설기술연구원과 원전 구조물 가상 해체 시뮬레이터 제작, 네이버 NHN IDC 3D 구성 제작에 참여한 바 있는 스페이스에이디는 BIM(Building Information Modeling) 데이터를 가상현실(VR)로 변환하는 원천기술을 통해 건설, 제조분야 VR 관련 프로그램을 개발 중인 기업이다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.13.	뉴시스	부산시 디지털 도시혁신 ‘빅데이터 관련 주요 업무’ 본격 추진	빅데이터 행정·산업·도시문제 해결 적극 활용[부산=뉴시스] 허상천 기자 = 부산시는 데이터 기반 디지털 도시혁신을 위한 ‘빅데이터 관련 주요 업무’를 본격 추진해 시민 삶의 질을 높이고 데이터 산업을 육성한다고 13일 밝혔다.시는 올해 ▲데이터 기반 행정 활성화 ▲도시데이터마트 구축 ▲빅데이터 분석 및 행정활용 ▲민간활용 지원 및 데이터 산업 육성 등을 중점 추진한다.데이터 기반 행정 활성화를 위해 시정 주요 분야의 분석 의무화를 지정하고 실적 평가를 위한 세부 규정을 마련, 시행할 계획이다. 또 공공기관별 데이터행정책임관을 지정해 데이터 행정을 총괄 조정 및 지원한다.아울러 빅데이터를 행정·산업·도시문제 해결 등 다양한 분야에 활용하기 위한 ‘도시데이터마트 구축’ 사업을 추진한다. 시가 보유한 공공데이터와 민간데이터를 지도 기반으로 구성해 효율적인 정책 수립 지원기반을 조성하고 민간과 함께 공유키로 했다.대시민 서비스 제공 및 정책 활용을 위해 모바일 통신데이터 및 카드데이터를 활용한 관광축제 분석과 소방안전대책 수립, 긴급출동 등 소방안전 분석, 부산시 암 수검률 향상을 위한 보건의료 분야 분석 등 빅데이터 분석 사업을 추진할 계획이다.민간활용 지원 및 데이터 산업 육성 계획은 데이터바우처 지원 사업과 중소기업 빅데이터 활용지원 사업, 부산문화빅데이터 센터 구축, 공공공빅데이터 활용 창업경진대회 등을 추진한다.이외에도 데이터기반 행정 인식 전환과 빅데이터 활용 역량 배양을 위해 직원 대상 분석 교육과 콘퍼런스, 세미나 등을 개최하고 빅데이터 분석 전문가를 채용해 상시 신규과제를 발굴하고 분석을 지원할 예정이다.부산시 관계자는 “데이터기반행정 활성화로 다양한 분야에서 도시 및 사회문제를 해결하고 시민의 삶의 질이 높아지는 데이터 기반 도시혁신을 위해 꾸준히 노력하고 있다”며 “더욱 다양한 산업 분야에 빅데이터가 활용될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.☞공감언론 뉴시스 heraid@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.13.	뉴스1	부산시, 빅데이터 활용 생태계 조성 본격 추진	데이터 분석 의무분야 지정, 평가방안 마련 등부산시청 전경 © News1 여주연 기자(부산=뉴스1) 박기범 기자 = 부산시는 데이터 기반 디지털 도시혁신을 위해 데이터 활용을 늘리고 관련 산업을 육성한다고 13일 밝혔다.올해 시는 Δ데이터 기반 행정 활성화 Δ도시 데이터마트 구축 Δ빅데이터 분석 및 행정활용 Δ민간활용 지원 및 데이터 산업 육성 등을 중점 추진한다.데이터 기반 행정 활성화를 위해 시정 주요분야에 대해 분석 의무화를 지정하고 실적 평가를 위한 세부 규정을 마련, 시행할 예정이다. 또 공공기관별 데이터행정책임관을 지정해 데이터 행정을 총괄 조정 및 지원한다.빅데이터를 행정, 산업, 도시문제 해결 등 다양한 분야에 활용하기 위한 '도시데이터마트 구축' 사업도 추진한다.대시민 서비스 제공 및 정책 활용을 위해 모바일 통신데이터 및 카드데이터를 활용한 관광축제 분석과 소방안전대책 수립, 긴급출동 등을 위한 소방안전 분석, 부산시 암 수검률 향상을 위한 보건의료 분야 분석 등 빅데이터 분석 사업도 추진한다.민간활용 지원 및 데이터 산업 육성을 위해서는 데이터바우처 지원 사업과 중소기업 빅데이터 활용지원 사업, 부산문화빅데이터 센터 구축, 공공빅데이터 활용 창업경진대회 등을 추진한다.이외에도 데이터기반 행정 인식 전환과 빅데이터 활용 역량 배양을 위해 직원 대상 분석 교육과 콘퍼런스, 세미나 등을 개최하고 빅데이터 분석 전문가를 채용하여 상시 신규과제를 발굴하고 분석을 지원할 예정이다.시 관계자는 “더욱 다양한 산업 분야에 빅데이터가 활용될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.pkb@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.13.	노컷뉴스	"디지털 기반도시 만들자" 부산시, 빅데이터활용 생태계 조성 본격화	2020년 데이터기반행정 활성화 추진데이터 분석 의무분야 지정[부산CBS 김혜경 기자](사진=자료사진)부산시는 데이터 기반 디지털 도시를 만들기 위해 2020년 빅데이터 관련 주요업무를 본격 추진하며, 데이터 활용 활성화로 시민 삶의 질을 높이고 데이터 산업을 육성한다고 밝혔다.올해 시는 ▲데이터 기반 행정 활성화 ▲도시데이터마트 구축 ▲빅데이터 분석과 행정활용 ▲민간활용 지원 및 데이터 산업 육성 등을 중점 추진한다.먼저, 데이터 기반 행정 활성화를 위해 시정 주요분야에 대해 분석 의무화를 지정하고 실적 평가를 위한 세부 규정을 마련한다. 공공기관별 데이터행정책임관을 지정해 데이터 행정을 총괄 조정과 지원에도 나선다. 빅데이터를 행정, 산업, 도시문제 해결 등 다양한 분야에 활용하기 위한 '도시데이터마트 구축' 사업을 추진한다. 시가 갖고 있는 공공데이터와 민간데이터를 지도 기반으로 구성해 효율적인 정책 수립 지원기반을 조성하고 민간과 함께 공유한다. 대시민 서비스 제공과 정책 활용을 위해 모바일 통신데이터와 카드데이터를 활용한 관광축제 분석과 소방안전대책 수립, 긴급출동 등을 위한 소방안전 분석, 부산시 암 수검률 향상을 위한 보건의료 분야 분석 등 빅데이터 분석 사업을 추진할 계획이다.민간활용 지원과 데이터 산업 육성을 위해서는 데이터바우처 지원 사업과 중소기업 빅데이터 활용지원 사업, 부산문화빅데이터 센터 구축, 공공공빅데이터 활용 창업경진대회 등을 추진한다.그밖에 데이터기반 행정 인식 전환과 빅데이터 활용 역량 배양을 위해 직원 대상 분석 교육과 콘퍼런스, 세미나 등을 개최하다. 빅데이터 분석 전문가를 채용해 상시 신규과제를 발굴하고 분석을 지원할 예정이다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께hkkim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.13.	연합뉴스	부산시 빅데이터 활용 도시 혁신	빅데이터 길라잡이[부산시 제공. 재판매 및 DB 금지]    (부산=연합뉴스) 박창수 기자 = 부산시가 각종 행정 업무에 빅데이터를 도입해 도시 혁신을 추진한다.    부산시는 2020년 데이터 기반 행정 활성화 방안을 마련해 시행한다고 13일 밝혔다.    주요 내용을 보면 데이터 기반 행정 활성화, 도시 데이터마트 구축, 빅데이터 분석 및 행정 활용 강화, 민간 활용 지원 및 데이터 산업 육성 등이 포함됐다.    시는 시정 주요 분야에 대해 데이터 분석을 의무화하고 실적을 평가할 수 있는 세부 규정을 마련하기로 했다.    산하 공공기관에는 데이터 행정 책임관을 지정해 관련 업무를 총괄하도록 했다.    행정뿐만 아니라 산업이나 각종 도시 문제 해결에 빅데이터를 활용할 수 있도록 '도시 데이터마트'를 구축하고 민간과 공유할 예정이다.    민원 서비스 외에 관광 및 축제, 소방 안전, 문화 예술 부문도 공공 데이터를 활용할 수 있도록 문화빅데이터 센터를 구축하는 방안도 추진된다.    시는 빅데이터에 관한 공무원 인식을 개선하고 역량을 강화하기 위한 세미나와 교육을 지속해서 벌여 나갈 방침이다.     pcs@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.13.	한경닷컴	이 와중에 싸움박질…추경 규모 두고 이해찬-홍남기 '충돌'	與, 추경 18兆로 대폭 증액 요구洪 "재정 감당할 수 있어야" 거부홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관(사진)이 12일 이해찬 더불어민주당 대표의 거취 압박에 “자리에 연연하지 않겠다”며 강력한 유감을 나타냈다. 전날 이 대표가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응 추가경정예산 증액에 소극적인 기재부를 질타하면서 “(홍 부총리를) 물러나라고 할 수 있다”고 말한 데 대한 불쾌한 감정을 드러낸 것이다. 홍 부총리는 이날 밤 10시 SNS에 올린 글에서 “위기를 버티고 이겨내 다시 일어서게 하려고 사투 중인데 갑자기 거취 논란이 일었다”며 “혹여나 자리에 연연해하는 사람으로 비쳐질까 걱정”이라고 썼다. 발단은 전날 민주당 최고위원회의에서 한 이 대표의 발언이었다. 이 대표는 정부의 추경안에 대해 보고를 받고 “지금이 어떤 상황인데 이렇게 한가한 얘기를 하고 있느냐”며 “홍 부총리가 이렇게 소극적으로 나오면 당이 나서 해임을 건의할 수 있다”고 말한 것으로 알려졌다. 당 관계자는 “이 대표가 격노했다”고 분위기를 전했다. 민주당은 정부가 국회에 제출한 11조7000억원 규모의 추경안을 18조원 이상으로 늘려야 한다고 요구하고 있다.홍 부총리는 이에 대해 “지금은 우리 모두가 뜨거운 가슴뿐만 아니라 차가운 머리도 필요한 때”라고 밝혀 재정 건전성을 감안해 증액은 어렵다는 거부 의사를 밝혔다. 홍 부총리는 “기재부는 어려운 계층 지원도, 경제 살리기도, 재정 건전성과 여력도 모두 다 치밀하게 들여다보고 또 감당할 수 있는 수준에서 해나갈 것”이라고 강조했다.홍 부총리는 원격진료 도입에 관한 소신도 밝혔다. 그는 “코로나19 사태를 계기로 정부와 의료계도 원격진료 허용·금지라는 이분법적 사고에서 벗어나 전향적인 논의를 시작하는 계기가 되길 희망한다”고 말했다.홍남기 "위기와 사투 중인데" 거취 논란에 불쾌감…"원격진료 전향적 논의할 때" 소신"혹여 자리 연연 비쳐질까봐 걱정…추경은 재정 여력 등 고려해 결정"홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 10일 국회에서 열린 기획재정위원회 전체회의에서 생각에 잠겨 있다.  /김범준 기자 bjk07@hankyung.com이해찬 더불어민주당 대표가 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관의 해임을 거론하고, 홍 부총리는 이 대표를 향해 “차가운 머리를 가져야 한다”고 맞받으며 문재인 정부 후반기에 당정 관계가 악화하는 것 아니냐는 관측이 나온다. 민주당이 내세운 해임 이유가 “신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태가 터진 이 시국에 홍 부총리가 재정 건전성을 걱정하고 있다”는 것인데, 기재부를 비롯한 경제부처 사이에서는 “재정 건전성을 지키는 것은 경제부총리의 의무인데 이를 문제 삼는 것은 지나치다”는 반응이 나온다.○당정 갈등 본격화하나이 대표는 지난 11일 조정식 민주당 정책위원회 의장으로부터 추경안을 대규모로 증액하는 것은 어렵다는 홍 부총리의 입장을 전달받았다. 이 대표는 “코로나19로 국가가 위기 상황인데 공무원들이 국가 채무비율 등을 이유로 반대하면 안 된다”며 “(조 의장이) 강력하게 증액을 건의하라”고 지시했다. 이 과정에서 “(홍 부총리를) 물러나라고 할 수도 있다”고 언급한 것으로 전해졌다.다음날인 12일 이 같은 사실이 언론에 보도되자 홍 부총리는 오후 10시께 페이스북에 글을 남겼다. 홍 부총리는 “정부의 추경안은 전년 대비 9.1% 늘어난 올해 예산, 2조원의 목적예비비(일반예비비까지 3조4000억원), 정부 및 공공·금융기관이 내놓은 20조원 규모의 코로나19 대책, 추경 대상 사업을 검토한 뒤 재정 뒷받침 여력 등을 종합적으로 고려해 결정한 후 국회에 제출한 것”이라고 설명했다.홍 부총리는 “지금은 우리 모두가 뜨거운 가슴뿐만 아니라 차가운 머리도 필요한 때”라며 “‘눈 덮인 들판을 지나갈 때 모름지기 함부로 걷지 마라. 오늘 걷는 나의 발자국은 반드시 뒤따라오는 사람의 이정표가 될 것이다’라는 시구를 떠올려 본다”고 썼다. 관가에서는 ‘차가운 머리’ ‘함부로 걷지 마라’ 등의 표현이 이 대표를 겨냥한 것이란 해석이 나온다.○기재부 “당 대표의 월권” 반발이 대표가 “홍 부총리에 대한 해임을 건의할 수 있다”고 한 발언이 알려지자 이날 기재부 내에서는 격앙된 반응이 흘러나왔다. 기재부 관계자는 “부총리가 재정 건전성을 걱정하는 것은 당연한 일이자 의무”라며 “이를 빌미로 해임을 건의한다는 것은 상식에 맞지도 않을뿐더러 재정에 대한 이해가 부족하다고 해석할 수밖에 없다”고 말했다. 또 다른 기재부 관계자는 “현 정부 출범 첫해인 2017년 국가채무는 660조원이었지만 올해는 800조원을 넘을 것이 확실시된다”며 “그럼에도 빚을 왜 더 늘리지 않느냐고 압박하는 게 이치에 맞느냐”고 했다.이 대표와 홍 부총리의 갈등을 계기로 당청에 대한 정부 부처들의 불만이 표면화할 것이란 전망도 나왔다.홍 부총리는 이날 페이스북에서 “원격진료는 환자 격리, 의료진 감염 보호에 도움이 될 것으로 생각한다”며 원격의료 도입 필요성도 주장했다. 그는 “의료진이 대구·경북 등에 투입됐을 때 원격진료가 일반진료를 위한 좋은 보완재가 될 수 있지 않은가”라고 반문했다. 또 “개인 의료 데이터 수집·분석·활용과 원격진료 등 디지털 헬스케어는 궁극적으로 병을 예방하고 건강을 관리할 수 있다는 차원에서 유용한 수단이 될 수 있을 것”이라며 “정부·의료계가 함께 머리를 맞대고 전향적 논의를 시작하길 희망한다”고 강조했다.이태훈/김우섭/김소현 기자 beje@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
