2020.03.29.	KBS	[저널리즘토크쇼J] 언론은 어떻게 정치판의 선수가 되었나	[이상호] 안녕하세요? <저널리즘 토크쇼 J>입니다. 오늘 함께해주실 분들 소개해드리겠습니다. 먼저 비평 끝판왕 강유정 강남대 한영문화콘텐츠학과 교수입니다. 어서오십시오. [강유정] 안녕하세요? 강유정입니다. [이상호] 팟캐스트 황태자 최욱입니다. [최욱] 온라인에서 적지 않은 사랑을 받고 있는 최욱입니다. [이상호] 타협 없는 언론 저격수죠, 임자운 변호사입니다. [임자운] 안녕하세요? 임자운입니다. [이상호] 그리고 지난주에 이어서 서강대 언론문화연구소 홍성일 연구원 나오셨습니다. 어서오세요. [홍성일] 안녕하세요? [이상호] 아니면 말고식 보도를 조세호 저널리즘이라고 이름을 붙이셨잖아요. 항간에는 제2의 최욱을 꿈꾼다 이런 얘기들이 있었는데 주변 분들 반응은 어떻습니까? [홍성일] 미묘합니다. 미묘한데 그래도 꿈은 이루어지지 않을까요. [이상호] 아직 꾸고 계시군요. [홍성일] 네. [최욱] 평생 그렇게 열심히 공부하셔서 제2의 최욱은 너무. [홍성일] 그게 어때서요? [최욱] 괜찮습니까? [이상호] 그리고 오늘 이정호 미디어오늘 편집국장 함께합니다. 어서 오십시오. [이정호] 안녕하세요? 이정호입니다. [이상호] 21대 국회의원 총선거가 이제 17일 앞으로 다가왔습니다. 그동안 코로나19 사태에 가려서 깜깜이 선거가 되는 게 아니냐는 우려 섞인 목소리가 참 많았죠. 오늘은 선거보도와 언론의 태도에 대해서 집중적으로 파헤쳐보려고 합니다. 이 방송은 KBS 1TV, myK, 웨이브, 유튜브 그리고 페이스북을 통해서도 만나실 수 있습니다. ----------------------------------------------------------------------------------[영상] 어제는 KBS 앵커, 오늘은 ‘청와대의 입’?, 탈락 공천 탈락 재공천[민경욱/전 KBS 기자] 쉽게 올 수 있으리라 생각했는데 멀게 돌아왔습니다. 19대 대선 캠프 합류, 그리고 청와대로..., 총선 전략공천[고민정/전 KBS 아나운서] 정치 문화를 바꿔내겠다. 한겨레에서 청와대로, 비례 4번 배정[김의겸/전 한겨레 기자] 고양이 목에 방울을 달아보고 싶습니다. MBC의 간판 앵커, 총선 단수추천[배현진/전 MBC 아나운서] 국민의 희망이 되겠습니다. 막말 논란 기자 비례 1번(최종 5번)[조수진/전 동아일보 기자] 문재인 정권의 독주와 오만을 심판하는 정필모 전 KBS 부사장 퇴직 한 달 만에 비례 배정 언론인 또는 정치인---------------------------------------------------------------------------------- [이상호] 특별히 눈에 띄는 인물들이 있습니다. 바로 비례대표가 되겠다고 나선 언론인 출신 후보들이죠. 더불어시민당에는 정필모 KBS 전 부사장이 이름을 올렸고요. 미래한국당에는 조수진 전 동아일보 논설위원, 신동호 전 MBC 아나운서, 열린민주당에는 한겨레 기자 출신이죠, 김의겸 전 청와대 대변인이 후보로 출마를 했습니다. 어떻게들 보셨습니까? [최욱] 김의겸 전 대변인이 개인 SNS에 출마의 변을 올렸더라고요. 여기서 말하는 고양이는 언론을 말하는 겁니다. 그냥 언론이 아니라 사회분열과 갈등을 증폭시키는 언론, 그러니까 뭔가 언론 개혁에 앞장서겠다. 그런 의지로 보이더라고요. [홍성일] 언론개혁을 정치부터 시작하면 오해의 소지가 굉장히 큽니다. 언론 개혁은 시민사회 또 수용자 또 언론인이 같이 힘을 써야 할 부분이죠. 그래서 사실 언론에 계셨을 때 그런 말씀을 하셨으면 제가 조금 더 설득이 됐을 것 같은데요. 정치로 가시면서 그런 이야기를 하니까 많은 오해가 쌓일 거 같은 느낌이 듭니다. [이상호] 이분들 외에도 공천을 신청한 언론계 출신 인사들이 굉장히 많았거든요. 좀 소개해 주신다면요? [이정호] 100여 명 정도 되는 것 같아요. [이상호] 꽤 많군요. [이정호] 거대 1, 2당은, (숫자가) 적은 정당들은 숫자를 뺐는데도 60명 정도 남았습니다. 이분들이 다 공천을 받은 건 아니고요. 저는 이런 분들이 일종의 산업 스파이가 아닐까 싶은 생각이 들거든요. 사실 기자라는 게 직업 특성상 공개되지 않은 정보를 아는 특성이 있는데 취재원이 그 사람한테, 기자한테 정보를 줄 때는 공정하게 국민을 위해서 알려달라 이런 취지로 쓰는 건데 그걸 자신의 개인적인 정치 이익을 위해서 정치 행보를 위해서 사용하는 거니까 문제가 있다고 봐야죠. [홍성일] 강원대학교 김세은 교수가 2017년도에 <한국 ‘폴리널리스트’의 특성과 변화>라는 논문을 써서 굉장히 큰 화제가 됐었거든요. 거기서 폴리널리스트라는 말이 나오죠. 폴리티션과 저널리스트의 합성어일 것 같아요. 이게 대단히 한국적인 현상이라는 거예요. 여러 가지 맥락이 있는데 우리의 유교 문화에서 글 쓰는 사람들을 지식인으로 우대했던 문화들이 초기에 있었고 그래서 제헌 국회라든지 이럴 때 대거 언론인이 들어갔었고 군부독재 시절에는 언론을 통제하다 보니까 일종의 당근이었던 거죠, 거기서 똘똘한 친구들을 쏙 빼와서 언론을 길들이는, 이런 것들이 정치와 언론의 긴밀한 관계를 맺어주는 한 모습이라고 할 수 있겠고요. 굉장히 한국인 특성이라고 하는데 해외에는 (언론인 출신 국회의원이) 이렇게 많지 않아요. 독일과 미국이 3% 정도, 그다음에 프랑스와 호주가 1%인데 한국은 지금 많이 떨어져서 10% 남짓입니다. 언론(인 출신 국회의원)이 이렇게 많다는 거 자체가 그렇게 건강하다고 볼 수는 없을 것 같습니다. [최욱] 그런데 당근이라는 표현을 쓰셨는데 언론인 개인으로서는 본인의 욕망으로 정치계에 입문할 수도 있겠습니다만 정당 차원에서는 어떤 유리한 점이 있는 거죠? [홍성일] 일단은 정당에서 국회의원을 데려가면 국회의원을 통해서 언론과 대화할 수 있는 협상 테이블이 열리죠. [최욱] 언론하고. [홍성일] 자기의 어젠다라든지 의제라든지 이런 것들을 새로 들어온 국회의원을 통해서 언론사에게 전해줄 수 있고 언론사 역시도 이 국회의원을 통해서 먼저 이야기를 들을 수 있는 거죠, 다음에 이런 이슈가 나온대, 이런 법안이 나온대 그런 걸 먼저 가져가서 단독과 특종을 할 수 있는 관계가 형성되고요. 계속해서 일종의 우군이 되는 거죠. 여론전을 할 때도. [최욱] 리스트를 보면, 물론 지금은 바뀌었습니다만 5번입니다만, 1번에 조수진 전 동아일보 논설위원, 종편에 굉장히 많이 나왔던 분 아니겠습니까? 그런데 (비례대표) 1번은 굉장히 대표성이 있는데 왜 1번으로 이분을 택했을까 좀 궁금했는데 거기와 비슷한 맥락이라고 보면 될까요? [강유정] (미래한국당) 공병호 공천위원장이 뭐라고 했냐 하면 싸울 수 있는 사람을 찾았다는 표현을 썼어요. 이건 굉장히 여러 가지로 고백적인데 왜냐하면 현재 언론인의 위치 자체가 정파성, 당파성을 가진 채로 얼마나 독한 말을 내뱉어서 당파성을 강화하고 팬덤을 만들어가느냐를 중요시한다는거, 전문직이라는 것을 여기서 폄훼되고 있는 것을 스스로 인정한 거고요. 두 번째는 뭐냐 하면 그게 국회의원의 자격이면 국회가 싸움터라는 이야기입니다. 외국에서 언론인 출신 중에 가장 출세한 언론인 중 1명이 제가 알기로는 보리스 존슨이라고 알고 있어요. 영국의 총리죠, 그분도 막말로 엄청나게 유명하신 분이거든요. 결국 현대 정치에서 이런 부분이 없잖아 있다는 것을 인정하지만 특히 우리나라에서 이런 것을 공천위원장이 대놓고 말할 정도로 어떤 점에서 정치가 굉장히 동물화되기도하고 좀 격이 떨어졌다는 게 여기서 드러나고 있는 게 아닌가, 그러니까 조수진 기자 역시도 거기에서 적합한 판결을 받지 않았나 싶습니다. [홍성일] 각 정당에서 우리가 어떤 철학을 갖고 있는지 보여줄 수 있는 게 비례대표 선발이에요. 우리 사회에서 비교적 어떤 사회적 소수자, 혹은 전문성을 갖고 있는 분, 이분들은 선거에 약하니까, 이분들을 국회에 모셔와서 어떤 국회에서 국민들을 대표할 수 있게 하는 건데 저는 언론인이 글쎄요. 사회적 소수자인지 궁금하고요. 그분이 과연 입 없는 자였던가, 계속 말해왔던 사람이었잖아요. 이분들이 왜 비례대표로 와야 하는지 솔직히 잘 이해가 안 되고요. 그다음에 그분들이 갖고 있는 전문성이 무엇인지, 그런데 아까 전투력이라고 말씀하셨으니까 그게 만약에 전문성이라고 한다면 정말 우리의 국회가 동물화되는 데 있어서 비례대표를 언론인으로 데려가는 거 자체가 큰 기여를 하겠다는 생각이 드네요. [최욱] 사실 직업 선택의 자유가 있는 나라에서 마침 정당에서 나를 필요로 하면 갈 수도 있는 거 아니냐, 또한 국민들이 한 번 걸러내지 않습니까? 선택을 해야 내가 선택받을 수 있는 거니까. 모두가 하나같이 비판해도 되는 건지 풍성함을 위해서 한번 던져 봅니다.   [임자운] 대기업이 홍보부서에 기자들을 데려가는 이유가 비슷하다고 생각합니다. 정당 입장에서 다루기 쉽기 때문에 언론을 다루기 쉽기 때문에 그 사람을 데려간다. 기성 언론인이 소수 정당을 통해서 정계 입문하는 사례가 있었던가요? 잘 없었던 거 같아요. 왜 굳이 그 당으로만 가느냐, 저는 정치 권력을 갖고 싶어서 간다는 그 비판으로부터 자유로울 수 없는 선택이죠, 결코. 그다음에 심지어 비례대표로 간다는 것은 그렇게 우려가 있을 수밖에 없고 문제제기가 있을 수밖에 없는 그 길을 심지어 쉽게 가겠다. 그런 거잖아요. 지역구 경쟁조차 하기 싫다. 당연히 비판받아야 할 요소들이 너무 많다는 생각이 듭니다. [최욱] 요즘 아무튼 사회적 거리두기를 지켜야 하는 시기인데 언론은 정치적 거리두기를 해야 할 것 같네요. [이상호] 후배 언론인들은 실제 이 상황을 어떻게 바라보고 있는지 J가 취재를 했습니다. 영상을 보시죠.----------------------------------------------------------------------------------[영상]선배 언론인의 정계 진출 어떻게 보는가? [OO매체 기자] (선거) 직전에 결정을 해서 (언론사룰) 나가는 것은 올바르지 않다. 지금까지 해왔던 일들이 다 그러면 정계 진출을 위한 하나의 도구였느냐. 신뢰성의 문제가 생기는 거고. [채널A 기자] 현직 기자로서 내 취재의 진정성도 타격을 입는 느낌이 들어요. 결국 선배들이 정치인이 되려고 그렇게 취재를 열심히 했던 건가. 정치인이 되려고 밤낮 가리지 않고 취재원을 만난 건가 싶은 생각이 듭니다. [길윤형/한겨레 노조지부장] 언론사 기자로서 썼든, 칼럼에서 썼든 어떤 그런 방향이라든지 가치가 있을 거 아니에요. 그런 거랑 이후에 정치적인 행보라는 게 일치를 했으면 좋겠고... [양성모/KBS 기자협회장] 시사프로그램 진행자나 정치 관련 취재 및 제작담당자는 직을 내려놓은 지 6개월 이내에는 정당 선거에 출마할 수 없다라고 규정은 하고 있는데 물론 이 윤리 규정을 있는 그대로 적용하면 정필모 전 부사장에게는 적용되지 않는 것이죠. 그런데 이런 윤리 규정이 왜 있어야 되는가를 고민해보면 결국에는 KBS가 공영방송으로서 독립성과 신뢰성을 시청자들에게 줄 수 있는 그런 어떤 장치로서 마련이 된 거거든요.---------------------------------------------------------------------------------- [이상호] 특히 정필모 후보의 경우에는 불과 한 달 전까지만 해도 KBS 부사장이었다는 점에서 논란이 됐는데 영상도 보셨고 어떻게 생각하십니까? [최욱] 저도 실제로 KBS 다니면서 가끔 뵙던 분입니다. 그래서 지금 이 자리에서 제가 인간인지라 비판하는 데 주저하게 되는 거예요. 저는 문제는 바로 여기에 있다고 생각합니다. 이분이 언제 거기를 가려고 마음을 먹었을지는 모르겠습니다만 가려고 마음을 먹었다면 현직에 있을 때, 가고자 하는 당에 비판적 목소리를 잘 낼 수 있었을까요? 이런 의심을 충분히 할 수 있다는 거죠. [임자운] 저는 사실은 그런 선택을 하는 분들한테 간절히 바라는 모습이 있는 게 어떤 거냐 하면 첫째는 부끄러워 했으면 좋겠다는 게 있어요. 그 전에 현장에서 동료, 선후배들이랑 언론과 권력은 거리를 두어야 한다. 우리는 권력을 감시하는 것이지 그 안으로 들어가려 해서는 안 된다는 원칙적인 이야기를 했던 동료들이 있잖아요. 그런데 그 가치에 위배되는 행동을 하면서 부끄러워하지도 않고 심지어 정당화해버리면 그 가치 자체가 훼손되잖아요. 가치는 남게 무엇이 옳다는 것은 남게 부끄러워하면서 갔으면 좋겠다는 게 하나가 있고, 두 번째는 미안해하면서 갔으면 좋겠어요. 왜냐하면 신뢰가 훼손되는 건 분명해요. 그러니까 이 자리에서 언론인으로서 권력 감시했던 권력 비판했던 그 내용이 신뢰가 훼손됩니다. 그런데 그 자리에서 그걸 계속 해야 하는 동료들, 후배들이 있잖아요. 남아 있는 동료, 후배, 선배들에게 미안해했으면 좋겠다는 생각이 있습니다. [최욱] 이분이 부사장이었을 때는 이상호 아나운서가 굉장히 고개를 조아렸거든요? 그런데 지금은 비판하라고 싹 판을 깔아주네요. 이런 분위기가 더 많아져야. [이상호] 저 조아리지 않았습니다. 말씀을 함부로 하시면 안 돼요. [최욱] 사실 제가 좀 조아렸습니다. 미안합니다. 그런데 이런 비판의 분위기가 조성이 된다면 앞으로는 갈 때 좀 더 주저하게 되지 않을까 하는 마음은 드네요. [강유정] 왜 교수 출신들이 정계 진출할 때 논문부터 시작해서 굉장히 여러 가지 검증을 하잖아요. 왜 기자분들은 소속 언론사만 확인되면 되는 것 같아요. 어느 소속사인 언론인이다, 그것만 강조되고 어떤 기사를 썼는지. [최욱] 중요하지. [강유정] 어떤 칼럼을 썼는지, 어떤 사설을 썼는지 좀 더 검증을 투명하게 하면 아마 언론인들이 진출할 때 조금 더 이런 어떤 색안경들을 벗을 수 있지 않을까, 그런데 지금 제가 보기에는 어떤 언론사 출신이라는 것만 굉장히 브랜드로, 배지로 달고 정치계로 이직을 하는 것이 아닌가 이게 문제 아닌가 싶습니다. [최욱] 괜한 오해를 낳지 않기 위해서라도 언론인들의 정계 입문, 이거 제도적으로 좀 제한을 둘 수는 없는 겁니까? [홍성일] 각각의 언론사들이 자기의 내규는 있어요. [최욱] 그렇습니까? [홍성일] KBS 같은 경우에도 내규는 있고요. 한겨레도 내규가 있습니다. 그런데 강제력이 없죠.   [최욱] 내규는 있습니다만 그것을 안 지켜도 괜찮은 거군요? [홍성일] 어차피 나가니까. [최욱] 그래요? [홍성일] 내규는 있지만. [최욱] 허탈하네요. [임자운] 이게 사실 직업 선택의 자유는 피선거권 차별 문제, 이런 것들이 나와버리니까 법률로 강제하기는 어려울 거고 대중의 시각도 재고해볼 필요가 있겠다, 뭐냐 하면 언론과 정치의 관계를 굉장히 가깝게 보는 시각이 있어요. 익숙해진 거예요 우리가. 사실 언론이 정치로 가는 건 원칙적으로는 문제가 있다, 원칙적으로는 옳지 않다는 걸 분명히 세울 필요는 있을 것 같아요. [이상호]  이번 총선에 준연동형 비례대표제가 최초로 도입된 선거죠. 하지만 소수 정당의 의석 수를 늘리겠다는 당초 취지와 달리 여야 모두 이른바 비례위성정당, 비례연합정당을 세우거나 참여해서 큰 논란이 됐습니다. ----------------------------------------------------------------------------------[영상] 선거법 개정 둘러싼 ‘동물 국회’[심재철/자유한국당 원내대표] 연동형 비례대표 선거제를 밀어붙인다면 우리는 비례한국당을 만들수밖에 없음을 미리 말씀드립니다. 2019.12.27. 공직선거법 개정안 통과2020.02.05. 미래한국당 창당 [이인영/더불어민주당 원내대표] 종이 정당, 창고 정당, 위장 정당, 그래서 가짜 정당입니다. 꼼수는 꼼수를 낳고 2020.03.18. 열린민주당 더불어시민당 창당 당리당락에 빠진 총선, 언론은 어떻게 보도했나? [유현재/서강대학교 신문방송학과 교수]빅데이터를 활용해서 저희가 분석을 해 봤어요. 11월부터 시작해서 3월 1,368건 정도가 됐습니다. 미래통합당에서 비례위성정당 미래한국당 논의가 되고 창당이 됐던 시점, 2월 말에 더불어민주당에서 비례위성정당과 관련된 본격적인 논의가 시작되기도 하잖아요. 그 시점 그다음에 미래통합당과 미래한국당의 공천과 관련한 갈등, 그런 사안이 발생했을 때 보도량이 증폭되는 모습을 보이기는 했습니다. 더불어민주당에서 이제 비례연합정당 관련된 논의가 심층적으로 나오게 되잖아요? 그때는 이제 진보와 보수 모두 다 많은 기사를 양산하는 그런 모습을 좀 보이게 됩니다. 논조의 결은 약간 다르지만 둘다 굉장히 비판적인 논조였죠.---------------------------------------------------------------------------------- [이상호] 우선 거대 여당, 거대 야당의 선택, 어떻게들 보셨습니까? [임자운] 제가 듣기에는 한 줄입니다. 자신들의 정치적 기득권을 유지하기 위해서 반칙 좀 할게 이거예요. 그래서 저는 위성 정당이 일단 위선 정당이에요. 그들이 말하는 지금 하고자 하는 반칙이 다른 룰을 위반하는 게 아니라 헌법 위반이라는 거예요. 헌법상 정당은 너무도 중요해서 헌법 재판소가 그 정당에 대해서 말하기를 ‘정당은 상당한 기간 동안 계속해서 상당한 지역에서 국민의 정치적 의사 형성에 참여해야 한다’라고 했습니다. 그런데 지금 말하는 그 위성 정당은 어떻습니까? 한시적으로 기존 거대 정당의 의원 수 확보를 위한 수단적인, 도구적인 집단일 뿐입니다. 그리고 의원 꿔주기라는 되게 몰지각한 말이 나올 정도로 조직이나 후보 선출 등에서도 전혀 독립적이지 않아, 이것은 우리는 정당이라고 해서는 안 된다고 저는 생각합니다. [이상호] 언론에 따라서 이 이슈를 바라보는 시각이 정반대로 엇갈립니다. 준연동형비례대표제가 뭔지 여기에 대해서도 사실 다루는 언론들이 거의 없었거든요. 사안을 잘 모르는 시청자나 독자들은 이게 도대체 뭐지? 굉장히 혼란스러워하실 것 같아요. [이정호] 저희가 1당과 2당의 지지율이 통상적으로 35:20, 이런 정도의 퍼센테이지를 갖고 있었는데 두 개 합치면 55정도 되는 거죠. 그런데 선거를, 총선을 치르고 나면 140:120석 정도를 가져갔단 말입니다. 이러다 보니까 85% 정도의 국회 의석을 차지해버리는 거죠, 55%의 지지율 가지고, 이걸 좀 하지 말고 3당, 4당, 5당에게도 일정 정도 주자. 국민들 아마 이 선거법 개정의 취지가 이거라고 정확하게 이해하고 있을 겁니다. 그런데 지금 벌어지는 비례위성정당, 양당의 거대정당 논리를 보면 여전히 우리는 140:120를 먹겠다. 이거 외에는 크게 차이가 없다고 보거든요. 그래서 아마 국민들이 감동하지 않는 것 같고, 이번 선거에 대해서 철저하게 외면하고 있는 것이라고 보여지거든요. [강유정] 지금 제가 보고 있는 건 중앙일보의 김승현의 시선이라는 글인데요. <바늘도둑 야당, 소도둑 여당>이라는 글입니다. 이 글을 쭉 읽어보면 일종의 심판자 역할을 하고 있어요. 그래서 야당도 바늘 도둑이고 여당도 소 도둑이다라는 일종의 양비론, 양시론으로 가고 있죠. 결국 마지막에 뭐냐하면 굉장히 중도층이라든가 혹은 스윙보터들, 그러니까 부동층이라고 할 수 있는 사람들에게 오히려 정치 혐오를 불러일으킬 수 있는 양쪽 다 나쁘다는 이야기입니다. 이게 뭐냐 하면 오히려 정파적이고 한편으로 당파적인 글도 위험하지만 이런 식으로 혐오를 일을킬 수 있는 마치 세계 경찰 같은, 경찰 같은 역할을 하는 언론의 역할이 과연 언론의 역할을 할 수 있는가. “듣도 보도 못한 기본소득당, 시대전환, 가자환경당, 가자평화인권당” 등이라고 얘기하면서 소수 정당을 노골적으로 무시하고 있어요. 이건 결국 이 글에서도 야당, 여당 딱 두 당만 얘기하고 있는 겁니다. 다양한 다당 체제로 가고 싶어 하는 선거법 취지를 일단 무시하고 있는 글이라는 생각이 든다는  겁니다. [이상호] 3월 16일자 중앙일보 오피니언도 한번 살펴보겠습니다. 미스터트롯의 투표 사고와 민주당 당원들의 비례연합정당 찬반 투표를 비교를 했습니다. “민주당의 당원 투표는 기술적 오류 없이 완벽해보였다 속전속결 일사분란하게 짜놓은 각본대로 움직인 듯했다. 속칭 친문이 결론을 좌우했다는 분석이 나온다면서 미스터트롯은 대형 사고에도 여전히 큰 감동을 줬지만 민주당은 완벽 투표에도 역시나 큰 실망을 안겼다“고 적고 있습니다. “국민은 바이러스 유포자가 아닌 백신 같은 정치를 갈망한다“고 마무리를 했어요. 이 기사도 보셨죠? 어떻게 보셨습니까? [홍성일] 이거 정말 문제적인 기사입니다. 코로나19 때문에 어떤 비극적인 상황에서 ‘바이러스 유포자‘라는 은유를 사용하면 안 되죠. 언론이 공감 능력이 현격하게 떨어진다는 걸 보여주는 한 예일것 같습니다. 이러한 어떤 네거티브 같은 선전 선동이 아니라 지금 연동형 비례제가 왜 필요한지에 대한 가치 이야기를 해야죠. 왜 필요하고 입법 취지는 뭐였고, 그런데 거기에 대한 기사 가치가 없다고 판단하는 것 자체가 저는 굉장히 문제적이라고 생각합니다. 노회찬 의원의 유지가 연동형 비례대표제였습니다. 그 당시에 많은 장례식에 왔던 국민들도 그 취지에 공감을 했을 거라고 생각합니다. 국민 여러분께서 유권자께서도 거기에 대한 관심이 있을 텐데 바로 그와 같은 연동형 비례대표제를 이야기를 하고 지금 왜 이게 우리 시점에서 필요한지에 대해서 해도 지면이 모자랄 판에 지금 그냥 잘 안 되고 있다, 조작이다, 미스터트롯과 비교하고 있다. 이 자체가 일종의 지면 낭비고요. 생산적인 비판을 언론이 해줬으면 좋겠습니다. [강유정] 무엇보다 이렇게 정치와 쇼를 연결시키는 그리고 선거와 쇼를 연결시키고 있다는 동일시 현상을 너무나 자의식 없이 여기서 재현하고 있다는 것도 저는 기자로서의 문제라고 보여집니다. 어떻게 1명의 가수를 뽑는 것도 소중한 행위이기는 하지만 1명의 우리 대의 정치로서의 국회의원을 뽑는 것과 동일시함으로써 같은 투표라고 이야기할 수 있는지, 그런 비유의 근간도 상당히 의아하고요. 무엇보다 여기서는 취사 선택해서 국민을 부르고 있어요. 여기서 말하는 국민이 누구를 이야기하는 건지 아마 마지막 구절입니다. “미스터트롯과 민주당을 바라보는 국민의 시선은 극과 극으로 엇갈린다”고 하는데 이 국민도 역시 언제나 보수 언론에서 자주 활동하는 정말 자의적으로 선택된 국민이라는 거고 여기에 진중권 전 동양대 교수의 말까지 인용되고 있어요. 거의 비슷한 패턴으로 쓰여지고 있는 보수 언론의 어떤 형태 중의 하나인데 이렇게 자의적으로 선택하고 있는 많은 이야기들을 통해서 결국 제가 보기에는 미스터트롯에 대한 어떤 리뷰인데 정치 리뷰로 문화면으로 가야할 것이 잘못 실린 기사가 아닐까라는 게 제 결론입니다. [최욱] 방금 말씀하신 대로 제가 이제 소소한 발견을 했는데 중앙일보를 비롯해서 많은 보수 언론이 세상의 모든 문제의 해답을 요즘 진중권 씨로부터 찾고 있어요. 뭐 이런저런 논란이 있으면 진중권씨의 말을 따다가 이제 이렇게 해결됐습니다. 이렇게 세상의 모든 해답을 여기서 찾고 있다는 거 아주 흥미로운 지점입니다.   [이상호] 비례위성정당과 관련한 보도 중에서 가장 문제가 심각하다고 본 보도가 있다면 이런 게 있는지 소개해 주세요, 홍 박사님. [홍성일] 제가 꼽은 건 조선 2월 29일자 <정의·민생당, “달면 삼키고 쓰면 뱉는 與, 기회주의 행태”>라는 기사인데요. 언론학에서는 저널리즘을 평가할 때, 뉴스를 평가할 때 1차 정의자라는 말을 쓰거든요. 그러니까 사태를 누가 정의하느냐, 그것이 전체 뉴스의 방향을 결정한다, 이런 식으로 저희가 바라보고 비판적으로 바라보는데요. 이 기사를 보면 여기서 1차 정의자가 문장 앞부분에 나오죠. (미래)통합당이에요. 그래서 통합당이 사태를 정의하죠. 그래서 전체 기사의 방향이 정해지고 독자가 이런 식으로 해석하고 영향을 미칩니다. 그래서 통합당이 말한 ‘가증’, ‘괴물 정당’, 이게 독자의 머릿속에 박히고요. 그다음에 계속 눈덩이처럼 굴러가는 거예요. 이 1차 정의가 ‘똥물’, ‘기회주의’ 이런 식으로 계속해서 의미가 커지고요. 1차 정의자가 얻을 수 있는 혜택이 뭐냐 하면 자기가 비판받지 않는 거예요. 자기가 현상을 결정했기 때문에. 그러면서 나는 욕을 하지만 나는 욕을 받지 않는 상황이 되어서 책임을 지지 않는 길이 되는 거고요. 바로 언론이 특정 입장을 옹호하거나 특정 편을 쓰는 전형적인 방법, 형식이라고 할 수 있습니다. [이상호] 선거 때마다 되풀이되는 보도 중 하나가 선거 판세를 가를 몇 가지 이슈, 표심의 향방 같은 보도죠. 잠깐 살펴보도록 하겠습니다. 문화일보의 경우 지난 1월에는 부동산을 총선 최대 이슈로 꼽았다가 2월에는 코로나19와 미세먼지 또 지난 19일에는 아파트, 교육, 교통을 꼽았고요. 17일 주간동아는 온라인 기사에서 총선 판세를 뒤흔들 5대 핫이슈라는 제목으로 마스크 역성장, 퍼주기, 무소속, 북한의 김정은 위원장의 4월 중 답방을 들었습니다. 그런데 해당 기사는 사흘이 지나서 마스크와 김정은을 뺀 3대 이슈로 수정이 됩니다. [최욱] 요새는 선거에 북한 이슈가 별로 등장을 안 하는 거 같아요, 이건 좀 장사가 안 된다 생각해서 김정은은 뺀 거 같고 마스크도 이제 요즘 어느 정도 정리가 좀 된 것 같으니까 이것도 쓱 뺀 게아닌가 개인적으로 그렇게 생각합니다. [이상호] 수정된 기사에서 3대 이슈 중 하나로 꼽은 역성장 부분도 살펴보겠습니다. “이번 총선은 문재인 정부에 대한 중간 평가 성격을 가질 수밖에 없다. 중간 평가에서 경제 정책이 빠질 수는 없다. 국민은 문재인 정부의 경제 정책에 의외로 박한 점수를 줄지 모른다.“ 퍼주기 부분은 또 이렇습니다. ”최근 범여권에서는 재난 기본 소득이 화두다. 무상 시리즈 후속편을 보는 느낌이다 실정을 덮으려고 미봉책을 쓰는 거 아니냐? 퍼주기 논란은 이번 총선에서도 뜨거울 전망이다“ 이렇게 전하고 있습니다.   [강유정] 글쎄요. 모든 의제가 가만 보면 폐기되는 것들은 약간 긍정적인 평가가 되는 건 폐기가 돼요. 가령 마스크가 계속 부정적인 평가가 많았다면 여전히 주요 의제로 남아 있을 것 같습니다. 일단 어젠다 선정에 있어서 부정 편향적인 것을 굉장히 전면에 내세워서 정경화한다는 생각이 들고요. 그리고 가장 이슈가 되고 있는 게 바로 그 부분이죠, 재난기본소득이라든가 이런 부분에 대해서 아직 잘 알려지지 않았지만 정파적으로 당파적으로 이것에 대한 입장도 기본적으로 나뉘어 있는 게 사실이거든요. 그런 부분에서 진짜 지금 언론들이 쫓아가고 있는 주요 총선 이슈가 맞는 것인지 그것부터 질문을 드리고 싶다는 거예요. 왜냐하면 아파트나 교육 같은 경우에는 언제나 중요 이슈였던 거예요. 이건 총선, 대선 언제나 평상시에도 늘 중요 이슈였기 때문에 굉장히 게으른 어젠다 설정이라고 할 수 있고 총선 준비를 못한 게 아닌가라는 생각이 들 정도로 어젠다가 굉장히 허술하다는 생각이 듭니다. [홍성일]  물론 이런 어젠다를 던지는 게 언론의 역할이긴 합니다. 그리고 각 언론사들이 자신의 어떤 컬러를 보여줄 수 있는 중요한 기회이기도 하고요. 자랑할 수 있는 기회예요, 어젠다를 골라내는 것 자체가. 그런데 자랑을 해야 하는데 부실하게 준비하니까 자랑을 못하는 상황이 벌어지는 거죠, 그 예를 어디에서 볼 수 있냐 하면 정보원에서 볼 수 있어요. 문화일보 같은 경우에는 계속 익명 정보원이 등장합니다. 민주당 핵심 관계자, 한 충청권 민주당 의원, 중앙선관위 관계자식으로 굉장히 누구인지 뚜렷하지 않은 정보원이 등장해서 이런저런 것들을 어젠다로 끌고 가고 있으니까 기사의 신뢰도가 되게 낮죠. 한국 언론의 고질적인 문제라고 합니다. <공영 방송 TV 뉴스의 익명 취재원 이용>이라는 논문이 있는데요. 영국 BBC와 한국의 KBS에서 익명 취재원이 얼마나 많이 나오는가를 비교한 거예요. 그런데 놀랍게도 한국의 KBS가 3배나 많다고 합니다. BBC보다. 그리고 이것은 비교적 신문보다 적은 숫자입니다. 이런 식으로 마이크를 들이대는 사람을 독자들이 알 수 없을 정도로 익명들이 등장하다 보니까 언론사가 뽑아낸 어젠다에도 신뢰가 가지 않는 거죠, 한국일보 같은 경우는 이게 조금 위험스러웠는지 새로운 접근법을 보여줬는데요. 자기가 어젠다를 고르고 이게 괜찮은지 이게 국민한테 물어봐요. 그런데 저는 앞뒤가 바뀐 것 같아요. 원인과 결과가 바뀐 것 같아요. 독자들에게 먼저 물어보고 이것을 어젠다로 수집했어야죠. [이정호] 사실 총선 의제가 없는 선거라 하지만 이미 총선 의제는 몇 가지는 있는 거나 마찬가지예요. 코로나19는 부인할 수 없는 총선 의제가 되어 있는 거죠. 각당이 코로나19 사태로 그 이후에 대응을 어떻게 할 것인지, 예를 들면 뭐 공공의료지출은 어떻게 할 것인지, 광역별 공공병원이 없는 지금 시, 도도 있거든요? 그런 걸 어떻게 확보하겠다든지 이런 것들은 충분히 총선 공약으로 될 수있고 의제화시킬 수 있는데 관심이 그렇게 가 있지는 않은 거 같더라고요. 저는 거대 양당의 싸움 속에서 한쪽 편을 일정하게 들려고 하는 정파 저널리즘이 모든 의제들을 매몰시키고 있다고 보거든요? 그게 다 빨려들어가 버리니까 어느 쪽에 편을 들어야 하는데 공공의료지출을 어떻게 할 것인지 뭐 이런 건 어느 쪽으로 편드는 게 아닌 의제가 되는 거죠. 이분들이 정말 국민을 위한 의제 개발을 총선 의제 개발을 하고 있는 건지 진지하게 고민한다면 그런 게 지금 코로나 의제로도 충분히 할 수 있는 게 많거든요. [이상호] 선거 관련 이슈를 논하는 각 언론사의 사설과 칼럼에서 최근 유독 자주 눈에 띄는 표현이 있습니다. 이른바 ‘문빠’라는 비속어가 그것인데요. 3월 17일 조선일보 황대진 정치부 차장은 <‘문빠’를 향해 이해찬의 ‘마지막 소임’>이라는 칼럼에서 “비례민주당 창당 투표로 타칭 ‘문빠’의 실체가 드러났다“고 했습니다. 이에 앞서 2월 21일 조선일보 최보식 칼럼 <괴물이 된 ‘문빠’>는 ”지금까지 문빠들의 타깃은 정치인이나 공직자, 언론인이었다. 한번 당해본 인사들은 문빠를 ‘히틀러 추종자’,‘문화대혁명 홍위병‘이라며 학을 뗐다. 문빠는 눈에 뵈는 게 없는 괴물처럼 됐다“고 주장했습니다. 어떻게들 보셨습니까?   [강유정] 문빠라는 걸 그냥 귀에 걸면 귀걸이, 코걸이로 자주 사용하고 있는 거 같아요. 제가 인상적으로 봤던 건 가령 한국일보 <‘문빠’ 정치 팬덤의 저주>라고 해서 김남국 변호사와 그리고 금태섭 현 의원의 그런 경선 과정을 이야기하면서 문빠 정치 팬덤의 저주라고 이야기를 했어요. 그런데 실제로 여기 경선에서 결국 지역구 후보가 되신 분은 강선우 (전 더불어민주당) 부 대변인이거든요. 그런데 강선우 부 대변인의 이름을 생각하는데 정말 오래 걸렸어요. 왜 그랬냐 하면 워낙에 김남국 대 금태섭으로 언론이 경쟁을 붙였기 때문이에요. 지금 최보식 칼럼에서 <괴물이 된 ‘문빠‘>라는 글을 보자면 일단 거의 인격 모독에 가까운 글이라고 볼 수 있습니다. 왜냐하면 네티즌 세대들이 어떤 식으로 정치적 성향을 표현하는지에 대한 관심이 전혀 없고 마지막으로 뭐라고 하냐 하면 나는 바퀴벌레라고 부르겠다고 표현을 해요. “어둠 속에서 바퀴벌레들이 새카맣게 쏟아져 나와 있었던 것”이라고 하면서 직접 연결까지 하고 있는데 그게 지금 집권당을 지지하고 있는 정치적 세력들을 비난하고 있는 어떤 만능의 칼처럼 쓰고 있는 게 아닌가라는 생각이 듭니다. [임자운] 현실 정치인에 대한 과도한 팬덤이나 그 팬덤에 의존하는 정치에 대해서는 비판할 수 있다고 보는데 그 비판을 하려면 사실 분석이 있어야 하죠. 그런데 이들을 ‘문빠’, ‘문파’라면서 이건 조롱하고 있고 멸시, 비하하고 있어요. 그러니까 대화 상대가 아니다. 당신들이랑 이야기하지 않겠다고 선을 긋는 것인데 그 집단의 문제를 일반화하고 자극시켜서 문제 자체를 부각시킴으로써 어떤 반대 지지층을 결집시키는 효과가 있다. 그것을 노리고 있다는 생각이 들고 이것은 결국 국민 상당수를 일종의 도구화시켰다는 생각도 들어요. [이정호] 문빠라는 용어를 제가 한번 찾아봤는데요. 1월 22일부터 시작해서 3월 17일까지 했거든요? 3월 17일까지 200건이 넘게 칼럼이나 기사로 나왔습니다. 9개 신문 매체에서만. 짧은 시간에 선거를 앞두고 이렇게 많은 양의 똑같은 용어를 사용할 수 있다는 게 선거를 위해서 생산해냈고 그다음에 확대재생산을 해서 계속 쓰고 있는 용어라고 보여집니다. [최욱] 문빠는 분명히 멸칭 아니겠습니까? 그런데 방금 말씀하신 것처럼 그 의미를 계속 넓혀갑니다. 그래서 하다하다 이제 검찰 개혁만 외쳐도 문빠에 들어가게 되는 거죠. 그러면 거기에서 벗어나고 싶을 거 아닙니까, 멸칭이니까. 그런 것을 아주 교묘하게 노리고 있는 것이 아닌가 싶습니다. [이상호] 최욱 씨도 실은 팟캐스트 팬들이 굉장히 많잖아요. [최욱] 어마어마해요. 제가 생각해도 대단합니다. [최욱] 저의 팬들은요. 하나만 잘못해도 득달같이 달려듭니다. 저를 지지해주지 않아요. 웃음만 그냥 쏙 빼갑니다. [이상호] 그런데 일반 독자들 같은 경우는 사설과 칼럼을 구별을 못하실 수도 있겠다는 생각이 들어요. 최욱 씨는 구별을 하시겠죠? [최욱] 기사, 사설, 칼럼. 저는 기본적으로 구별을 못하고 있습니다. [이상호] 너무 당당한 거 아니에요? [최욱] 그러면 좀 가르쳐 주십시오. 가르쳐 주세요, 자꾸 한심하게만 보지 마시고.   [홍성일] 사설 같은 경우에는 기명으로 쓰여 있지 않고요. 논설위원들이 회사의 입장을 대변해서 글을 쓰는 것들이 사설이고. [최욱] 언론사의 생각이라고 보면 되겠군요. [홍성일] 네. 언론사의 가장 겉에 보이는 1차원적인 생각을 볼 수 있는 게 사설이라고 볼 수 있고요. 칼럼 같은 경우에는 기자가 자기 이름을 쓸 수도 있고 외부 의견을 가져올 수도 있고요. 제가 보기에는 이름이 있냐, 없냐로 구분하는 것이 가장 빠를 거 같은데요? [최욱] 그러면 그 칼럼은 언론사의 생각을 대변한다고 보기에는 조금 어려운 측면이 있습니까? [홍성일] 명시적으로는 대변하지 않고요. 하지만 함축적으로는 대변하는 경향이 크죠. [최욱] 필자의 생각이라고 보면 되겠군요, 일단. [홍성일] 어차피 필자를 고르는 것 자체가 언론사의 기준이 있었기 때문에 어느 정도의 공통점이 있지 않았을까 싶습니다. [강유정] 그러니까 뉴스가 정확성과 공정성이라는 걸 굉장히 중요한 가치로 삼는다는 거예요. 사설과 칼럼이라고 해서 정확성과 공정성이 없어서 된다는 게 아니거든요? 그거(기사)보다 당파적이어도 된다는 거지. 요즘에는 칼럼과 사설이 공정성이나 정확성 측면, 이를테면 사실까지 위배하면서까지 자신의 정파성을 설파하는 경우가 너무 많기 때문에 이거는 기본적인 어떤 바탕에 어긋나는 게 아닌가 라는 생각이 들기도 합니다. [이정호] 대표적인 칼럼들이 몇 가지 있습니다. 중앙일보의 이정재 칼럼니스트. <‘민주당만 빼고’>라는 칼럼인데 끝에 가면 이렇게 나옵니다. “지긋지긋한 문빠 천국이 계속될 것이다, 생각이 다른 것을 용납하지 않는 그 세상이 영원할 것.” 이런 식으로 표현을 하고 있습니다. 그런데 이 분은 과거에도 한 번 2년 전에도 여러분 기억에 좀 남아 있을 건데 2017년 4월 13일 칼럼을 한번 썼는데요. 그 칼럼 이름이 <한 달 후 대한민국>이었습니다. 가상으로 5월 15일, 5월 9일 대통령 선거 했습니다. 일주일 뒤쯤인 5월 15일에 주가는 폭락하고 미국이 북한을 향해서 미사일을 쏘고, 북한을 포격하고, 이런 표현들이 나옵니다. 그런데 실제 그게 일어나지 않았던 걸 가상으로 써서 대선 끝나고나서 많은 비난을 받았던 분이거든요. [이상호] 사설 칼럼과 관련해서 이야기해볼 두 번째 이슈가 코로나19 위기 상황을 맞아서 정치권의 뜨거운 감자로 떠오른 재난기본소득입니다. 중앙일보를 살펴보죠, 3월 12일 사설에서는 “총선이 임박하자 재난기본소득의 군불을 땐다. 선심성 포퓰리즘 경쟁에 불이 붙었다“고 짚었고요. 3월 13일 조선일보 김광일 논설위원의 칼럼, <대통령이 ”비가 온다“고 하면 창밖을 내다보라>에서는 ”정권의 말은 무시하지도 말되 믿지도 말 일이다. 선거가 임박하면 정권은 ‘무슨 짓’이든 할 것이다. ‘재난기본소득 100만원’ 같은 주술적 오색 방울을 유권자 눈에 흔들 것이다. 총선용 포퓰리즘 주술은 이제 막 시작됐다“고 전하고 있습니다. 재난기본소득을 다룬 사설의 시각 어떻게 보셨어요? [최욱] 일단 동의 여부를 떠나서 제목이 굉장히 문학적이네요. 대통령 말을 믿지 말라는 의미로 쓴 거 같은데 <대통령이 “비가 온다”고 하면 창밖을 내다보라> 이거 인정입니다. 본인 작품 아닌 것 같은데? [강유정] 저는 오히려 인정을 못하겠어요. 왜냐하면 여기서 김광일 칼럼이라고 되어 있고 김광일 기자는 문화부에서 굉장히 오래 있었던 문화부 출신 기자입니다. 그런데 사르트르와 켄 폴릿 같은 소설가와 철학자들을 인용해서 정말 멋진 말들을 해요. “타인이 지옥이다” 이런 말들이 인용이 되어있고, 그런데 제가 문제 삼고 싶은 건 이겁니다. 왜 이렇게 좋은 문학적 인문학적 지식의 끝은 정치적인 비판으로 수렴되어서 깔대기처럼 흘러가야 하는가. 이렇게 문학적 비유조차도 결론적으로 비판을 위해서라면 굉장히 격에 맞지 않는 거죠. 뭐하러 이렇게 아름다운 표현을 굳이 갖다 붙입니까? 선명하게 하지. [임자운] 지금 재난 상황에서 이것이 논의되고 있는 맥락이라는 것도 분명히 존재하는 거거든요. 그러니까 우리가 흔히 사회적 거리 두기가 가장 중요한 해법인 것처럼 이야기를 하지만 그러한 거리두기 과정에서 소외되는 사람이 있고 그들의 삶이 무너지면 우리 사회 전체가 위험해질 수 있는 굉장히 특수한 상황이라는 인식이 깔려 있다고 봐요. 그래서 저는 기존의 포퓰리즘이고 그것은 뭐 사회주의 정책이 했던 (것에 대한) 비판을 했다 하더라도 재난기본소득에 대해서는 조금 다른 이유의 비판이 혹시 나왔으면 좋겠다. 이것이 그렇게 문제라면 이 상황에서 사회적인 취약 계층의 삶을 유지시킬 수 있는 다른 대안을 제시하면서 비판을 해야 하는데 그냥 무조건 이것을 포퓰리즘이라고 비판하는 것은 조선일보 표현대로 “선거가 임박하며 ‘무슨 짓’이든 할 것이다.”, 이것으로밖에 보이지 않아요. [최욱] 우리 사회는 복지에 관해서 굉장히 부정적 시각을 가진 사람들이 많이 있지 않습니까? 그런 차원에서 네이밍을 좀 달리 했으면 어땠을까, 재난기본소득. 이것만 좀 달리 했어도 지금보다는 조금 낫지 않았을까. 그래서 재난구호금, 이 정도가 어떨까 싶습니다. [이상호] 너무 뭉뚱그린 거 아니에요? [최욱] 이런 것을 너무 악용하는 경우가 많으니까. [이상호] 한편 정치 편향적인 발언과 자극적인 표현, 몇몇 종편 채널의 시사 대담 프로그램에서도 두드러지게 나타나고 있습니다. 영상 먼저 보시죠. ----------------------------------------------------------------------------------[영상] 채널A <뉴스 TOP10> 2020.02.18[조수진/전 동아일보 논설위원]  더불어민주당이 생각할 게 있습니다. 비주류, 쓴소리를 용납하지 않는 정당 지구상에 유일하게 한 군데 있습니다. 공산당인 거죠. 채널A <정치데스크> 2020.02.19[진행자] 대깨문이 뭐예요?[조수진/전 동아일보 논설위원] 머리가 깨져도 문재인 대통령[진행자] 아, 문재인 대통령, 극성 지지층?[조수진/전 동아일보 논설위원] 김남국 변호사의 저런 행동을 보면 ‘대깨조’예요. 머리 깨져도 조국이런 거죠.   TV조선 <신통방통> 2020.03.02[김종래] 패스트트랙 때는 일종의 4+1로다가, 일종의 암거래를 해서 통과가 된 거란 말이에요. 그런데 심상성 대표가 이제서 네바다이 당한 걸 안 겁니다.------------------------------------------------------------------------------- [이상호] 미래한국당 후보로 나선 분이죠? 조수진 전 동아일보 논설위원의 대깨문 발언에 대해서 선거방송심의위원회가 선거방송심의에 관한 특별 규정을 위반했다고 판단을 해서 권고 처분을 내렸습니다. [이정호] 바로 그 직후에 페북에 글을 올려서 이야기를 했죠. 부당하다고. 그런데 거기 어디에도 무리한 발언이었으니까 유감이라는 이런 최소한의 유감 표현도 없었습니다. 정치에 곧바로 입문했죠. 이런 과정들이 이게 언론인이 정치에 참여하는 과정 중에서 가장 나쁜 형태로 아마 기록될 것 같다는 생각이 들거든요? [강유정] 조수진 기자 예전에 성완종, 이완구로 이름점 봤던 그 기자 맞더라고요. 그러니까 무슨 말이냐, 종편 채널에서의 정치 뉴스라는 게 굉장히 쇼가 된 지 오래 됐다는 말이에요. 그래서 이 말 자체도 이를테면 어떻게 해서든 소비자에게 뇌리에 남으면 된다는 목적 하나이지. 정말로 정치적 메시지를 대단히 전달한다거나 혹은 자신이 저널리스트로서의 어떤 면모를 보여주기 위한 것, 저는 아니라고 봅니다. [홍성일] 보통 언론들이 우리 사회에 아젠다를 던질 때는 충분한 취재를 바탕으로 해서 어젠다를 던져야 하거든요. 그런데 저렇게 패널을 끌고 와서 아젠다를 던지는 것은 취재를 하지 않아도 아젠다를 던질 수 있는 이득이 있는 거죠, 다시 말해서 뉴스를 만드는 데 투자해야 할 돈을 쓰지 않고 싼값에 패널의 입을 빌려서 어젠다를 보내는 어젠다의 외주화죠. 그리고 그 어젠다에 대한 책임은 패널한테 전가할 수 있고, 이렇게 뉴스의 정보의 질이 낮아지면 그 피해는 고스란히 시청자, 국민의 몫이죠. 낮은 뉴스, 저질의 뉴스를 가지고 우리가 정치를 이야기해야 하니까요. [최욱] 이걸 보고 한 개인의 책임으로 돌려서는 절대 안 된다고 생각합니다. 왜냐하면 이 방송사의 문화라는 게 있거든요. 제가 평소 언어 습관이 거친데 KBS에 오면 이게 싹 사라집니다. 문화에 짓눌리는 거거든요. 여기서는 ‘아 여기서 그렇게 해도 되는구나.’ 그런 문화가 있다는 방증이죠. 어떻습니까? [임자운] 멋있어요. [이상호] 한편 종편 시사 대담 프로그램들이 지난 3월 18일 출범한 범여 연합정당, 더불어시민당의 소식을 전하면서 시민을 위하여를 다뤘습니다. 채널 A <김진의 돌직구쇼> 3월 19일 방송에서는 더불어시민당에서 조국과 광우병의 그림자가 보인다는 조선일보 기사와 함께 공동 대표들의 이력을 짚었고요. 이어서 채널A <정치데스크>에 출연한 정원석 미래통합당 선대위 대변인의 얘기도 들어보시죠. ----------------------------------------------------------------------------------[영상] 채널A <김진의 돌직구쇼> 2020.03.19[진행자] 시민을 위하여와 더불어민주당이 손을 잡는 것이 적절한가에 대한 논란이 당 안팎에서 일고 있는 겁니다  [서민 교수] 선거에는 적합한[진행자] 지지층을 결집하기에?[서민 교수] 그렇죠. 다른 사람을 속일 수도 있잖아요. 채널A <정치데스크> 2020.03.20[정원석] 시민을 위하여 그리고 이름도 민망한 개싸움 운동본부라고 해야 될까요. 이런 이상한 잡탕 정당을 섞어 가지고 사이비 정당을 만들어 내겠다는 전략인 것이죠.---------------------------------------------------------------------------------- [이상호] 해당 방송에서 <김진의 돌직구쇼>는 다른 사람을 속일 수 있다는 발언에 대해서 <정치데스크>는 출연자의 부적절한 표현에 대해서 각각 정정하겠다고 덧붙였음을 알려드리고요. 어떻게 보십니까?   [임자운] <김진의 돌직구쇼>의 발언 내용을 보면 결국 광우병 사태나 조국 사태 때의 최배근 교수의 발언을 거짓말이라고 단정하고 그런 사람이 정치에 나갔으니 계속 다른 사람을 속일 수 있잖아요 라고 결론을 짓는 거거든요. 거기에 대한 정정이 다른 사람을 속일 수도 있잖아요 라는 부분만 정정을 한 것을 보면 결국에는 정정을 하는 상황에서도 이 방송의 문제점에 대해서는 스스로 파악하지 못했다는 생각이 듭니다. [홍성일] 최욱 씨 우리가 쇼 닥터라는 말을 썼잖아요. [최욱] 네. 쇼 닥터. [홍성일] 이런 저널리스트들을 쇼기자라고 부르는 건 어떨까요? [최욱] 저의 승인이 필요합니까? 쇼 기자, 승인하겠습니다. [홍성일] 감사합니다. 하나만 더 말씀드릴게요. 지난 총선 미디어감시연대에서 종편 3사 8개 시사 프로그램 양적 분석한 결과가 있어가지구요. 바로 종합편성채널에서 3월 9일부터 13일까지의 총선 관련 보도에 정책에 대한 건 하나도 없었다는 겁니다. [이상호] 아예 없습니까? [홍성일] 네. 0%입니다. 그러니까 사람들을 싸움 붙이고 험한 말을 하고 여기에 엄청난 시간을 들일 정성은 있었지만 정말 선거의 꽃이라고 할 수 있는 정책에 대해서는 그 시간이 없었던 거 같습니다. 이게 종합편성채널의 이른바 쇼 기자들의 모습이 아닐까라는 생각이 들고요. 정말 국민들이 원하는 선거에 대한 정보를 찾기가 너무 힘들다. 이런 생각이 드네요. [이상호] 선거가 가까워질수록 기승을 부리는 단골 메뉴가 있죠. 바로 선거에 직접적인 영향을 끼칠수 있는 오보나 악의적인 보도입니다. J가 과거 대선 직전에 보도된 최악의 뉴스를 강제 소환해봤습니다. 18대 대선 직전인 2012년 12월 11일 문재인 후보 측이 국정원의 대선 개입 의혹을 주장하면서 경찰에 수사를 의뢰했다고 밝혔습니다. 닷새 뒤죠? 문재인, 박근혜 후보의 대선 토론회가 끝난직후에 서울 경찰청이 문 후보에 대한 국정원 여직원의 비방 댓글이 발견되지 않았다면서 중간 수사 결과를 발표했습니다. 다수의 언론이 이 발표의 진위 여부에 의문을 품기는 했지만, KBS와 MBC는 이 내용을 그대로 보도했습니다. ---------------------------------------------------------------------------------[영상] KBS 뉴스9 2012.12.17[앵커] 국가정보원 직원의 댓글 의혹 사건을 수사하고 있는 경찰이 해당 직원의 컴퓨터 2대에서 댓글 흔적을 발견하지 못했다고 밝혔습니다. MBC 뉴스데스크 2012.12.17.[앵커] 국정원 여직원의 비방 댓글 의혹을 수사 중인 경찰은 해당 직원의 컴퓨터 두대에서는 댓글 흔적을 발견하지 못했다고 밝혔습니다. KBS 뉴스9 2012.12.17[기자] 경찰은 이 두 컴퓨터의 하드디스크에서는 대선과 관련된 댓글을 게재한 흔적을 발견하지 못했다고 밝혔습니다. MBC 뉴스데스크 2012.12.17.[기자] 경찰은 국정원 직원 김모씨가 제출한 데스크탑과 노트북의 하드디스크를 분석한 결과 문재인 후보 비방 댓글의 흔적인 발견되지 않았다고 밝혔습니다. KBS 뉴스9 2012.12.17.[기자] 하지만 어느 사이트에 무슨 내용을 올렸는지는 강제 수사가 필요한 부분이라 조사하지 못했다고 덧붙였습니다. MBC 뉴스데스크 2012.12.17.[기자] 김 씨가 가입한 포털사이트 서버를 들여다봐야 댓글 여부를 최종 확인 할 수 있지만, 강제 수사를 벌일 증거는 확보하지 못했다고 말했습니다.  --------------------------------------------------------------------------------- [최욱] 너무 신기하게 당시 KBS와 MBC의 보도국장이 같은 사람인지 두 보도가 너무 닮아 있어요. [이상호] 특히 앵커 멘트가 너무 똑같죠. [최욱] 앵커 멘트도 그렇고요. 구성도 상당히 흡사합니다. 사실상 보도국장이 위에 있었던 건 아닌가 하는 억측을 한번 또 해봅니다. [임자운] 당시 수사 내용을 보더라도 하드디스크에 남아 있는 기록을 봤을 뿐이지 아이디 40개가 연루된 포털사이트 서버는 분석하지 않은 상황에서 선거판세가 엎치락 뒤치락 예민한 상황에서 경찰이 그 결과를 그냥 발표해버린 거거든요. 그리고 사실 누가 봐도 그런 발표의 의도가 의심되는 상황임에도 그거에 대해서는 문제제기를 하지 않고 그냥 그 내용을 그대로 받아 썼단 말이죠. 저는 이 순간만큼은 이것을 보도한 기자들은 나는 기자이기를 포기하겠다. 정부가 지휘하는 여론전에 하나의 말로써 나는 기꺼이 기여하겠다는 마음을 먹지 않고서는 저 정도의 보도를 할 수 없을 거라고 생각해요. [최욱] 그런데 당시에 경찰이 저렇게 발표를 했는데 언론에서는 어쩔 도리가 없지 않습니까? [이정호] 꼭 그렇지는 않습니다. 저희는 오랫동안 권위주의 정권을 경험했기 때문에 현장에 있는 사건 기자나 취재 기자들은 정부 기관, 특히 권력 기관이 하는 말을 일단 항상 의심해서 듣거든요? 반대쪽으로 취재를 계속하죠. 그런데 취재기자 생활을 했던 저로서는 굉장히 아쉬운 거죠. 아마 몇몇 신문사나 방송사 안에서는 조사하자고 계속 취재를 하자고 이야기를 많이 했을 겁니다. 싸우기도 했고. 그런데 그게 다 큰 스피커의 크기가 큰 매체가 저렇게 선수를 치고 나가버리니까 힘들어지는 거죠, 취재하기가. [이상호] 사실 경찰의 중간 수사 결과 발표 이전에도 언론은 국정원의 선거 개입을 둘러싼 정치권의 공방을 앞다퉈서 보도를 했습니다. 일부 언론은 민주당이 의혹을 제기한 당일 저녁이죠? 민주당 공명선거감시단과 경찰, 선관위 직원들이 해당 국정원 여직원의 오피스텔을 찾아가서 대치한 것을 두고 인권 문제, 이건 감금이다, 등의 논란으로 보도를 하기도 했습니다. 이유가 뭐라고 보십니까? [강유정] 동아일보 사설을 보자면 <국정원 여직원 감금, ‘민주당 스타일’ 과시>인가라는 글이에요.  그런데 분량 정도로 보면 제가 보기에 약 원고지 6매 정도, 1200자 되는 글로 보이는데 여직원이라는 말이 총 13번이나 쓰이고 있습니다. 매 문장마다 등장한다고 보시면 돼요. 국가정보원 여직원 그밑에 줄에도 국정원 여직원, 여직원, 여직원 하면서 여직원을 계속해서 반복해서 사용함으로써 감금이라는 말 자체가 여직원과 연상 효과를 만들어내는 거죠. 이거는 이를테면 여론을 조작했던 국정원의 개입 문제가 아니라 여직원 감금 문제라고 이동을 하기 위해서 끊임없이 반복하고 있는데 사실 언론이 언론 소비자를 길들이는 방식 중에 하나입니다. 통할 때까지 거듭해서 같은 용어를 반복하고 주입하는 것, 이게 바로 그 당시 이슈 전환을 위해서 언어를 주입했던 방식이 이 글 하나에도 드러나 있다고 볼 수 있겠습니다. [이상호] 그런데 이 의혹이 정말 진짜로 드러났죠. [이정호] 드러났죠. 선거 끝나고 곧 있어서 한겨레가 취재를 했죠, 그래서 밝혀낸 게 11개 아이디를 통해서 6개월 정도까지, 대선 기간 정도까지 91건의 글을 썼고 이런 게 다 나왔었죠. 이렇게 보도가 나오니까 경찰도 갑자기 댓글 49개가 있었다고 뒤에 이야기를 하는 거죠. 팩트가 확인되고 나서 경찰이 뒤따라서 되레 기자한테 경찰이 흘려주는 건데 거꾸로 된 거죠. [임자운] 재미있는 부분이 작성 시간대를 분석해봤더니 근무 시간인 거예요. 그러니까 야근이랑 주말근무는 안 한 거죠. 그다음에 같은 날 다른 기사를 통해서도 다른 사이트에 올린 비슷한 내용의 30여 건의 글을 보도를 하거든요? 그러니까 저는 그 기자 이름을 외우자고 이야기를 많이 하잖아요. 한겨레 정환봉, 손원재 기자가 이런 기사를 냈어요. 그런데 심각한 거는 그다음 날 조선일보 기사인데요. 당초 경찰 발표는 거짓이라는 주장이 제기되고 있다. 이게 한겨레 기사인 거예요. 한겨레 기사 내용을 하나의 의혹이 제기된 것으로 받았고, 경찰 서장이랑 국정원 김 씨의 변호인의 변명으로 기사를 채웁니다. 더 놀라운 건 중앙입니다. 같은 날, 그러니까 2013년 2월 1일에 중앙을 보면 조선처럼 그러한 의혹이 나왔다는 것도 언급하지 않아요. 그런데 이게 결론이 어떻게 났냐 하면 2018년 4월 19일에 대법원 판결이 나오죠. 그래서 결국 원세훈 전 국정원장은 국정원법 위반과 공직선거법 위반으로 모두 인정돼서 징역 4년, 유죄 판결이 확정이 되고 판결문이 인정한 내용을 보면 정치 관여 글이 2,125회고요. 리트윗 글은 78만 6698회, 그러니까 처음에 나왔던 의혹보다 훨씬 더 많았다고 이렇게 드러납니다. 제가 사실 이걸 살펴보면서 제일 놀라웠던 건 이 시점이에요. 그러니까 대법원 판결이 나옴으로써 사건이 확인됐을 때 중앙일보가 어떤 기사를 냈느냐. 2018년 4월 20일자 중앙일보는 사회면 <‘국정원 댓글’ 5년 간 4번 엇갈린 판결… 원세훈 징역 4년 확정>에서 심급마다 논란이 있었던 것처럼 판결을 보도를 해요. 하지만 판결문의 내용을 보면 사실관계에 논란이 있었던 건 아니에요. 국정원이 당시에 직원들을 동원해서 조직적으로 특정 후보나 당을 비방하는 그리고 다른 당을 지지하는 그런 취지의 글들을 올렸던 것도 사실이고 그 숫자도 사실이었습니다. 하지만 그거에 대한 법리 문제, 특정 증거의 증거 능력 문제에 대해서 계속 판단이 엇갈렸던 것인데 제목 자체를 4번 엇갈린 판결이라고 해서 마치 논란이 있었던 것처럼 보도를 하고 자신이 과거에 은폐했던 것에 대해서는 싹 입을 닫고 사실관계가 드러났음에도 불구하고 그 당시에 자신이 원하고자 하는 정치적 어떤 의도를 가지고 또 끌고 간단 말이죠. 저는 이걸 보고 사실 좀 심지어 감탄을 한 게 정말 일관된 비열함이다 이런 생각이 들었어요. [최욱] 부럽네요. 그런 뻔뻔함이. 사실 지금 돌이켜보면 과거에 썼던 기사들이 얼마나 부끄럽습니까? 그런데도 이 언론사에 대한 신뢰는 과거랑 비슷한 것 같아요. 지금도 잘나가고 그런 게 너무 억울하네요. 진짜. [이상호] 진짜로 억울한가 봐요. [최욱] 억울해. 나는 뭐 하나 잘못하면 바로 은퇴거든요. [홍성일] 자기가 했던 것에 대한 책임을 지지 않기 때문에 계속해서 동일한 일들을 반복하는 거고요. 그런데 언론의 자유, 표현의 자유도 있기 때문에 그걸 어떻게 법적으로 명확하게 하자는 말하기도 쉽지 않습니다. 이런 상황에서 참 교과서 같은 이야기이긴 하지만 수용자들의 끊임없는 떠들기, 이거 문제가 있었구나, 기억하기 그리고 기록하기, 이런 일들이 굉장히 중요하다고 보여지고요. 이들의 어떤 잘못 같은 걸 더 많이 비판해야겠다는 책임의식도 갖게 됩니다. [이상호] 선거 보도가 우리 삶의 지대한 영향을 끼친다는 건 다 공감하고 계실 겁니다. 총선 보도, 앞으로 좀 이렇게 바뀌었으면 좋겠다, 짧게 좀 제언을 해주신다면요?   [임자운] 집 지을 때 이제 땅을 다지는 것부터 시작하듯이 기초 작업부터 했으면 좋겠다는 생각이 드는데 제가 바라는 기초 작업은 그런 거예요. 국민들한테 정치에 대한 흐뭇한 상상력을 키워주는 보도를 했으면 좋겠다. 무슨 말이냐 하면 우리는 그런 상상력을 잘 갖지 못해요. 1명의 선하고 능력있는 정치인이 실제로 나의 삶을 신나게 만들고 따뜻하게 만든다는 상상력을 잘 갖지 못합니다. 왜냐하면 그런 사례를 잘 못 봤거든요. 그런데 실제 그런 사례가 없느냐? 있습니다. 많지는 않지만 분명히 있다고 저는 보거든요? 그런 걸 자꾸 발굴해서 국민들로 하여금 정치에 대한 따뜻한 상상력을 불러 일으키는 기사를 해줬으면 좋겠다. 그래서 정치 혐오로부터 벗어날 수 있도록 그런 작업부터 해줬으면 좋겠다는 마음이 있습니다. [이상호] 오늘 함께해주신 이정호 미디어오늘 편집국장 고맙습니다. [이정호] 고맙습니다. [이상호] <저널리즘 토크쇼 J> 오늘 준비한 내용은 여기까지입니다. 이 방송은 KBS 1TV, myK, 웨이브, 유튜브 그리고 페이스북을 통해서도 만나실 수 있습니다. 언론 개혁 끝까지 함께하겠습니다. 다음 주 일요일 밤에 다시 찾아뵙겠습니다. 고맙습니다.KBS▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ 우리 동네 무슨 일이? KBS지역뉴스▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!
2020.03.29.	미디어오늘	코로나19 찬사가 가리는 미완의 민주주의	[민언련 시시비비] 국회와 언론의 참담한 행태는 반민주주의 증거[미디어오늘 채영길 한국외국어대학교 미디어커뮤니케이션학부 교수]국내외 보도를 보면 우리나라는 현재 지구촌에서 가장 성공적으로 민주주의를 실현하고 있는 국가로 보인다. 지난 3월11일 WHO가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 대해 세계적 유행병(Pandemic)으로 선언하고 전 세계가 이에 대응하느라 고군분투하고 있는 와중에 우리나라는 방역뿐 아니라 관리 및 시민 참여에 있어서 최고의 모범 사례로 꼽히고 있다. 각국 정상과 외교 및 보건 관료들의 지원과 협력 요청이 쇄도하고 있으며 각국 언론은 우리가 어떻게 이 유행병에 대처하고 있는지 연일 보도하고 있다. 지난 2월25일 뉴욕타임스가 대구 르포 기사를 통해 한국의 방역 시스템이 "보다 민주적 사회를 지향하는 하나의 기본 틀이 될 가능성이 있다"라고 밝힌데 이어 WHO가 팬더믹을 선언한 날, 워싱턴포스트는 헤드라인에서 "한국이 민주주의가 코로나바이러스에 대해 승리할 수 있음을 보여주고 있다"라고 선언하기도 했다. 연이은 이러한 찬사에 화룡점정을 찍듯 3월20일 세계적 베스트셀러인 '사피엔스' 저자인 유발 노아 하라리(Yuval Noah Harari) 예루살렘 히브리대 역사학과 교수는 파이낸셜타임스에 기고한 글에서 우리나라는 대만과 싱가포르와 함께 광범위한 진단, 투명한 보고, 적극적 시민 협력으로 성공적으로 위기를 극복하고 있다고 평가하였다. 그야말로 한국 민주주의는 세계적으로 대유행인 것처럼 보인다. 이러한 해외 언론과 지성인의 긍정적 평가들에서 내가 전적으로 동의하는 것은 정부의 체계적 대응, 창의적이며 개방적이고 투명한 시스템 개발과 운영 및 지자체와의 상호 협력이 성공적으로 작동했다는 사실이다. 그리고 더욱 중요한 것은 참여하고 역동적으로 연대하며 희생하는 우리 시민의 존재, 그 자체가 이 모든 작동하는 위기 대응 체제의 근원적 원동력이라는 평가에 있어서 어떠한 주저함도 없이 동의한다. 하지만 나는 우리나라가 성공한 민주주의 국가라는 것에는 동의하지 않는다. 단호히 말하면 우리나라는 아직 민주주의를 완성하지 않았다. 아직은 그렇다. ▲ 코로나19 드라이브 스루 선별진료소를 찾은 시민들이 차량 내부에서 검사를 받고 있다. 사진=노컷뉴스코로나19에 시민이 불안과 두려움을 느끼고 있을 때 나와 내 가족, 이웃의 생명과 사회 안위를 걱정하고 있을 때, 우리 언론은 바로 나와 내 이웃, 그리고 더 나아가 우리 사회를 위한 민주주의를 위협하고 있는 듯이 보였다. 언론은 시민들의 뇌리를 날카롭게 헤집을 작정이라도 한 듯 펜과 마이크로 무장한 채 우리 사회를 분열시키고 (뉴스1 <"비통""TK 모독"… '대구·경북 봉쇄조치' 발언 파문 확산> 2월25일), 공동체를 차별하고 (헤럴드경제 <대림동 차이나타운 가보니… 가래침 뱉고, 마스크 미착용 '위생불량 심각'> 1월30일), 자국의 대응을 모멸하고 (헤럴드경제 <일본과 달라도 너무 다른 우왕좌왕 정부> 1월30일), 시민들을 능멸하며 (중앙일보 <한국인어서 미안합니다> 3월4일), 고통 받는 이웃마저 정치적으로 이용하는 (중앙일보 <나라 전체가 세월호다> 2월28일) 행태를 보였다. 우리나라가 진정 성공한 민주주의 국가라면 언론에 주어진 자유가 이처럼 공동체 분열과 사회 불안과 혐오를 조장하는데 사용되지는 않았을 것이다. 우리는 우리 자유를 침해하는 언론의 자유를 감내해야 하는 비민주적 사회에 살고 있다. 또 하나 우리나라가 성공한 민주주의 국가라는 평가에 동의하지 않는 이유가 있다. 뉴욕타임스, 워싱턴포스트, 그리고 유발 하라리라는 자유주의적 지성인들(Intellectuals)이 우리나라 민주주의를 경이롭게 바라볼 때 공통적으로 대조한 국가가 있다. 중국이다. 그 대조 방식은 매우 선명하고 상식적이어서 아무도 반론이나 질문을 제기하지 않는다. 정확히 이야기하면 우리는 이런 이념적 대립에 무척 친숙하다. 정보 통제와 정권 안위를 우선시하는 권위주의적 정치 시스템을 가진 공산주의 국가와 정확히 대척점에 서 있는 민주주의 국가의 대결은 냉전 시대를 연상시킨다. 혹자들은 현대의 이러한 이념적 갈등 양상을 신냉전이라고 평한다. 우리나라는 자유민주주의 진영의 대표선수로 중국과의 신냉전적 이념적 경쟁에서 승리하는 모범사례를 제공하고 있는 것처럼 보인다. 그러나 그것이 사실이든 아니든 나는 우리가 중국과 경쟁에서 이념과 정치적으로 성공하고 있다는 서구 언론과 지성인들의 평가에 관심이 없다. 그러한 평가에 들떠 있는 언론에도 냉소를 보낸다. 외부 찬사와 내부 자화자찬은 우리가 아직 민주주의를 성공시키지 못했다는 사실을 은폐시킬 뿐이며 작동하지 못하고 있는 미국과 일본 등 서구 민주주의 체제의 실패를 외면하게 할 뿐이다. 그렇다. 우리는, 그리고 더 넓게는 자유민주주의 체제는 성공하지 못하고 있다. 아직은 그렇다. 한 달도 남지 않은 4·15 총선은 비례용 위성정당이라는 합법적 반민주주의 정치 제도를 정당화시키는 과정으로 전락했다. 일시적이나마 '행사'할 수 있었던 시민의 정치적 권리는 '동원'되는 권리로 희화화됐다. 어쩌면 기존의 형식적 민주주의의가 민낯을 드러낸 것일 수도 있다. 언론은 이에 아랑곳하지 않고 선거를 '판'으로 만들고 자사의 정치경제적 득실에 따라 그러한 위성정당들에 줄 세우기와 줄서기를 반복하고 있다. 시민을 살리기 위한 여당과 정부의 긴급 추경 예산은 오로지 자기 지역구와 당파적 이익을 위해 보수 야당에 의해 차단되고 오히려 정쟁의 도구로 이용되고 있다. 공공의료 인프라가 OECD 평균에 미치지 못하지만 거대 자본은 모든 의료 인프라를 민영화하고자 하고, 우리 시민 개개인의 정보와 활동이 데이터라는 기술적 용어로 거래되고, 자신의 죽음을 통해서야만 부당한 노동 환경이 드러나더라도 우리를 대표하는 국회는 우리를 소외시킬 뿐이다. 이런 국회와 언론의 참담한 행태들은 우리의 반민주주의 증거들이다. 우리는 아직 민주주의가 아니다. 두려운 것은 반민주주의가 일상으로 민주주의에 대한 시민의 감각마저 소멸시킬지도 모른다는 것이다. 총선이 이제 한 달도 남지 않았다. 민주주의는 완성된 것으로 서는 것이 아니라 도달하는 과정이라는 경구를 애써 붙잡아 본다. ※ 민언련 시시비비는 신문, 방송, 포털, SNS 등 다양한 매체에 대한 각 분야 전문가의 글입니다. 언론 관련 이슈를 통해 시민들과 소통하고 토론할 목적으로 민주언론시민연합이 마련한 기명 칼럼으로, 민언련 공식 견해와 일치하지 않을 수도 있습니다. - 편집자 주채영길 한국외국어대학교 미디어커뮤니케이션학부 교수[네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기][네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기]<Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.29.	media KHAN	오늘의 인사 - 2020년 3월 30일	■국무조정실·국무총리비서실 ◇국장급 △산업과학중기정책관 박정성■행정안전부 ◇국장급 전보 △민방위심의관 김명선 △자치분권위원회 자치분권국장 고광완 ◇국장급 승진 △전라남도 기획조정실장 명창환 △국가기후환경회의 총괄운영국장 서남교 ◇과장급 전보 △정부혁신전략추진단 총괄운영팀장 이희열 △공공서비스혁신과장 장동수 △정보공개정책과장 고은영 △지방소득소비세제과장 홍삼기 △공기업지원과장 이준식 △지역공동체과장 이희준 △지역일자리경제과장 이화진 △중앙민방위경보통제센터장 김영훈 △상황총괄담당관 홍성호 △기후재난대응과장 박현웅 △상황담당관 윤동진 △주민참여협업과장 하민상 △국가정보자원관리원 빅데이터분석과장 전한성 △부동산세제과장 서정훈 △지방세특례제도과장 김정선■국토교통부 ◇실장급 전보 △기획조정실장 정경훈■보건복지부 ◇국장급 △연금정책국장 이형훈 △저출산·고령사회위원회 사무처 파견 장재혁■해양수산부 ◇부이사관 승진 △어촌양식정책과장 명노헌■문화체육관광부 ◇실장급 전보 △기획조정실장 김정배 ◇국장급 전보 △국립중앙박물관 광주박물관장 이수미■산업통상자원부 ◇과장급 전보 △운영지원과장 이용필 △신재생에너지정책과장 오승철 △재생에너지산업과장 윤성혁■인사혁신처 ◇과장급 전보 △인재채용국 공개채용1과장 온준환 △재해보상정책관실 재해보상심사담당관 김도형 ◇서기관(4급) 승진 △대변인실 정상현 △기획조정관실 기획재정담당관실 김승욱 △인재채용국 공개채용1과 배기환 △인사혁신국 균형인사과 양기선 △인사관리국 성과급여과 김현희 이은 △윤리복무국 복무과 박종복 ◇기술서기관(4급) 승진 △국가공무원인재개발원 기획부 교육지원과 배중호 ◇수석전문관 승진 △인재채용국 시험출제과 김호상■식품의약품안전처 ◇국장급 △의약품안전국 마약안전기획관 김명호 △식품의약품안전평가원 바이오생약심사부장 박인숙 △대전지방식품의약품안전청장 손수정 ◇과장급 △기획조정관실 규제개혁법무담당관 최지운 △〃 고객지원담당관 김은주 △사이버조사단장 김현선 △소비자위해예방국 위해정보과장 양창숙 △〃 통합식품정보서비스과장 박선영 △식품안전정책국 건강기능식품정책과장 안영순 △〃 식품총괄대응T/F팀장 손영욱 △수입식품안전정책국 수입식품정책과장 최현철 △〃 수입검사관리과장 이호동 △〃 수입유통안전과장 김솔 △식품소비안전국 식생활영양안전정책과장 송성옥 △〃 농축수산물정책과장 허송무 △의약품안전국 의약품정책과장 채규한 △〃 의약품안전평가과장 김정연 △바이오생약국 바이오의약품품질관리과장 문은희 △의료기기안전국 의료기기정책과장 김유미 △〃 의료기기관리과장 유희상 △〃 의료기기안전평가과장 정재호 △〃 혁신체외진단의료기기T/F팀장 노혜원 △식품의약품안전평가원 운영지원과장 이강희 △〃 연구기획조정과장 강주혜 △〃 연구관리T/F팀장 이은주 △〃 혈액제제검정과장 손경희 △〃 식품위해평가부 식품위해평가과장 강윤숙 △〃 〃 잔류물질과장 김현경 △〃 〃 첨가물포장과장 이종권 △〃 의약품심사부 종양약품과장 김영림 △〃 〃 소화계약품과장 김희성 △〃 바이오생약심사부 생물제제과장 김재옥 △〃 의료제품연구부 의약품연구과장 박상애 △〃 〃 생약연구과장 조수열 △〃 독성평가연구부 독성연구과장 오재호 △〃 〃 약리연구과장 박창원 △〃 〃 첨단분석팀장 백선영 △부산지방식품의약품안전청 운영지원과장 이기호 △〃 식품안전관리과장 최숙자 △〃 농축수산물안전과장 정의한 △경인지방식품의약품안전청 운영지원과장 문병호 △〃 의료제품실사과장 김은희 △〃 수입관리과장 운재호 △〃 수입식품분석과장 강길진 △대구지방식품의약품안전청 운영지원과장 서지영 △광주지방식품의약품안전청 운영지원과장 김재선 △〃 식품안전관리과장 황인진 △〃 유해물질분석과장 전대훈 △대전지방식품의약품안전청 식품안전관리과장 김성희 △〃 의료제품실사과장 오일웅 △식품소비안전국 식중독예방과장 김성일■관세청 ◇국장급 전보 △관세청 정보협력국장 고석진 ◇국장급 승진 및 전보 △인천세관 항만통관감시국장 이종욱 ◇과장급 전보 △관세청 통관기획과장 강연호■문화재청 ◇부이사관 승진 △대변인 정성조 △정책총괄과장 안형순 △천연기념물과장 황권순 ◇서기관 승진 △기획재정담당관실 이신복 △혁신행정담당관실 류소명 △운영지원과 최영호 △무형문화재과 송인헌 △천연기념물과 변지현 ◇기술서기관 승진 △수리기술과 김재길 △근대문화재과 조성래■조달청 ◇국장급 전보 △공공물자국장 이재선■한국수자원공사 ◇본부장 △기획본부장 윤보훈 △경영본부장 박운섭 △인재개발원장 박평록 △글로벌협력본부장 황진수 △기술정보본부장 김수명 △물관리계획본부장 이한구 △물순환사업본부장 이준근 △시화사업본부장 김세환 △통합물관리본부장 오봉록 △환경본부장 이경희 △한강유역본부장 신병호 △금강유역본부장 민경진 △영·섬유역본부장 최등호 △낙동강유역본부장 장재옥 ■근로복지공단 <승진> ◇1급 △서울동부지사장 김상철 △부산업무상질병판정위원회 위원장 박영순 △구미지사장 박의숙 △대구업무상질병판정위원회 위원장 송양종 △인천북부지사장 문태진 △경인업무상질병판정위원회 위원장 정숙향 △제주지사장 김영중 △대전업무상질병판정위원회 위원장 이준영 ■한국금융연구원 ◇보직 발령 △연구조정실장 연태훈 △중소·서민금융연구실장 이규복 △자본시장연구실장 임형준 △금융인력네트워크센터장 임형석 △보험·연금연구센터장 이석호■한국원자력의학원 △전략기획실장 이진경 △생활건강증진부장 배근량■한전산업개발 ◇신규 선임 △감사 이강본 △스마트사업본부장 김종수■한겨레신문 △논설위원실 논설위원 권혁철 김은형 김회승 박민희 박용현 손원제 안영춘 △편집국 총괄부국장 김영희 △〃 기획부국장 권태호 △〃 디지털부국장 이지은 △〃 오피니언부국장 고경태 △〃 이슈부국장 석진환 △〃 경제부장 안선희 △〃 교열부장 박정숙 △〃 국제부장 전정윤 △〃 디자인부장 이상호 △〃 디지털부장 김노경 △〃 문화부장 이재성 △〃 사진부장 윤운식 △〃 사회부장 이춘재 △〃 사회정책부장 황보연 △〃 산업부장 최우성 △〃 전국부장 이순혁 △〃 정치부장 이주현 △〃 토요판부장 신윤동욱 △〃 퍼블리싱부장 이천우 △〃 편집부장 권귀순 △영상미디어국 방송제작부장 이경주 △〃 영상뉴스부장 송호진 △편집인석 미디어전략부장 류이근 △출판국 한겨레21부 편집장 정은주 △광고국 기획담당부국장 김성태 △〃 영업담당부국장 장덕남 △독자서비스국 유통혁신담당부국장 안덕귀 △사업국 부국장 최태형 △〃 매거진랩사업부문장 김연기 △경영지원실 정보기술부장 최혜진 △광고국 광고1부장 유상진 △〃 광고2부장 윤세병 △〃 광고관리부장 이현자 △〃 광고기획부장 오원식 △독자서비스국 독자기획부장 전철홍 △미래비전실 미래전략부장 윤지혜 △〃 예산기획부장 이진한 △사업국 문화사업부장 이영준 △〃 전략사업부장 신의상 △제작국 발송부장 이용기 △〃 영업관리부장 송방용 △〃 윤전1부장 최재훈 △〃 윤전2부장 이준규 △〃 제작기술부장 이병을 △출판국 광고커뮤니케이션부장 정창진 △〃 출판관리부장 이유경■서울경제신문 △대표이사 부회장 이종환■KBS 아트비전 △사장 김덕재 △감사 박재홍■KBS 비즈니스 △대표이사 김의철 △감사 황용호 ■OBS경인TV △보도국 인천총국 취재팀장 김창문▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 바로가기▶ 경향신문 구독신청하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.29.	부산일보	엑스레이로 코로나19 확인 지역 스타트업 개발 성공	테렌즈가 개발한 AI 프로그램으로 구분한 일반인, 폐렴환자, 코로나19 감염자의 폐 모습(위부터). 테렌즈 제공코로나19 대응의 핵심은 ‘빠른 진단’을 할 수 있는 진단 키트다. 하지만 코로나가 세계적 확산세를 보이면서 일부 국가나 지역에서는 키트 구하기에 비상이 걸렸다.이 같은 문제의 해결책으로 흉부 엑스레이(X-ray)를 통해 코로나19를 확인하는 인공지능(AI) 엔진을 지역 스타트업 ‘테렌즈’가 개발해 화제다.테렌즈, AI 활용 결과 분석키트 없이도 감염 확인 가능깃허브에 소스 공개하기도만약 이 기술이 코로나19 방역 현장에서 쓰일 수 있다면 진단 키트가 부족한 국가에서도 손쉽게 진단 여부를 확인할 수 있다. 게다가 흉부 엑스레이는 빠르게 확인할 수 있어서 코로나19 진단 시간도 대폭 줄어든다. 테렌즈는 식약처 등에 이 기술의 상용화 여부를 확인한다는 계획이다.테렌즈의 기술은 AI가 흉부 엑스레이 결과를 판독·분석해 코로나19 감염 여부를 구분한다. 테렌즈는 코로나19가 확산되고 있는 이탈리아의 공공데이터(SIRM)를 중심으로 분석했는데 200개 데이터에서 98% 수준의 정확도를 보였다. 테렌즈 제임스 사티야(인도) 공동대표는 “AI로 분석했을 때 일반 폐, 폐렴에 걸린 폐, 코로나19에 걸린 폐의 모습을 상당 수준 구분해 낼 수 있었다”며 “만약 코로나19에 감염된 폐의 데이터 수가 더 많아진다면 보다 면밀한 분석이 가능해질 것”이라고 말했다.가령 폐의 변화 시점 초기 단계에서 발열 등 증상이 나타나기 전에도 감염 여부를 확인하는 것도 이론상 가능하다.테렌즈의 이 같은 기술은 갑자기 나타난 것이 아니다. 테렌즈는 이미 파킨슨병, 당뇨병 등을 조기 발견할 수 있는 AI 프로그램을 개발했다. 최근 이 기술을 이용해 코로나19에 적응시켰는데 유의미한 결과를 얻은 것이다. 테렌즈는 글로벌 스타트업 컨퍼런스 ‘바운스 2019’에서 최고의 혁신 스타트업으로 선정될 정도로 역량 있는 스타트업이기도 하다. 테렌즈는 아직은 조심스러운 입장이다. 데이터 수가 많지 않기 때문이다. 하지만 깃허브(Github)에 이미 소스를 공개할 정도로 자신감을 보이고 있다. 세계적인 오픈소스 공유사이트인 깃허브에 소스를 올리면 전 세계의 개발자들이 이를 확인할 수 있다. 테렌즈 김종철 공동대표는 “시스템이 상용화된다면 코로나19의 진단을 빠르고도 간편하게 해 많은 생명을 구할 수 있을 것으로 기대된다”고 말했다.장병진 기자 joyful@▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기
2020.03.29.	한경닷컴	[인사] 유유제약 ; 행정안전부 ; 해양수산부 등	◈유유제약▷중앙연구소장 박윤상◈행정안전부◎전보<국장급>▷민방위심의관 김명선▷자치분권위원회 자치분권국장 고광완<과장급>▷정부혁신전략추진단 총괄운영팀장 이희열▷공공서비스혁신과장 장동수▷정보공개정책과장 고은영▷지방소득소비세제과장 홍삼기▷공기업지원과장 이준식▷지역공동체과장 이희준▷지역일자리경제과장 이화진▷중앙민방위경보통제센터장 김영훈▷상황총괄담당관 홍성호▷기후재난대응과장 박현웅▷상황담당관 윤동진▷주민참여협업과장 하민상▷국가정보자원관리원 빅데이터분석과장 전한성▷부동산세제과장 서정훈▷지방세특례제도과장 김정선◎승진<국장급>▷전라남도 기획조정실장 명창환▷국가기후환경회의 총괄운영국장 서남교◈해양수산부◎승진<부이사관>▷어촌양식정책과장 명노헌◈인사혁신처◎승진<서기관(4급)>▷대변인실 정상현▷기획조정관실 기획재정담당관실 김승욱▷인재채용국 공개채용1과 배기환▷인사혁신국 균형인사과 양기선▷인사관리국 성과급여과 김현희▷인사관리국 성과급여과 이은▷윤리복무국 복무과 박종복<기술서기관(4급)>▷국가공무원인재개발원 기획부 교육지원과 배중호<수석전문관>▷인재채용국 시험출제과 김호상◎전보<과장급>▷인재채용국 공개채용1과장 온준환▷재해보상정책관실 재해보상심사담당관 김도형◈관세청◎전보<국장급>▷관세청 정보협력국장 고석진<과장급>▷관세청 통관기획과장 강연호◎승진 및 전보<국장급>▷인천세관 항만통관감시국장 이종욱◈한국금융연구원▷연구조정실장 연태훈▷중소·서민금융연구실장 이규복▷자본시장연구실장 임형준▷금융인력네트워크센터장 임형석▷보험·연금연구센터장 이석호◈한국원자력의학원▷전략기획실장 이진경▷생활건강증진부장 배근량◈한겨레신문▷논설위원실 논설위원 권혁철 김은형 김회승 박민희 박용현 손원제 안영춘▷편집국 총괄부국장 김영희▷〃 기획부국장 권태호▷〃 디지털부국장 이지은▷〃 오피니언부국장 고경태▷〃 이슈부국장 석진환▷〃 경제부장 안선희▷〃 교열부장 박정숙▷〃 국제부장 전정윤▷〃 디자인부장 이상호▷〃 디지털부장 김노경▷〃 문화부장 이재성▷〃 사진부장 윤운식▷〃 사회부장 이춘재▷〃 사회정책부장 황보연▷〃 산업부장 최우성▷〃 전국부장 이순혁▷〃 정치부장 이주현▷〃 토요판부장 신윤동욱▷〃 퍼블리싱부장 이천우▷〃 편집부장 권귀순▷〃 영상미디어국 방송제작부장 이경주▷〃 영상뉴스부장 송호진▷편집인석 미디어전략부장 류이근▷출판국 한겨레21부 편집장 정은주◈KBS 비즈니스▷대표이사 김의철▷감사 황용호▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.29.	디지털타임스	G20 경제 마이너스 성장 전망… 가계부채 비율 사상최고 우려	신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 여파로 한국을 포함한 주요 20개국(G20)의 올해 마이너스(-) 경제 성장률을 전망하는 보고서가 줄을 잇고 있다. 특히 각국의 실직 사태와 가계소득 감소로 올해 세계 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율이 사상 최고치를 기록할 것이란 우려도 나오고 있다.영국 경제연구기관 이코노미스트 인텔리전스 유닛(EIU)은 29일 홈페이지에 게재한 보고서에서 코로나19 사태의 충격을 반영해 최근 G20의 올해 성장률 전망치를 일제히 낮췄다.나라별 성장률 전망치를 보면 한국은 종전 2.2%에서 -1.8%로 4%포인트나 하향 조정했다. 또 미국은 종전 1.7%에서 -2.8%로, 중국은 5.9%에서 1.0%로 각각 내렸다. 전망치 수정 결과 20개국 중 독일(-6.8%), 이탈리아(-7.0%) 등 모두 17개국이 마이너스 성장을 할 것으로 예상됐다.플러스 성장이 예상된 곳은 중국과 인도(2.1%), 인도네시아(1.0%) 등 3개국 뿐이다. EIU는 G20 회원국 전체의 성장률도 종전 2.3%에서 -2.2%로 낮췄다.EIU의 아가트 드마레 연구원은 "우리는 하반기 경기 회복을 가정했지만 이런 기본 시나리오를 위협하는 하방 위험도 극도로 크다"고 말했다. 그는 "현 단계에선 봉쇄(lockdown) 상태를 해소할 출구전략도 명확하지 않다"면서 "재정수입 감소와 공공지출 증대로 많은 국가가 부채 위기 직전 상황에 놓일 수 있다"고 경고했다.앞서 국제 신용평가사 무디스와 블룸버그 소속 이코노미스트들도 최근 G20 회원국의 성장률을 잇따라 낮춰잡았다.무디스는 지난 6일 낸 보고서에서 올해 G20의 성장률 전망치를 2.1%로 제시했다가 코로나19 여파가 커지자 25일 추가 보고서를 내 이를 -0.5%로 낮췄다.실직 사태와 가계 소득 감소로 올해 세계 GDP 대비 가계 부채 비율이 사상 최고치를 기록할 것이란 전망도 나왔다.29일 국제금융협회(IIF)는 '코로나19로 악화되는 가계 부채 부담'이란 제목의 보고서에서 코로나19로 인한 대규모 실직 사태는 가계의 소득 대비 부채 비율을 악화시킬 것이라고 전망했다. 보고서는 글로벌 가계 부채가 이미 GDP 대비 60% 수준인 47조달러(약 5경7000조원)에 달하는데, 이는 2008년 금융위기 때보다 12조달러(약 1경5000조 원)나 늘어난 수준이라고 설명했다. 특히 IIF가 데이터를 관리하는 75개국 중 GDP 대비 가계 부채 비율이 금융위기 때보다 악화된 국가는 4분의 3을 넘었다.이 가운데 이 비율이 15%포인트 이상 악화한 국가로는 한국, 중국, 대만, 바레인, 쿠웨이트, 레바논, 오만, 말레이시아, 튀니지 등이 포함됐다.   김광태기자 ktkim@dt.co.kr 디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.29.	디지털타임스	SKT `超협력`·KT `B2B`·LGU+`수출확대`… 혁신경쟁 시작됐다	실감미디어·클라우드게임 등킬러콘텐츠 기반 500만명 돌파올 단독모드 인프라 구축 주력협력사 확대 해외 진출도 추진SK텔레콤 홍보모델들이 서울 시내 한 빌딩 위에서 5G 기지국을 점검하며 5G 상용화 1주년을 기념해 포즈를 취하고 있다.    SK텔레콤 제공[KT사진자료] 5G 스마트병원(서울삼성병원)   삼성서울병원 수술실에서 의료진이 5G 싱크캠을 장착하고 수술 교육을 진행하고 있다.    KT 제공LG유플러스 모델이 4월 1일부터 클라우드 게임 서비스 지포스나우의 5G 고객 대상 무료 제공을 홍보하고 있다.    LG유플러스 제공이통3사 5G 상용화 1년세계 최초로 5G 이동통신을 상용화 한 지 1주년을 맞아 국내 통신사들이 5G 기반 차세대 서비스를 발굴하고, 글로벌 시장진출을 추진한다. 국내 통신 3사는 5G를 상용화 한지 1년만에 약 500만명의 가입자를 달성하고, VR(가상현실), 클라우드, 스마트공장 등 새로운 개념의 5G 서비스가 등장하면서 주목을 받고 있다. 그러나 아직은 5G SA(단독모드)가 제공되지 않으면서 '반쪽 5G'라는 수식어에서는 자유롭지 못한 실정이다. 특히 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 5G 증가세가 둔화되고 있어 올해 5G 가입자 1000만 달성에 빨간불이 켜졌다.SK텔레콤, KT, LG유플러스 등 국내 통신 3사는 1년 동안 5G 기반  실감형 미디어, 클라우드 게임, 스마트 팩토리 등을 앞세워 통신시장에  큰 혁신을 가져왔다. 국내 5G 가입자는 지난 1월말 기준 495만명을 기록, 500만명을 넘어선 것으로 추산되고 있다. 각사별로는 SK텔레콤이 221만5522명, KT 150만7190명, LG유플러스 123만5500명 순이다. 5G 인프라 구축을 위한 설비투자 규모도 KT 3조2568억원, SK텔레콤 2조9154억원, LG유플러스 2조6085억원에 달했다.5G 1위 사업자인 SK텔레콤은 5GX 부스트파크를 시작으로, 귀여운 가상 동물을 만날 수 있는 AR동물원, 어디서나 롤경기장에 있는 듯한 경험을 할 수 있는 점프AR(앱)를 내세워 B2C 실감형 미디어 대중화에 힘썼다. 특히 MS와 클라우드 게임서비스인 '엑스클라우드' 정식 서비스도 앞두고 있다. 올해 SK텔레콤은 B2B 사업을 전방위로 확대한다는 목표로 AWS, MS와 초협력을 통해 세계 최초로 전국 단위의 5G 엣지 클라우드 서비스를 준비 중이다. 아울러 한국수력원자력과 함께 5G 스마트 발전소 구축에 나서는 등 B2B 영토 확장에 속도를 낸다.KT는 스마트 팩토리, 커넥티드카, 실감미디어, 관광, 물류·유통, 재난관리, 공공안전 등 7대 영역을 중심으로 산업 전반의 변화를 이끌어 가고 있다. KT는 이미 현대중공업, 삼성서울병원과 5G 기술적용을 위해 협력하고 있다. 특히 KT는 파트너 기업을 확대해 B2B 영역의 성장에 주안점을 두고 있다. LG유플러스는 지난해 스마트홈트와 U+AR 쇼핑, 엔비디아와 협업한 클라우드 게임 서비스 지포스 나우 등 차별화된 5G 서비스를 선보였다. 올해는 5G 상용화 1년을 맞아 AR과 VR 기능을 중심으로 서비스 고도화를 추진한 '5G 서비스 3.0'를 제공하고 이를 바탕으로 5G 콘텐츠 수출도 확대한다는 목표다. 이미 차이나텔레콤, 홍콩 PCCW그룹(홍콩텔레콤)과 글로벌 5G 확산을 위해 맞손을 잡았다. 중국과 홍콩에 이어 올해는 유럽과 동남아 등 5G 상용화를 앞두고 있는 글로벌 통신사와 제휴도 본격 추진할 계획이다.통신3사는 또한 올해 5G SA 서비스를 제공하기 위해 인프라 구축에도 속도를 낼 방침이다. 지금까지 구축한 5G는 기존에 구축된 LTE 망에 5G를 연계하는 NSA 방식이었지만, SA는 제어와 데이터 모두 5G 망에서 처리돼 오로지 5G 시스템만으로 서비스를 제공하게 된다. 국내에서 5G 주파수로 할당된 대역은 3.5GHz와 28GHz 대역 두 가지로, 현재는 3.5GHz 5G망을 통해 서비스가 제공되고 있다. 28GHz 주파수 대역을 활용한 기지국 투자는 올해 안에 이뤄질 예정이다.김은지기자 kej@dt.co.kr.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.29.	financial news	[인사] 행정안전부 外	◆행정안전부 ◇국장급 전보 △민방위심의관 김명선 △자치분권위원회 자치분권국장 고광완 ◇국장급 승진 △전라남도 기획조정실장 명창환 △국가기후환경회의 총괄운영국장 서남교 ◇과장급 전보 △정부혁신전략추진단 총괄운영팀장 이희열 △공공서비스혁신과장 장동수 △정보공개정책과장 고은영 △지방소득소비세제과장 홍삼기 △공기업지원과장 이준식 △지역공동체과장 이희준 △지역일자리경제과장 이화진 △중앙민방위경보통제센터장 김영훈 △상황총괄담당관 홍성호 △기후재난대응과장 박현웅 △상황담당관 윤동진 △주민참여협업과장 하민상 △국가정보자원관리원 빅데이터분석과장 전한성 △부동산세제과장 서정훈 △지방세특례제도과장 김정선   ◆해양수산부 ◇부이사관 승진 △어촌양식정책과장 명노헌   ◆인사혁신처 ◇과장급 전보 △인재채용국 공개채용1과장 온준환 △재해보상정책관실 재해보상심사담당관 김도형   ◆한국금융연구원 △연구조정실장 연태훈 △중소·서민금융연구실장 이규복 △자본시장연구실장 임형준 △금융인력네트워크센터장 임형석 △보험·연금연구센터장 이석호  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.29.	매경닷컴	쌀값 3배 오를때…강남 집값 84배 뛰었다	하나금융연구소 40년간 재화·서비스 가격 조사[사진 출처 = 연합뉴스] 지난 40년간 쌀값이 3배 오르는 동안 서울 강남 아파트가격은 84배 폭등한 것으로 나타났다.하나금융경영연구소는 국내 물가 공공 데이터 등을 분석해 이 같은 내용을 담은 '1980∼2020 국내 주요 재화 및 서비스 가격 추세' 보고서를 29일 내놨다. 국민 1인당 국내총생산(GDP)은 1980년 1714달러에서 2019년 3만1754달러로 18.5배 커졌다. 환율을 고려하지 않으면 1인당 GDP는 35.9배 올랐다. 같은 기간 담뱃값은 1갑에 300원에서 4500원으로 15배가 됐는데, 1인당 GDP 상승폭(18.5배)과 비교하면 실질적으로 가격이 내린 셈이다. 보고서에 따르면 쌀값(4㎏ 환산 기준)은 3000원에서 9500원으로 3.2배, 닭고기(1㎏ 환산 기준)는 1400원에서 4656원으로 3.3배 오른 것으로 나타났다. 반면 서울 강남 아파트가격은 1인당 GDP 상승폭 대비 높은 상승률을 보였다. 강남구 은마아파트(3.3㎡ 기준) 매매가는 1980년 약 77만원에서 6469만원으로 84배가 됐다. 전세금은 16만원에서 1629만원으로 102배 뛰었다.유형의 재화보다 무형의 서비스 가격이 더 올랐다. 담배 15배, 스낵류 11배, 삼겹살 9.7배, 소주(출고가) 5.1배 등 유형 재화는 GDP 상승폭에 못 미쳤다. 반면 사립초등학교 등록금 44.5배, 서울대 등록금 19.1배 등 일부 서비스는 1인당 GDP 상승폭을 웃돌았다.지하철, 식사(돈가스), 영화, 커피를 포함한 데이트 비용은 1980년 7140원이 들었지만, 올해는 6만1200원이 드는 것으로 나타났다.사병 월급(육군 병장 기준)은 1980년 3900원에서 현재 54만1000원으로 약 139배가 됐다. 1980년에는 병장 한 달 월급으로 초코파이 39개를 살 수 있었다면 이제는 1352개를 살 수 있다.1990∼2020년 최저임금(시급)은 690원에서 8590원으로 12.4배가 됐다. 공무원 월급(7급 초봉 기준)은 23만9000원에서 7.9배인 188만원이 됐다.보고서에 따르면 지난 40년간 농수산물과 공산품 등 소비재 대부분의 명목가격 상승률이 1인당 GDP 상승폭보다 작았다. 연구소는 "국내 경제의 비약적 성장과 생산성 증대, 교역 확대 등으로 먹거리는 1980년대에 비해 상대적으로 크게 저렴해졌다"고 설명했다.[최승진 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.29.	스포츠서울	‘첫돌’ 맞은 ‘5G 상용화’…韓통신사, 올해 세계 최초 넘어 ‘최고’로 발돋움	SK텔레콤 홍보모델들이 서울에 위치한 한 빌딩 위에서 5G 기지국을 점검하며 5G 상용화 1주년을 기념해 포즈를 취하고 있다.  제공 | SK텔레콤[스포츠서울 김민규기자]대한민국이 지난해 4월 3일 세계 최초 5G(5세대 이동통신) 상용화한 이후 첫돌을 앞두고 있다. 국내 이동통신 3사는 5G 킬러콘텐츠로 꼽히는 AR·VR(증강·가상현실), 게임 등 B2C(기업과 소비자 간 거래) 영역에서 이용자경험의 혁신을 이뤄왔다. 통신 3사는 실내·지하철 등 여전히 과제로 남아있는 5G 커버리지 확대와 더불어 자율주행·스마트팩토리 등 B2B(기업과 기업 간 거래) 사업 확대의 원년으로 삼겠다는 목표다.◇ SKT, 초(超)협력 통해 세계 최고 5G 도전장 SK텔레콤은 올해 국내외 1등 기업과의 ‘초(超)협력’을 앞세워 세계 최고 5G에 도전장을 내밀었다. B2C 영역에선 클라우드, 디바이스 제조사, 통신 기업들과 장벽 없는 협력을 추진해 고객이 체감할 수 있는 5G 실감서비스를 선보일 예정이다. 마이크로소프트(MS)와 협업해 연내 클라우드 게임 서비스를 출시할 예정이며 혼합현실(MR) 콘텐츠 제작시설인 ‘점프 스튜디오’를 오픈할 계획이다. 특히 올해를 ‘5G B2B 사업 원년’으로 삼겠다는 목표다. 이를 위해 전국 12곳에 5G MEC(모바일 에지 컴퓨팅) 거점을 구축하고 클라우드 산업 혁명을 이끌 계획이다. SK하이닉스 반도체 생산 공장에 반도체 산업의 슈퍼 사이클을 이끌 5G 스마트팩토리를 구현하고 한국수력원자력과 함께 5G 스마트 발전소를 구축한다. 서울시와 함께 진행 중인 차세대 지능형교통시스템(C-ITS) 실증사업에는 5G ADAS(첨단운전자지원시스템)와 HD맵 업데이트 기능이 탑재된 ‘로드러너’를 적용할 예정이다. 전국 유동인구 밀집지역과 교통요충지, 대학가를 중심으로 구축한 ‘5G 클러스터’를 지난해 70곳에서 올해 240곳으로 3배 이상 확대한다. 5G 인빌딩은 중소형 빌딩까지 포함해 총 2000여개 설치하는 것이 목표다.KT직원들이 한 대형마트 안에서 5G 품질을 측정하고 있다.  제공 | KT◇ KT, 5G B2B 시장 주도…올 상반기 5G SA 서비스 상용화KT는 5G 시작과 함께 추진해 온 스마트팩토리, 커넥티드카, 실감미디어, 관광, 물류·유통, 재난관리, 공공안전 등 7대 영역을 중심으로 올해는 5G 기술 적용 고도화와 더불어 산업 전반의 변화를 이끌겠다는 각오다.우선 현대중공업과 진행 중인 스마트팩토리 협업을 지속 추진한다. 현대중공업그룹이 보유한 로봇 개발, 선박 건조 기술과 KT가 확보한 5G 네트워크, 빅데이터, 인공지능(AI) 기술을 결합해 생산성을 높이는 사업을 진행 중이다. 자율주행과 관련해 올해 서울 상암 C-ITS 단지, 자율주행 규제자유특구 세종시 등에서 레벨4 수준의 완전자율주행셔틀(운전석이 없는 6인승 차량) 서비스를 선보인다. 삼성서울병원에 기업전용 5G 네트워크를 구축해 5G 디지털 병리진단, 양성자 치료 정보 조회, 수술 지도 등 의료분야 5G 혁신서비스를 타진하고 있다.이와 함께 고객 밀집지역, 지하철 등 5G 커버리지를 확대해 나간다. 장비 단말 제조사들과 긴밀히 협력해 올 상반기 내 ‘5G 스탠드얼론(SA)’ 서비스를 제공하고 서울역, 공항 등 500개 건물에서 제공하고 있는 5G 인빌딩 서비스를 더 확대할 계획이다.LG유플러스가 5G 상용화 1년을 맞아 올해는 ‘5G 서비스 3.0’을 출시하고 이를 바탕으로 5G 콘텐츠 수출을 본격 확대한다는 목표다.  제공 | LG유플러스◇ LGU+, “올해 5G 글로벌 수출 선도할 것”LG유플러스는 지난 1년간 5G 콘텐츠 발굴과 시장 확대에 주력했고 올해는 5G 글로벌 수출을 선도하겠다는 목표다. ‘U+5G 서비스 3.0’을 출시하고 이를 발판 삼아 5G 콘텐츠 수출을 본격화한다는 구상이다. U+5G 서비스 3.0은 클라우드를 기반으로 스포츠·엔터테인먼트에 이어 교육·게임 등 생활영역으로 고객가치를 확장한 개념이다. AR 교육 콘텐츠는 물론 PC 없이 VR 게임을 무선 HMD(헤드마운트디스플레이) 하나로 간편하게 즐길 수 있는 VR게임 서비스 등을 아우른다. 이를 앞세워 글로벌 시장에 5G 콘텐츠 수출을 선도한다는 것인데 실제로 LG유플러스는 지난 23일 홍콩 PCCW그룹과 제휴해 홍콩 1위 통신사인 홍콩텔레콤에 5G VR콘텐츠 수출계약을 체결했다. 유럽과 동남아시아 등 5G 상용화를 앞둔 글로벌 통신사와 VR 콘텐츠 수출협약도 진행 중이다.LG유플러스 역시 B2B 사업 확대에 나선다. ‘선 없는 공장’ 조성을 목표로 5G 스마트팩토리를 구축하고 실증단계로 이어갈 계획이다. 모빌리티 영역에선 5G 자율주행 기술을 더욱 고도화한다. 두산모빌리티이노베이션과 함께 올 상반기까지 드론기체와 스마트드론 관제·영상서비스의 5G 통신망 연동을 완료하고 구축된 서비스를 활용해 드론 사업 기회를 공동으로 발굴하는 등 드론 사업도 본격화한다.kmg@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com
2020.03.29.	서울경제	[인사] 행정안전부 외	[서울경제] ◇행정안전부 <국장급 전보>△민방위심의관 김명선 △자치분권위원회 자치분권국장 고광완 <국장급 승진>△전라남도 기획조정실장 명창환 △국가기후환경회의 총괄운영국장 서남교<과장급 전보>△정부혁신전략추진단 총괄운영팀장 이희열 △공공서비스혁신과장 장동수 △정보공개정책과장 고은영 △지방소득소비세제과장 홍삼기 △공기업지원과장 이준식 △지역공동체과장 이희준 △지역일자리경제과장 이화진 △중앙민방위경보통제센터장 김영훈 △상황총괄담당관 홍성호 △기후재난대응과장 박현웅 △상황담당관 윤동진 △주민참여협업과장 하민상 △국가정보자원관리원 빅데이터분석과장 전한성 △부동산세제과장 서정훈 △지방세특례제도과장 김정선 ◇해양수산부 <부이사관 승진>△어촌양식정책과장 명노헌 ◇인사혁신처 <과장급 전보>△인재채용국 공개채용1과장 온준환 △재해보상정책관실 재해보상심사담당관 김도형◇관세청 <국장급 전보>△본청 정보협력국장 고석진 <국장급 승진 및 전보>△인천세관 항만통관감시국장 이종욱<과장급 전보>△본청 통관기획과장 강연호 ◇한국금융연구원 <보직 발령>△연구조정실장 연태훈 △중소·서민금융연구실장 이규복 △자본시장연구실장 임형준 △금융인력네트워크센터장 임형석 △ 보험·연금연구센터장 이석호◇한국원자력의학원 △전략기획실장 이진경 △생활건강증진부장 배근량 ◇한겨레신문 △논설위원실 논설위원 권혁철 김은형 김회승 박민희 박용현 손원제 안영춘 △편집국 총괄부국장 김영희 △〃 기획부국장 권태호 △〃 디지털부국장 이지은 △〃 오피니언부국장 고경태 △〃 이슈부국장 석진환 △〃 경제부장 안선희 △〃 교열부장 박정숙 △〃 국제부장 전정윤 △〃 디자인부장 이상호 △〃 디지털부장 김노경 △〃 문화부장 이재성 △〃 사진부장 윤운식 △〃 사회부장 이춘재 △〃 사회정책부장 황보연 △〃 산업부장 최우성 △〃 전국부장 이순혁 △〃 정치부장 이주현 △〃 토요판부장 신윤동욱 △〃 퍼블리싱부장 이천우 △〃 편집부장 권귀순 △영상미디어국 방송제작부장 이경주 △〃 영상뉴스부장 송호진 △편집인석 미디어전략부장 류이근 △출판국 한겨레21부 편집장 정은주[서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.29.	매일신문	'대구 의료인 코로나 확진자 121명'…대구시는 집계도 안 했다	▷의사 14명 ▷간호사 56명 ▷간호조무사 51명…이 중 신천지 신도 34명 밝혀져지역 의료계 "신천지 확진자 명단 병원에 알려줘야"…대구시 "개인정보보호법 위반"권준욱 중앙방역대책부본부장(국립보건연구원장). 연합뉴스'코로나19에 감염된 대구지역 의료인이 현재 121명'이라고 중앙방역대책본부가 발표할 때까지 대구시는 이러한 사실을 모르고 있었던 것으로 나타났다.의료인은 코로나19 전파위험에 노출된 고위험군이면서 2, 3차 감염의 고리가 된다는 측면에서, 대구시가 의료인 확진자에 대한 자체 집계와 관리를 하지 않은 것은 방역의 허점을 자인한 것이라는 지적이 높다.권준욱 중앙방역대책본부 부본부장은 28일 정례브리핑에서 "지난 24일 0시 기준 대구지역에서 121명의 의료진이 코로나19에 감염된 것으로 확인된다"고 했다.방대본은 대구의 의료인 확진자를 직역별로 ▷의사 14명 ▷간호사 56명 ▷간호조무사 51명이라고 공개했다. 이 중에서 위중 환자 1명, 중증 환자는 1명이라고 밝혔다.권 부본부장은 "감염된 대구 의료인 121명 중 34명은 신천지 신도로 파악된다"며 "나머지 의료인은 의료기관 내 노출된 경우와 지역사회에서 노출된 경우가 있어 세밀하게 분석하고 있다"고 설명했다.이에 대해 대구시는 지역 의료인 감염 현황을 파악하지 못했다고 털어놨다.29일 대구시 관계자는 "방대본 발표는 대구에 내려와 있는 질병관리본부 즉각대응팀에서 수합해 보고한 내용이라 정보 공유가 되지 않는다"면서 "우리는 확진자의 기본 데이터는 관리하지만 감염자 유형별로 통계를 내지 않았다"고 해명했다.매일신문이 지난 25일 의료인 감염 자료를 요청했을 때도 대구시감염병관리지원단은 "정보를 별도로 집계하지 않는다"고 밝혔다.이뿐 아니라 대구시가 방대본으로부터 의료인 감염 현황 자료를 제공받았음에도 '대구 의료인 확진자 중에서 신천지 신도(34명)의 근무처를 알려달라'는 지역 의료계의 요청에 ' 이들의 명단 공개는 개인정보보호법 위반'이라는 이유로 알려주지 않고 있는 것으로 알려졌다.이에 대해 지역 의료계는 "병원에 근무하는 신천지 신도 명단은 원내 추가 감염 차단을 위해서라도 꼭 필요하다"며 답답해 하고 있는 실정이다.앞서 대구의 한 대학병원에 근무하던 간호사가 코로나19 확진이 되고서야 신천지 신도임을 뒤늦게 밝혀, 해당 병원 의사와 간호사 등 연쇄 감염 피해를 야기한 바 있다.대구의 한 상급종합병원 원장은 "병원 직원 전체 명단을 주고 이 중에 신천지 신도를 확인해 달라고 요청했는데도 답변이 없다"면서 "개인정보보호법도 감염병으로 인한 재난상황에서는 공공의 이익에 부합되는 방향으로 적용해야 한다"고 지적했다.한편 대구 의료인 코로나19 확진자 중 의사 1명은 지난 18일부터 한 대학병원에서 인공호흡기 치료를 받고 있으며 위중한 상태인 것으로 알려졌다.이석수 선임기자 sslee@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com
2020.03.29.	MBN	40년간 강남 아파트값 84배 올라…쌀·닭고기는 겨우 3배	지난 40년간 식자재 가격은 크게 오르지 않아 국민 1인당 국내총생산(GDP)과 비교했을 때 실질적으로 내렸으나 서울 강남 아파트값은 84배 폭등한 것으로 나타났습니다.하나금융경영연구소는 이런 내용을 담은 '1980∼2020 국내 주요 재화 및 서비스 가격 추세' 보고서를 오늘(29일) 내놨습니다. 보고서는 국내 물가 공공 데이터와 언론 보도를 분석했습니다.국민 1인당 GDP는 1980년 1천714달러에서 2019년 3만1천754달러로 18.5배로 커졌습니다. 환율을 고려하지 않으면 1인당 GDP는 35.9배로 커졌습니다.사진=하나은행 제공보고서는 이를 기준으로 항목별 가격 상승률을 비교 분석했습니다.예컨대 같은 기간 담뱃값은 1갑에 300원에서 4천500원으로 15배가 됐는데, 1인당 GDP 상승폭(18.5배)과 비교하면 실질적 가격이 내린 셈이라는 뜻입니다.보고서에 따르면 지난 40년간 농수산물과 공산품 등 소비재 대부분의 명목가격 상승률이 1인당 GDP 상승폭보다 작았습니다.쌀값(4㎏ 환산 기준)이 3천원에서 9천500원으로 3.2배로, 닭고기는(1㎏ 환산 기준) 1천400원에서 4천656원으로 3.3배로 오르는 등 대부분의 식자재 가격 상승폭은 40년간 9배를 넘지 않았습니다.같은 기간 1인당 GDP 상승폭을 고려하면 체감 가격은 크게 떨어진 것이라는 게 연구소의 설명입니다.반면 서울 강남 아파트값은 1인당 GDP 상승폭 대비 높은 상승률을 보였습니다.강남구 은마아파트(3.3㎡ 기준) 매매가는 1980년 약 77만원에서 6천469만원으로 84배가 됐습니다. 전세가는 16만원에서 1천629만원으로 102배로 뛰었습니다.유형의 재화보다 무형의 서비스 가격이 비교적 더 올랐습니다.담배 15배, 스낵류 11배, 삼겹살 9.7배, 소주(출고가) 5.1배 등 유형 재화는 GDP 상승폭에 못 미쳤습니다.반면 사립초등학교 등록금 44.5배, 서울대 등록금 19.1배 등 일부 서비스는 1인당 GDP 상승폭을 웃돌았습니다.사병 월급(육군 병장 기준)은 1980년 3천900원에서 현재 54만1천원으로 약 139배가 됐습니다. 1980년에는 병장 한 달 월급으로 초코파이를 39개 살 수 있었다면 이제는 1천352개 살 수 있습니다.1990∼2020년 최저임금(시급)은 690원에서 8천590원으로 12.4배가 됐습니다. 공무원 월급(7급 초봉 기준)은 23만9천원에서 7.9배인 188만원이 됐습니다.정훈 하나금융경영연구소 연구위원은 "40년간 주요 소비재의 실질적인 가격은 대부분 하락했지만, 수치상 평균값을 기준으로 한 분석일 뿐 저소득층의 체감 물가와는 차이가 있을 수 있다"고 말했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >
2020.03.29.	edaily	오늘의 인사 종합	[이데일리 편집국] ○한겨레신문 △논설위원실 논설위원 권혁철 △논설위원 김은형 △논설위원 김회승 △논설위원 박민희 △논설위원 박용현 △논설위원 손원제 △논설위원 안영춘 △편집국 총괄부국장 김영희 △기획부국장 권태호 △디지털부국장 이지은 △오피니언부국장 고경태 △이슈부국장 석진환 △경제부장 안선희 △교열부장 박정숙 △국제부장 전정윤 △디자인부장 이상호 △디지털부장 김노경 △문화부장 이재성 △사진부장 윤운식 △사회부장 이춘재 △사회정책부장 황보연 △산업부장 최우성 △전국부장 이순혁 △정치부장 이주현 △토요판부장 신윤동욱 △퍼블리싱부장 이천우 △편집부장 권귀순 △영상미디어국 방송제작부장 이경주 △영상뉴스부장 송호진 △편집인석 미디어전략부장 류이근 △출판국 한겨레21부 편집장 정은주 ◇ 부국장/부문장 △광고국 기획담당부국장 김성태 △광고국 영업담당부국장 장덕남 △독자서비스국 유통혁신담당부국장 안덕귀 △사업국 부국장 최태형 △사업국 매거진랩사업부문장 김연기 ◇ 부장 △경영지원실 정보기술부장 최혜진 △광고국 광고1부장 유상진 △광고국 광고2부장 윤세병 △광고국 광고관리부장 이현자 △광고국 광고기획부장 오원식  △독자서비스국 독자기획부장 전철홍 △미래비전실 미래전략부장 윤지혜 △미래비전실 예산기획부장 이진한 △사업국 문화사업부장 이영준 △사업국 전략사업부장 신의상 △제작국 발송부장 이용기 △제작국 영업관리부장 송방용 △제작국 윤전1부장 최재훈 △제작국 윤전2부장 이준규 △제작국 제작기술부장 이병을 △출판국 광고커뮤니케이션부장 정창진 △출판국 출판관리부장 이유경 ◇팀장 △경영지원실 비서팀장 장세연 △총무부 보상팀장 김금희 △출판국 출판마케팅팀장 김범준 ◇데스크 △독자서비스국 유통혁신부 중부데스크 유재형○KBS 비즈니스 △대표이사 김의철 △감사 황용호 ○서울경제신문 △대표이사 부회장 이종환  ○OBS경인TV △보도국 인천총국 취재팀장 김창문 ○KBS 아트비전 △사장 김덕재 △감사 박재홍 ○국토교통부 ◇실장급 전보 △기획조정실장 정경훈 ○문화체육관광부 ◇실장급 전보 △기획조정실장 김정배 ◇국장급 전보 △국립중앙박물관 광주박물관장 이수미○산업통상자원부 ◇과장급 전보 △운영지원과장 이용필 △신재생에너지정책과장 오승철 △재생에너지산업과장 윤성혁○보건복지부 ◇국장급 △연금정책국장 이형훈 △저출산·고령사회위원회 사무처 파견 장재혁 ○해양수산부 ◇부이사관 승진 △어촌양식정책과장 명노헌 ○행정안전부 ◇국장급 전보 △민방위심의관 김명선 △자치분권위원회 자치분권국장 고광완 ◇국장급 승진 △전라남도 기획조정실장 명창환 △국가기후환경회의 총괄운영국장 서남교 ◇과장급 전보 △정부혁신전략추진단 총괄운영팀장 이희열 △공공서비스혁신과장 장동수 △정보공개정책과장 고은영 △지방소득소비세제과장 홍삼기 △공기업지원과장 이준식 △지역공동체과장 이희준 △지역일자리경제과장 이화진 △중앙민방위경보통제센터장 김영훈 △상황총괄담당관 홍성호 △기후재난대응과장 박현웅 △상황담당관 윤동진 △주민참여협업과장 하민상 △국가정보자원관리원 빅데이터분석과장 전한성 △부동산세제과장 서정훈 △지방세특례제도과장 김정선○문화재청 ◇부이사관 승진 △대변인 정성조 △정책총괄과장 안형순 △천연기념물과장 황권순 ◇서기관 승진 △기획재정담당관실 이신복 △혁신행정담당관실 류소명 △운영지원과 최영호 △무형문화재과 송인헌 △천연기념물과 변지현 ◇기술서기관 승진 △수리기술과 김재길 △근대문화재과 조성래○조달청 ◇국장급 전보 △공공물자국장 이재선 ○식품의약품안전처 ◇국장급 △의약품안전국 마약안전기획관 김명호 △식품의약품안전평가원 바이오생약심사부장 박인숙 △대전지방식품의약품안전청장 손수정 ◇과장급 △기획조정관실 규제개혁법무담당관 최지운 △기획조정관실 고객지원담당관 김은주 △사이버조사단장 김현선 △소비자위해예방국 위해정보과장 양창숙 △소비자위해예방국 통합식품정보서비스과장 박선영 △식품안전정책국 건강기능식품정책과장 안영순 △식품안전정책국 식품총괄대응T/F 팀장 손영욱 △수입식품안전정책국 수입식품정책과장 최현철 △수입식품안전정책국 수입검사관리과장 이호동 △수입식품안전정책국 수입유통안전과장 김솔 △식품소비안전국 식생활영양안전정책과장 송성옥 △식품소비안전국 농축수산물정책과장 허송무 △의약품안전국 의약품정책과장 채규한 △의약품안전국 의약품안전평가과장 김정연 △바이오생약국 바이오의약품품질관리과장 문은희 △의료기기안전국 의료기기정책과장 김유미 △의료기기안전국 의료기기관리과장 유희상 △의료기기안전국 의료기기안전평가과장 정재호 △의료기기안전국 혁신체외진단의료기기T/F팀장 노혜원 △식품의약품안전평가원 운영지원과장 이강희 △식품의약품안전평가원 연구기획조정과장 강주혜 △식품의약품안전평가원 연구관리T/F팀장 이은주 △식품의약품안전평가원 혈액제제검정과장 손경희 △식품의약품안전평가원 식품위해평가부 식품위해평가과장 강윤숙 △식품의약품안전평가원 식품위해평가부 잔류물질과장 김현경 △식품의약품안전평가원 식품위해평가부 첨가물포장과장 이종권 △식품의약품안전평가원 의약품심사부 종양약품과장 김영림 △식품의약품안전평가원 의약품심사부 소화계약품과장 김희성 △식품의약품안전평가원 바이오생약심사부 생물제제과장 김재옥 △식품의약품안전평가원 의료제품연구부 의약품연구과장 박상애 △식품의약품안전평가원 의료제품연구부 생약연구과장 조수열 △식품의약품안전평가원 독성평가연구부 독성연구과장 오재호 △식품의약품안전평가원 독성평가연구부 약리연구과장 박창원 △식품의약품안전평가원 독성평가연구부 첨단분석팀장 백선영 △부산지방식품의약품안전청 운영지원과장 이기호 △부산지방식품의약품안전청 식품안전관리과장 최숙자 △부산지방식품의약품안전청 농축수산물안전과장 정의한 △경인지방식품의약품안전청 운영지원과장 문병호 △경인지방식품의약품안전청 의료제품실사과장 김은희 △경인지방식품의약품안전청 수입관리과장 운재호 △경인지방식품의약품안전청 수입식품분석과장 강길진 △대구지방식품의약품안전청 운영지원과장 서지영 △광주지방식품의약품안전청 운영지원과장 김재선 △광주지방식품의약품안전청 식품안전관리과장 황인진 △광주지방식품의약품안전청 유해물질분석과장 전대훈 △대전지방식품의약품안전청 식품안전관리과장 김성희 △대전지방식품의약품안전청 의료제품실사과장 오일웅 △식품소비안전국 식중독예방과장 김성일○관세청 ◇국장급 전보 △관세청 정보협력국장 고석진 ◇국장급 승진 및 전보 △인천세관 항만통관감시국장 이종욱 ◇과장급 전보 △관세청 통관기획과장 강연호○인사혁신처 ◇서기관(4급) 승진 △대변인실 정상현 △기획조정관실 기획재정담당관실 김승욱 △인재채용국 공개채용1과 배기환 △인사혁신국 균형인사과 양기선 △인사관리국 성과급여과 김현희 △인사관리국 성과급여과 이은 △윤리복무국 복무과 박종복 ◇기술서기관(4급) 승진 △국가공무원인재개발원 기획부 교육지원과 배중호 ◇수석전문관 승진 △인재채용국 시험출제과 김호상 ◇과장급 전보 △인재채용국 공개채용1과장 온준환 △재해보상정책관실 재해보상심사담당관 김도형 ○한국수자원공사 ◇본부장 △기획본부장 윤보훈 △경영본부장 박운섭 △인재개발원장 박평록 △글로벌협력본부장 황진수 △기술정보본부장 김수명 △물관리계획본부장 이한구 △물순환사업본부장 이준근 △시화사업본부장 김세환 △통합물관리본부장 오봉록 △환경본부장 이경희 △한강유역본부장 신병호 △금강유역본부장 민경진 △영·섬유역본부장 최등호 △낙동강유역본부장 장재옥 ◇부서장 △홍보실장 차종명 △미래전략실장 이우석 △기획조정실장 류형주 △법무실장 김동진 △재무관리처장 정승용 △글로벌협력처장 서석규 △기술계획처장 안정호 △K-water연구원 연구관리처장 이범우 △물관리계획처장 조영식 △맑은물계획처장 류재면 △대체수자원처장 이찬진 △물인프라처장 이상철 △스마트에코시티처장 박세훈 △부산스마트시티추진단장 임동진 △물에너지처장 이형묵 △설계처장 이동범 △부산에코델타시티사업단장 노희수 △시화사업처장 이동주 △MTV사업단장 박필구 △인천김포권지사장 박태현 △팔당권지사 광주수도관리단장 김종광 △경기동남권지사장 강우규 △한강보관리단장 홍성균 △금강수도지원센터장 이상현 △보령권지사장 소진홍 △금강보관리단장 김인 △전북지역협력단장 이화익 △전남북부권지사장 전화성 △전남중부권지사장 김선웅 △주암지사장 고동환 △낙동강경영처장 윤재찬 △봉화권지사장 정연수 △영주권지사장 황상철 △청송권지사장 황영진 △영천권지사장 한덕춘 △합천지사장 김지헌 △밀양권지사장 임병민○한전산업개발 ◇신규 선임 △감사 이강본 △스마트사업본부장 김종수○한국원자력의학원 △전략기획실장 이진경 △생활건강증진부장 배근량 ○ 한국금융연구원 ◇보직 발령 △연태훈 연구조정실장 △이규복 중소·서민금융연구실장 △임형준 자본시장연구실장 △임형석 금융인력네트워크센터장 △이석호 보험·연금연구센터장박기주 (kjpark85@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.29.	조선일보	5G 1년. 폭풍 성장했지만, 체감은 글쎄...	작년 8조 투자, 국내 가입자 500만명 돌파세계 곳곳 5G 투자 본격화"자주 끊기고 체감은 별로" 반응도SK텔레콤 홍보모델들이 서울에 위치한 한 빌딩 위에서 5G 기지국을 점검하고 있다. /SK텔레콤“전 세계에서 처음으로 5G(5세대 이동통신)를 상용화하는 데 성공하며, 지난 1년간 인류가 한 번도 가보지 않은 길을 개척해왔다.” (SK텔레콤)“5G 가입했다가 해지했다. LTE에 비해 최저가 요금은 훨씬 비싼데 뭐가 나은지 체감하기 어렵다.” (5G 이용자)오는 3일이면 한국이 세계 최초 5G(5세대) 이동통신을 상용화 서비스한 지 1년을 맞는다. 5G 이동통신은 ‘초고속·초저지연·초연결’을 키워드로 한다. 국내 SK텔레콤·KT·LG유플러스 등 통신 3사가 올해부터 본격 투자를 시작하는 고주파수 대역인 28㎓에서는 이론적으로 LTE보다 속도가 최대 20배 빠르다.이런 5G 서비스가 본격화되면 가상·증강현실(VR·AR)을 통해 스포츠를 볼 수 있고, 클라우드를 기반으로 실시간으로 스트리밍 게임을 즐길 수 있다. 한국 통신사들은 세계 최초로 5G를 상용화한 것을 바탕으로 세계 5G 시장 주도권을 차지하기 위해 매년 수조원에 달하는 투자를 진행하며 지난 1년간 달려왔다.하지만 실제 5G 사용 경험은 만족스럽지 못하다는 평가가 많다. 5G망이 구석구석 깔려 있지 않아 끊김 현상이 자주 발생하고, 통화 품질과 속도도 기대에 못미친다는 반응도 나온다.◇1년간 폭풍 성장한 5G지난 1년간 5G 시장은 폭풍 성장했다. 지난 1월 기준 국내 5G 가입자는 495만8439명이다. 당초 예상보다는 늦었지만, 올 3월말에는 500만명을 돌파할 것으로 보인다. 통신 3사의 투자도 본격화됐다. 작년 한 해동안 SK텔레콤은 2조9200억원, KT 3조2568억원, LG유플러스는 2조6085억원을 5G 시설 투자에 사용했다. 이를 통해 통신 3사는 전국 21만여곳에 5G 기지국을 세웠다.SK텔레콤은 올 3월 기준 7만4000개 정도의 5G 기지국을 구축했다. 전국 유동인구 밀집 지역과 교통 요충지, 대학가 등을 중심으로 5G를 집중적으로 지원하는 ‘5G클러스터’를 70곳 만들었다. KT도 3월 기준 7만3012개의 5G 기지국을 보유하고 있다. 서울 전역과 수도권, 6대 광역시 및 85개 주요 지역에 5G 망을 깔았다. LG유플러스도 작년말 기준 전국 85개 시 등에 7만5000개의 5G 기지국을 확보했다. 도심지역과 해수욕장, 리조트, 스키장 등에도 5G 네트워크를 구축했다.통신 3사는 올해 5G 망을 넓히며, B2B 영역도 확대한다는 방침이다. SK텔레콤은 마이크로소프트와 함께 클라우드 게임 서비스를 준비 중이다. 또 양자 암호 기술을 적용한 기기를 세계 최초로 출시하고, 전국 12곳에 5G MEC(모바일 엣지 컴퓨팅) 거점을 구축하겠다는 전략이다. KT도 스마트팩토리, 커넥티드카, 실감미디어, 관광, 물류·유통, 재난관리, 공공안전 7대 영역을 중심으로 모든 산업에 5G를 확대하겠다는 전략이다. LG유플러스는 향후 5년간 5G를 기반으로 하는 콘텐츠와 기술 개발에 2조6000억원을 투자해 AR·VR 기능 중심의 서비스로 고도화하겠다고 밝혔다.KT의 SRT 수서역 5G 구축 사업 모습. /KT◇전 세계 5G 투자 본격화5G 확대는 전 세계적인 추세다. 올해 유럽연합 내 모든 국가들이 최소 1개 이상 도시에서 5G 서비스를 시작한다. 중국도 올해 약 32조원에 달하는 5G 투자를 단행하며 대규모 상용화에 나설 예정이다. 일본도 3월 27일부터 5G 서비스를 시작했다. 얼라이드마켓리서치는 2026년에는 전 세계 5G 시장 규모가 6679억달러(약 815조원)에 달할 것으로 예상했다.전 세계가 5G에 대규모 투자를 진행하며 뛰어드는 것은 5G를 통해 산업의 틀이 바뀔 예정이기 때문이다. 특히 고주파수 대역인 28㎓ 5G가 본격화되면 스마트팩토리, 완전한 자율주행차 등이 가능해지며 ‘진짜 4차 산업혁명’이 일어난다고 업계는 전망한다. 이를 위해 국내 통신 3사는 올해부터 28㎓ 대역의 5G망을 본격적으로 깔고, 현재 LTE와 장비를 일부 공유하는 5G NSA(비단독모드)에서 5G SA(단독모드)로 전환을 추진할 계획이다. 통신 3사와 SK브로드밴드는 올 상반기 당초 계획했던 2조7000억원보다 50% 많은 4조원을 5G 통신 분야에 투자할 방침이다. 장민준 키움증권 애널리스트는 “2020년부터 글로벌 5G인프라 투자는 기존의 예상보다 빠르고 큰 규모로 진행될 가능성이 있다”고 했다.LG유플러스는 5G 1주년을 맞아 5G 콘텐츠 수출을 본격 확대하겠다고 밝혔다. /LG유플러스◇“정작 체감은 별로”전 세계 통신업계가 5G 확대에 열을 올리고 있지만, 아직까진 소비자에게 와 닿지 않는다는 한계점이 있다. 현재 수도권과 주요 광역시 등에는 5G 기지국과 장비들이 깔렸지만 빈틈이 있어 통신이 자주 끊기는 현상이 있기 때문이다. 통화가 선명하게 이어지지 않고, 지하철이나 실내 등에서 5G망을 끊기며 LTE로 자동 전환되는 경우도 많다. 통신 업계에서는 전국에 5G 망이 촘촘하게 깔리고 이용자가 끊김 없이 5G 통신을 이용하려면 3~4년이 더 걸릴 것으로 본다.서울 영등포구에 사는 오모(30)씨는 5G폰을 사용하고 있지만 정작 5G를 이용하지 않는다. 이동 중 5G를 이용하다보면 연결이 자주 끊겨 듣고 있던 음악이나 보고 있던 동영상이 자주 멈추기 때문이다. 오씨는 “너무 불편해 아예 LTE 우선모드로 하고 다닌다”며 “LTE도 워낙 빠르기 때문에 파일을 다운로드하지 않는 이상 5G와 속도 차이를 별로 느끼지 않는다”고 했다.통신사가 5G를 기반으로 하는 VR·AR 등의 콘텐츠 개발을 진행 중이지만 아직까지 5G로 즐길만한 콘텐츠가 많지 않다는 한계도 있다. 5G 스마트폰과 요금제가 LTE보다 비싼 것도 흠이다. 현재 통신 3사의 5G 요금제의 최저 수준은 5만5000원이다. LTE 요금제의 최저 가격은 3만원대도 있다. 5G 데이터 무제한 요금제는 8만~8만9000원에 달한다. 벤처캐피탈 TBT의 임정욱 공동대표는 “5G 전용 콘텐츠를 적극 찾아본 것도 아닌데 한 달에 최소 6만~7만원이 나왔다”며 “세컨드폰으로 5G가 어떤지 써보다가 LTE와 아무 차이가 없길래 6개월만에 한 달에 7000원 수준의 알뜰요금제로 바꿨다”고 했다.통신업계에서는 올해 5G 시장이 예상보다 쪼그라들 수 있다는 관측도 나온다. 전 세계로 퍼지는 코로나 바이러스 감염증 때문이다. 코로나 사태로 인해 5G 통신망 구축이 늦어지고 5G 폰 판매도 줄어들었기 때문이다. 당초 올 하반기 첫 5G 폰을 출시할 예정이던 애플이 코로나 사태로 인해 출시 시기를 수개월 늦출 수도 있다는 소식도 악재다. 시장조사업체 스트래티지 애널리틱스(SA)는 올해 5G 폰 스마트폰 출하량을 1억9000만대로 예상했지만 코로나 사태로 인해 이보다 낮은 1억대 수준이 될 가능성이 있다는 이야기도 나온다.[김성민 기자 dori2381@chosun.com] [오로라 기자 aurora@chosun.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.29.	국민일보	은마 아파트 84배 올랐는데 쌀값은 3배…커피는 21배↑	하나금융경영연구소 분석…1980년부터 2020년까지 재화·서비스 가격 비교지난 40년 동안 서울 강남의 은마아파트 가격이 84배나 오른 거승로 나타났다. 전셋값은 무려 101배 뛰었다. 반면 쌀값은 3배 정도 오르는데 그치면서 ‘대한민국=부동산 공화국’을 다시한번 실감케 했다.하나은행 소속 하나금융경영연구소는 29일 ‘국내 주요 재화 및 서비스 가격 추세 분석:1980~2020’ 보고서를 냈다. 지난 40년 도안 국내 물가 관련 공공 데이터와 과거 언론 기사 텍스트를 분석했다.서울 강남의 은마아파트 가격은 1980년 평당(3.3㎡) 77만원에서 이달 초 현재 6465만원으로 약 84배 뛰었다. 전셋값은 같은 기간 16만1000원에서 1629만원으로 101배 올랐다. 매매가는 약 15년 주기로 급상승 추세를 보였다. 1차 급상승기는 3저(달러·유가·금리) 호황과 주택부족 시기였던 1988~1991년, 2차 급상승기는 저금리 기조와 가계대출 확대가 맞물린 2002~2005년, 3차 급상승기는 정부의 수요 억제 정책에 따른 2018년부터 현재까지다.  서울 아파트 평균 가격은 1986년 이후 지난해까지 35년간 약 6배 상승했다. 전셋값은 10.3배 올라 상승률이 두드러졌다. 같은 기간, 전국 아파트 매매가격은 5배, 전셋값은 9.2배 올랐다.부동산 가격에 비해 쌀과 닭고기 등 대부분의 식재료 가격은 지난 40년간 9배 밑으로 상승했다. 1인당 국내총생산(GDP) 상승률(원화 기준 35.5배)을 고려할 때 실질적인 체감가격은 하락한 것으로 조사됐다. 쌀값은 4㎏ 기준으로 1980년 3000원에서 올 초 현재 9500원으로 3.2배 올랐다. 한우 등심(100g) 가격 상승률은 16.8배로 축산물 중 가장 높았다. 닭고기(1㎏) 값은 3.3배 올라 체감 가격이 내려갔다.서울 지하철 요금은 800원에서 1250원으로 15.6배 올랐다. 택시요금 상승폭(9.5배)보다 더 컸다. 병원 진찰료는 9.9배 상승했다. 연구소는 “공공 서비스 요금은 대체로 1인당 GDP 상승률보다 낮았지만 민간 소비재 가격에 비해서는 높은 상승률을 보였다”고 분석했다. 국립대 등록금도 약 13만원에서 현재 244만원으로 19.1배 상승했다.국산 중형 자동차 가격은 1980년 389만원(코티나마크5 기준)에서 현재 2390만원(쏘나타)으로 6.1배 올랐다. 반면 컬러 TV 명목가격은 45% 하락했다. 기술 진보와 생산성 증대 등의 영향으로 분석됐다. 주류 기호품 중에서는 담배 가격이 300원에서 4500원으로 15배 올랐다. 커피 한잔의 경우, 200원(다방커피)에서 4100원(스타벅스 커피)으로 약 21배 뛰었다.대표적 외식 메뉴인 짜장면 가격은 1980년 당시 350원이었다. 지금은 5000원으로 14배 상승했으나, 1인당 GDP 상승률(35.5배)을 고려하면 상대적으로 체감 가격은 낮다. 직장인들의 대표 회식 메뉴인 ‘삼겹살에 소주 한잔 가격’은 40년간 4900원에서 4만3000원으로 8.8배 상승했다. 비교적 저렴했던 삼겹살 가격이 2000년대 들어 큰 폭 오른 영향이다. 삼겹살은 9.7배 상승했다.군대 사병 월급은 육군 병장 기준 4000원에서 54만원으로 139배 올랐다. 당시 월급으로 살 수 있던 초코파이 개수는 39개였으나, 올해는 1352개로 불어났다. 군입대에서 제대까지 받는 총수령액은 11만원에서 856만원으로 78배 증가했다. 공무원 월급은 1990년 이후 30년간 12.4배 올랐다. 2018년 이후 최저임금 급등 등의 영향으로 해당 기간 1인당 GDP 상승률(4.7배)보다 큰 폭 상승했다.남녀간 데이트 비용도 8.6배나 늘었다. 일례로 1990년에는 데이트 비용(영화관람 및 식사, 커피)이 1만8800원, 지금은 약 6만1200원이 필요한 것으로 나타났다. 같은 기간 최저임금은 시간당 690원에서 8590원으로 명목상 12.4배 상승했다. 지난 30년간 국민 1인당 GDP 상승률(원화 기준 7.9배)보다 상승폭이 큰 것으로 나타났다.하나금융연구소 정훈 연구위원은 “지난 40년간 주요 소비재의 실질적인 가격이 대부분 하락했음을 계량적으로 확인할 수 있다”면서 “다만 수치상 평균 값을 기준으로 했기 대문에 최근 심화된 소득 양극화를 고려할 때 저소득층의 체감 물가와는 차이가 있을 수 있다”고 말했다.박재찬 기자 jeep@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.29.	뉴스1	"데이터 경제 활성화"…과기정통부, 데이터 바우처 등에 730억 투입	마이데이터 실증 사업·코로나 19 대응 등 사회문제 해결에도 촉진(과학기술정보통신부 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 권혁준 기자 = 과학기술정보통신부가 데이터 활용을 통한 경제·사회 전반의 혁신 창출을 위해 올해 데이터 바우처와 마이데이터 실증 사업 등에 총 730억원을 투입한다.과기정통부는 30일부터 데이터 바우처, 마이데이터 실증서비스 지원, 데이터 플래그십, 중소기업 빅데이터 분석·활용 지원 등 올해 주요 데이터 활용사업 공모를 추진한다고 29일 밝혔다.올해는 데이터3법 개정에 따라 가명정보 활용이 가능해지면서 국민이 체감할 수 있는 분야에서 데이터 활용이 촉발될 것으로 예상된다. 이에 과기정통부는 데이터 주도 혁신을 통해 각 산업 분야의 중소기업·소상공인 등의 경쟁력을 강화하고 데이터 경제로 이행을 가속화할 수 있도록 데이터 활용 사업을 본격 추진할 예정이다.지난해부터 추진해 온 '데이터 바우처' 지원 사업은 비용부담, 전문인력 부족 등으로 데이터 활용에 어려움을 겪는 중소기업·소상공인 등에게 데이터 구매나 데이터 가공서비스를 지원하기 위한 사업이다. 올해는 575억원의 예산을 투입해 총 1420개의 바우처를 지원하기로 했다.특히 올해부터는 행안부, 금융위, 국토부, 문화부, 산업부, 중기부, 환경부(기상청), 농림부, 해수부 등 9개 정부부처·소속 전문기관과 함께 수요를 발굴하고 각 부처 사업과 연계해 우수 사례를 창출할 방침이다.또 데이터3법 개정에 따라 '가명‧익명화(비식별) 처리'를 가공업무에 포함시켜 분야별 가명정보 가공 수요를 집중 발굴·지원하고, 지원대상도 예비창업자까지 확대해 데이터 부족에 따른 창업 애로 사항도 해소할 예정이다. 아울러 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 위한 우선지원제도를 마련햐 감염병 치료나 예방, 확산방지 등을 위한 연구나 서비스 개발에 50억원을 별도로 배정하고 지원대상을 대학·연구기관까지 확대하기로 했다.(과기정통부 제공) © 뉴스1역시 지난해부터 추진 중인 마이데이터(본인정보 활용지원) 사업은 올해 다양한 개인데이터 보유한 활용 기업의 참여를 활성화하기 위해 지원 분야를 개인데이터의 양적·질적 활용 가능성이 풍부한 8개 분야로 확대하기로 했다. 8개 분야는 Δ의료 Δ금융 Δ공공 Δ유통/물류 Δ문화 Δ통신/미디어 Δ교육 Δ기타(에너지 등)다. 지난해까지는 개인데이터를 활용하는 서비스 중심으로 실증사업을 추진해 보유기관이 컨소시엄 내 활용 기업에게만 데이터를 제공하는 구조였으나, 올해는 개인이 스스로 자신의 데이터를 수집·저장·관리하고 활용할 수 있는 마이데이터 플랫폼 구축에 중점을 두고 정보주체 중심의 데이터 유통․활용체계를 조성할 계획이다.'데이터플래그십' 사업은 빅데이터‧인공지능(AI) 기술을 활용해 사회현안 해결과 비즈니스 혁신을 위한 제품·서비스 개발을 지원하는 사업으로, 총 10개 과제를 지원할 예정이다. 총 예산은 50억원이 책정됐다.특히 올해는 코로나19로 인한 사회적 피해가 큰 만큼, 10개 과제 중 한 건은 최신 빅데이터‧AI 기술을 활용해 질병관리본부의 감염병 역학조사를 위한 데이터·분석기능 개발, 역학조사 지원 시스템 고도화 등을 지원하기 위해 긴급과제 형식으로 지원할 예정이다.starburyny@news1.kr▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!▶  4.15총선 관련뉴스 ▶ 크립토허브 © 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.29.	디지털데일리	[인사] 행정안전부	행정안전부 인사   ◆국장급 전보  ▲민방위심의관 김명선  ▲자치분권위원회 자치분권국장 고광완   ◆국장급 승진  ▲전라남도 기획조정실장 명창환  ▲국가기후환경회의 총괄운영국장 서남교   ◆과장급 전보  ▲정부혁신전략추진단 총괄운영팀장 이희열  ▲공공서비스혁신과장 장동수  ▲정보공개정책과장 고은영  ▲지방소득소비세제과장 홍삼기  ▲공기업지원과장 이준식  ▲지역공동체과장 이희준  ▲지역일자리경제과장 이화진  ▲중앙민방위 경보통제센터장 김영훈  ▲상황총괄담당관 홍성호  ▲기후재난대응과장 박현웅  ▲상황담당관 윤동진  ▲주민참여협업과장 하민상   2020년3월30일자   ◆과장급 전보  ▲국가정보자원관리원 빅데이터분석과장 전한성  ▲부동산세제과장 서정훈  ▲지방세특례제도과장 김정선   2020년 4월1일자뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.29.	디지털데일리	제8회 범정부 공공데이터 활용 창업경진대회 개최	[디지털데일리 이종현기자] 행정안전부는 공공데이터를 활용한 창의적 아이디어 및 새로운 비즈니스 모델 발굴을 위해 ‘제8회 범정부 공공데이터 활용 창업경진대회’를 본격적으로 시작한다고 29일 밝혔다.   해당 대회는 공공데이터에 관심 있는 누구나 참여 가능하다. 3월부터 10월까지 8개월에 거쳐 31개 기관별 예선, 통합본선, 왕중왕전의 순서로 진행된다.    기관별 예선에서는 아이디어 기획 및 제품·서비스 개발 부문 우수팀을 선정한다. 상위 1팀에게 통합본선 진출권을 부여해 통합본선에서 왕준왕전 진출 최종 10개 팀을 선발한다. 이후 전문가평가, 국민평가단 평가 결과를 합산해 진출작들의 순위를 결정한다.   최종 수상 10개 팀에게는 대통령상 등을 비롯한 상장과 창업 지원을 위한 투자유치, 홍보, 해외진출 등 창업 단계별 지원이 이어진다. 왕중왕전 총 상금은 1억원이다.   이재영 행정안전부 정부혁신조직실장은 “창의적이고 혁신적인 아이디어들이 공공데이터와 결합해 다양한 비즈니스 가치를 창출할 수 있도록 기회의 장을 더욱 확대할 것”이라며 “공공데이터를 활용한 참신한 아이디어를 지닌 예비창업자들의 많은 참여를 바란다”고 말했다.   한편 행정안전부에 따르면 해당 대회는 지금까지 수상한 총 87개 팀 중 54개 팀이 창업 및 사업화를 성공했다. 액티비티 예약 서비스 ‘와그’나 화장품 정보 플랫폼 ‘화해’, 유기동물 실시간 정보제공 서비스 ‘포인핸드’ 등이다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.29.	eTimesinternet Co	개인정보보호위원회 "가명정보처리, 민간 어떤 기술이나 적용 가능"…K데이터그랜드 콘퍼런스 성료	이병남 개인정보보호위원회 과장이 K데이터 그랜드 콘퍼런스에서 온라인으로 발표를 하고 있다. 온라인 발표화면 캡쳐 이미지정부가 데이터3법(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법) 통과로 가명정보 개념을 도입한 가운데, 가명정보 처리 기술에 제한을 두지 않을 방침이다. 가명정보 처리 가이드라인만 지킨다면 다양한 기술을 적용해 가명정보를 활용할 수 있을 전망이다.이병남 개인정보보호위원회(대통령직속) 조사과장은 전자신문과 K모바일이 주최한 'K데이터 그랜드 콘퍼런스'에서 “2016년 제작한 개인정보 비식별 조치 가이드라인에 가명처리 안내 내용이 포함됐다”면서 “데이터3법 시행을 계기로 바뀐 부분 등을 반영한 가명처리 관련 내용을 새롭게 안내하고, 추가 정보 없이 개인을 확인할 수 없는 기술이라면 가명처리 관련 어떤 기술이든 사용 가능하도록 고지할 것”이라고 말했다.가명정보 개념은 이번 데이터3법 개정안에 신설됐다. 가명정보는 '추가정보의 사용 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없게 조치한 정보'다. △통계작성 △연구 △공익목적 기록 보존 등에 정보주체(개인) 동의 없이 활용 가능하다. 기존 익명정보, 개인정보 외 가명정보 개념이 새롭게 등장하면서 데이터 활용 가능 범위가 넓어졌다. 데이터경제 활성화를 견인할 것으로 기대한다.정부가 가명정보 처리 기술에 제한을 두지 않으면서 관련 기술과 데이터 산업 전반에 긍정적 영향을 미칠 전망이다.이 과장은 “가명정보는 정보주체(개인) 동의 없이 개인정보를 활용하기 위해 나온 개념이고 그동안 다루지 못한 다양한 개인정보 활용길이 열린 것”이라면서 “기술 역시 민간이 개발한 다양한 기술을 활용해 가명처리를 진행하도록 기술을 특정하지 않는 '기술중립성' 기조를 확정했다”고 말했다.정부는 데이터3법 시행령, 시행규칙을 이달 말 발표한다. 데이터경제 활성화 관련 정책을 함께 진행한다.남호성 행정안전부 공공데이터정책과장은 “기업과 개인이 원하는 공공데이터를 쉽게 찾고 활용하도록 공공데이터 포털 전반을 개편해 다음 달 새롭게 선보일 것”이라면서 “데이터 구축과 가공기업 지원도 올해부터 강화하겠다”고 말했다. 이어 “데이터 유통 활성화와 생태계 구축을 위해 데이터프리존과 거래소 등 인프라 구축을 확대하겠다”면서 “공공부문 내 민간데이터 활용을 높이기 위해 대가산정기준도 마련하겠다”고 덧붙였다.박주영 금융위원회 금융데이터정책과장은 “신용정보법 하위규정 개정안에 신용조회회사 영리목적 겸업 금지 규제 폐지와 신용조회업 진입규제 요건 관련 내용을 담는다”면서 “개인신용정보 전송요구권, 자동화평가 대응권 등을 도입해 정부주체 권리도 강화하겠다”고 말했다.온라인 생중계로 진행한 이날 행사는 정부뿐 아니라 학계와 한국데이터거래소, 레이니스트(뱅크샐러드), 카카오모빌리티, 데이블 등 데이터 기업이 참여해 성공 사례 등을 공유했다.박주석 마이데이터코리아허브 대표(경희대 교수)는 “마이데이터는 단순 제도나 데이터, 서비스가 아니라 하나의 패러다임으로 세계에서 주목하는 분야”라면서 “국내도 이번 데이터3법 개정으로 마이데이터 산업 기반을 마련했고, 인프라뿐 아니라 금융, 의료, 유통 등 다양한 산업 관점에서 마이데이터가 자리잡도록 업계와 정부 관심과 지원이 필요하다”고 말했다.김지선기자 river@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.29.	서울신문	쌀·닭고기 3배 오른 동안 강남아파트는 84배 상승	[서울신문]하나금융연구소, 1980년~2020년 주요 상품 가격 비교데이트 비용 7140원에서 6만 1200원으로 뛰어 지난 40년간 쌀값과 닭고기 가격이 3배 오른 동안 강남아파트는 84배 상승한 것으로 조사됐다.29일 하나금융연구소가 펴낸 ‘국내 주요 재화 및 서비스의 가격 추세 분석 보고서’에 따르면 1인당 국내총생산(GDP)은 1980년 1714달러에서 2019년 3만 1754달러로 18.5배 상승했다. 보고서는 국내 물가 공공 데이터, 언론 보도 등을 통해 분석을 진행했다.서울 강남구 은마 아파트의 매매가는 1980년 3.3㎡당 약 77만원에서 2020년 6469만원으로 40년간 84배 오른 것으로 조사됐다. 보고서가 분석한 항목 가운데 40년간 가장 상승폭이 컸던 것은 아파트 전세금이었다. 3.3㎡당 약 16만원이었던 은마 아파트 전세가는 40년 동안 102배 오른 1629만원으로 나타났다. 아파트 가격 상승폭은 1인당 GDP와 비교해 4배 넘게 오른 것이다.반면 쌀(4kg 기준)은 같은 기간 3000원에서 9500원으로 3.2배, 닭고기(1kg 기준)는 1400원에서 4656원으로 3.3배 올랐다. 1인당 GDP와 비교하면 실질적으로 가격이 내린 것이다. 보고서는 “국내 경제의 비약적 성장, 생산성 증대, 교역 확대 등으로 먹을거리는 1980년대에 비해 상대적으로 크게 저렴해졌다”고 설명했다.아울러 유형의 재화보다 무형의 서비스 가격이 비교적 더 오른 것으로 나타났다. 40년간 상승 정도를 보면 담배 15배, 스낵류 11배, 삼겹살 9.7배, 소주(출고가) 5.1배 등 유형 재화는 1인당 GDP 상승폭(18.5배)에 미치지 못했다. 반면 사립초등학교 등록금(44.5배), 서울대 등록금(19.1배) 등 일부 서비스는 1인당 GDP 상승폭을 웃돌았다.지하철, 식사, 영화 등을 포함해 같은 방식으로 데이트를 한다면, 1980년에는 7140원이 들었지만, 40년이 지난 지금은 6만 1200원이 필요한 것으로 조사됐다.보고서는 1990년부터 30년간 임금 수준과 GDP와의 비교치도 제시했다. 1990년부터 2020년까지 최저임금(시간당 임금)은 690원에서 8590원으로 12.4배가 됐고, 공무원 월급(7급 초봉 기준)은 23만 9000원에서 7.9배인 188만원이 됐다. 같은 기간 GDP는 7.9배 상승한 것으로 조사됐다.정훈 하나금융경영연구소 연구위원은 “40년간 주요 소비재의 실질적인 가격은 대부분 하락했다“며 “하지만 수치상 평균값을 기준으로 한 분석일 뿐 저소득층의 체감 물가와는 차이가 있을 수 있다”고 말했다.홍인기 기자 ikik@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.29.	조선비즈	과기정통부, 데이터 경제 활성화 4개 사업에 730억 지원	과학기술정보통신부는 30일부터 데이터 경제 활성화를 위해 729억5000만원 규모의 데이터 활용 지원사업을 추진한다고 29일 밝혔다. 특히 올해는 데이터3법 개정에 따라 '가명정보 활용'이 가능해져 국민이 체감할 수 있는 분야에서 데이터 활용이 촉발될 것으로 과기정통부는 예상했다.과기정통부 제공정부가 올해 추진하는 데이터 활용 지원 사업은 데이터 바우처(575억원), 마이데이터 실증 서비스(97억원), 데이터 플래그십(50억원), 중소기업 빅데이터 분석 활용 지원(7억5000만원) 등이다.'데이터 바우처 사업'은 데이터 활용에 어려움을 겪는 중소기업인·소상공인 등에게 데이터 구매나 가공 서비스를 지원하는 사업으로, 정부는 올해 총 1420개의 바우처를 지원할 예정이다.특히 올해부터는 다양한 분야에서 데이터 기반 혁신 창출을 유도하기 위해 각 부처 사업과 연계해 우수 사례를 창출하는 한편 그 결과물을 함께 확산해 나간다는 방침이다. 또 '가명·익명화 처리'를 가공업무에 포함해 분야별 가명정보 가공 수요를 집중적으로 발굴하는 한편 지원대상도 예비창업자까지 확대한다.이와 함께 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 위한 우선지원제도를 마련해 감염병 치료 연구에 50억원을 별도로 배정했다. 또 지원대상도 대학 및 연구기관까지 확대한다.'마이데이터 실증서비스 지원 사업'은 분산된 데이터를 개인 중심으로 통합·관리·활용하고 제3자에게 제공할 수 있는 플랫폼을 구축하는 사업이다. 과기정통부는 올해 사업을 의료, 금융, 공공, 유통·물류, 문화, 통신·미디어, 교육, 기타(에너지 등) 등 8개 분야로 확대한다.사업 대상으로 선정된 과제에는 최대 10억원의 개발비를 지원한다.'데이터플래그십 사업'은 빅데이터·인공지능(AI) 기술을 활용한 제품·서비스 개발을 지원하는 사업이다. 과기정통부는 올해 질병관리본부의 감염병 역학조사를 위한 데이터·분석기능 개발과 역학조사 지원 시스템 고도화 등을 긴급과제 형식으로 지원할 예정이다.이밖에 '중소기업 빅데이터 분석·활용 지원 사업'을 통해 중소기업들이 빅데이터를 활용해 기업 경쟁력을 강화하고, 새로운 비즈니스 가치를 창출할 수 있도록 지원한다는 방침이다.[황민규 기자 durchman@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.29.	KBS	40년간 강남 아파트값 84배 올라…GDP보다 4.5배 빨리 상승	지난 40년간 식료품값과 담뱃값이 명목 가격은 올랐지만 국민 1인당 국내총생산(GDP)의 증가폭을 생각하면 오히려 내린 거라는 분석이 나왔습니다. 반면 서울 강남의 아파트값은 GDP 상승폭을 4배 넘게 앞질러 상승했습니다. 하나금융경영연구소는 이런 내용을 담은 '1980∼2020 국내 주요 재화 및 서비스 가격 추세' 보고서를 오늘(29일) 공개했습니다. 보고서는 국내 물가 공공 데이터와 언론 보도 등을 분석한 결과입니다. 국민 1인당 GDP는 1980년 1천714달러에서 지난해 3만 1천754달러로 18.5배 늘었습니다.  이 기간에 담뱃값은 1갑에 300원에서 4천500원으로 15배 올랐는데, 1인당 GDP 상승폭(18.5배)이 더 크기 때문에 구매력을 고려한 실질적 가격은 내렸다고 할 수 있습니다. 지난 40년간 농수산물과 공산품 등 소비재 대부분의 명목 가격 상승률이 1인당 GDP 상승폭보다 작았습니다. 쌀값(4㎏ 환산 기준)이 3천 원에서 9천500원으로 3.2배로, 닭고기는(1㎏ 환산 기준) 1천400원에서 4천656원으로 3.3배로 오르는 등 대부분의 식자재 가격 상승폭이 40년간 9배를 넘지 않았습니다. 연구소는 같은 기간 1인당 GDP 상승폭을 고려하면 체감 가격은 크게 떨어진 셈이라고 했습니다. 반면 소득 상승을 고려하더라도 서울 강남 아파트값은 크게 오른 것으로 나타났습니다. 강남구 은마아파트(3.3㎡ 기준) 매매가는 1980년 약 77만 원에서 6천469만 원으로 84배가 됐습니다. 전세가는 16만 원에서 1천629만 원으로 102배로 뛰었습니다. 은마아파트 시세가 GDP 상승폭보다 4.5배 더 큰 것입니다. 사립초등학교 등록금 44.5배, 서울대 등록금 19.1배 등 일부 서비스는 1인당 GDP 상승폭보다 가파르게 올랐습니다. 사병 월급(육군 병장 기준)은 1980년 3천900원에서 현재 54만 1천 원으로 약 139배 올랐습니다. 1980년에는 병장 한 달 월급으로 초코파이를 39개 살 수 있었다면 이제는 1천352개 살 수 있습니다.[사진 출처 : 연합뉴스·게티이미지]석민수 기자 (ms@kbs.co.kr)▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ 우리 동네 무슨 일이? KBS지역뉴스▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!
2020.03.29.	media KHAN	쌀값 3배 오를 때…강남 아파트 전세가 101배 뛰었다	ㆍ1980~2020년 물가 분석ㆍ쌀 4㎏, 40년간 6500원 ↑…GDP 18.5배 상승 감안하면 실질 가격 하락ㆍ서울 강남 은마아파트 전세가는 3.3㎡당 16만1000원 → 1629만원으로ㆍ서울 사립초 1년 수업료 44.5배·사병 월급 139배·최저임금 12.4배 상승지난 40년간 쌀과 닭고기 가격은 3배가량 오른 반면 서울 강남 아파트 전세가격은 100배 이상 오른 것으로 나타났다. 식품을 비롯한 소비재의 가격에 비해 서비스 가격이 상대적으로 큰 상승폭을 기록했다.하나금융경영연구소는 29일 발표한 ‘1980∼2020 국내 주요 재화 및 서비스 가격 추세’ 보고서를 통해 이같이 밝혔다. 보고서는 공공기관이 공개한 데이터와 과거 언론 보도 등을 바탕으로 가격 정보를 분석했다.서울 강남 은마아파트의 1980년 7월 3.3㎡당 전세가는 16만1000원이었으나 2020년 1월에는 약 101배인 1629만원으로 올랐다. 같은 아파트의 1980년 11월 3.3㎡당 매매가는 77만원이었으나, 2020년 1월에는 83.5배인 6468만원으로 올랐다.반면 주식인 쌀(4㎏) 가격은 1980년 3000원에서 2020년 9500원으로 약 3.2배 오르는 데 그쳤다. 이 기간 1인당 국내총생산(GDP)이 18.5배 오른 것을 감안하면 쌀의 실질가격은 하락한 것이라고 보고서는 밝혔다. 대파 1㎏도 350원에서 1653원으로 4.7배 오르는 데 그쳤고, 닭고기 1㎏(3.3배), 맥주 500㎖ 출고가(2.8배)도 상대적으로 상승폭이 작았다.식료품에 이어 담배 15배, 스낵류 11배, 삼겹살 9.7배 등 보고서에서 ‘유형의 재화’로 분류한 항목의 가격 상승률도 GDP 상승률보다 낮았다. 반면 교육비 등 무형의 서비스 가격은 크게 올랐다. 서울 사립초의 1년 수업료는 40년 전보다 44.5배 늘었고, 국립대 등록금(서울대 인문계열 기준)은 19.1배 늘었다. GDP 상승률에는 못 미쳤으나 서울 지하철 기본요금(15.6배), 서울타워 전망대 입장료(11.0배), 병원 초진료(9.9배), 서울 택시 기본요금(9.5배) 등도 상대적으로 큰 폭으로 올랐다.기호품 가격도 크게 상승했다. 다방 커피 한 잔 가격은 40년 만에 200원에서 4100원(스타벅스 아메리카노 기준)으로 20.5배 급등했다. 전반적인 생활 수준은 오른 것으로 나타났다. 자장면 한 그릇 가격은 14배 올랐으나 GDP는 18.5배 올랐기 때문에, 1인당 GDP로 사 먹을 수 있는 자장면 그릇 수는 1980년 2971그릇에서 2020년 7402그릇으로 2.5배 늘었다. 영화 관람료, 식사비 등으로 추산한 데이트 비용은 40년간 8.6배(7140원→6만1200원) 올랐지만, 그 데이트 비용을 벌기 위해 필요한 노동시간(최저임금 기준)은 1980년 28시간에서 2020년 8시간으로 줄었다. 사병 월급(육군 병장 기준)은 1980년 3900원에서 현재 54만1000원으로 약 139배가 됐다. 1980년에는 병장 한 달 월급으로 초코파이를 39개 살 수 있었다면 이제는 1352개 살 수 있다. 1990∼2020년 최저임금(시급)은 690원에서 8590원으로 12.4배가 됐다.보고서는 “대부분 항목에서 가격 상승률이 GDP보다 낮아 전반적인 실제 물가는 떨어졌다는 것이 수치로 확인됐다”면서도 “국내 소득 양극화가 과거에 비해 심화됐기 때문에 저소득층의 체감물가와는 차이가 있을 수 있다”고 설명했다.윤승민 기자 mean@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 바로가기▶ 경향신문 구독신청하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.29.	뉴스1	조승래 후보 "유성 혁신으로 대한민국 미래 만들 것"	유성에 데이터정보센터 구축 등 주요 공약 제시조승래 더불어민주당 대전 유성구갑 국회의원 후보.© 뉴스1(대전=뉴스1) 김경훈 기자 = 조승래 더불어민주당 대전 유성구갑 국회의원 후보는 29일 "유성구를 미래에서 온 도시, 상상 혁신이 현실이 되는 시범도시로 만들겠다"고 밝혔다.조 후보는 이날 중단 없는 유성 발전을 위한 '미래에서 온 도시, 업그레이드 유성 33약속 7UP'의 두 번째 공약 '혁신UP'을 제시하며 이 같이 말했다.그는 "유성구는 충남대, 카이스트 등 대학과 대덕연구개발특구의 기술, 인적 자원이 집적돼 있는 혁신성장의 최적지"라며 "풍부한 혁신 역량을 연결하고 이를 구현하기 위한 공간을 확보해 미래 기술을 처음 적용하는 글로벌 테스트베드로 육성하겠다"고 했다.세부 혁신 공약으로 Δ유성 데이터 정보센터 구축 Δ개방형 혁신 창업 거점 스타트업 파크 조성 Δ바이오메디컬 산학연 강화 지원 시스템 구축 Δ중장년 50플러스 인생 이모작 지원 플랫폼 조성 Δ전국 무료 와이파이 시대·공공 WiFi 확대 Δ게임 인식 개선과 산업 진흥을 위한 게임산업법 개정 등을 내세웠다.조 후보는 "유성이 크면 대한민국이 크고, 유성이 혁신하면 대한민국이 혁신한다"며 "집권 여당 재선의원으로 유성에서부터 대한민국의 미래를 열어가겠다"고 말했다.khoon3654@news1.kr▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!▶  4.15총선 관련뉴스 ▶ 크립토허브 © 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.29.	디지털타임스	[인사] 행정안전부	◇행정안전부◇국장급 전보 △민방위심의관 김명선 △자치분권위원회 자치분권국장 고광완 ◇국장급 승진 △전라남도 기획조정실장 명창환 △국가기후환경회의 총괄운영국장 서남교 ◇과장급 전보 △정부혁신전략추진단 총괄운영팀장 이희열 △공공서비스혁신과장 장동수 △정보공개정책과장 고은영 △지방소득소비세제과장 홍삼기 △공기업지원과장 이준식 △지역공동체과장 이희준 △지역일자리경제과장 이화진 △중앙민방위경보통제센터장 김영훈 △상황총괄담당관 홍성호 △기후재난대응과장 박현웅 △상황담당관 윤동진 △주민참여협업과장 하민상 △국가정보자원관리원 빅데이터분석과장 전한성 △부동산세제과장 서정훈 △지방세특례제도과장 김정선 디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.29.	조선비즈	쌀값 3배 오른 40년간 강남 아파트는 84배 상승	지난 40년간 쌀과 닭고기 가격이 약 3배 오른 사이 서울 강남아파트 가격은 약 84배 상승한 것으로 나타났다. 하나금융경영연구소는 29일 국내 물가 관련 공공데이터와 과거 언론기사를 분석한‘국내 주요 재화 및 서비스의 가격 추세 분석 : 1980~2020’ 보고서를 통해 이같이 밝혔다. 국민 1인당 GDP(국내총생산)는 1980년 1714달러에서 2019년 3만1754달러로 18.5배 늘었다. 환율을 고려하지 않으면 1인당 GDP는 35.9배 상승했다. 보고서는 이를 기준으로 항목별 가격 상승률을 비교 분석했다. 예를 들어 같은 기간 담뱃값은 1갑에 300원에서 4500원으로 15배 올랐는데, 1인당 GDP 상승폭(18.5배)과 비교하면 실질적으로는 가격이 내린 셈이다.하나금융경영연구소보고서에 따르면 지난 40년간 농수산물과 공산품 등 소비재 대부분의 명목가격 상승률이 1인당 GDP 상승폭보다 작았다. 쌀값(4㎏ 기준)이 3000원에서 9500원으로 3.2배, 닭고기는(1㎏ 기준) 1400원에서 4656원으로 3.3배 오르는 등 대부분의 식자재 가격 상승폭은 40년간 9배 미만에 그쳤다.연구소는 "국내 경제의 비약적 성장과 생산성 증대, 교역 확대 등으로 먹거리는 1980년대에 비해 상대적으로 크게 저렴해졌다"고 설명했다.기술 진보와 생산성 증대, 대체재의 대중화 등으로 컬러 TV(20인치 기준)와 국제전화(한국-미국 1분 기준)도 각각 45%, 77% 하락했다.반면 서울 강남 아파트값은 1인당 GDP 상승폭 대비 높은 상승률을 보였다. 강남 은마아파트의 매매가는 3.3㎡당 1980년 77만원에서 2020년 6469만원으로 약 84배 올랐다. 전세가는 16만원에서 1629만원으로 101배 상승했다. 하나금융경영연구소기호품 가격도 크게 상승했다. 1980년대 다방에서 주로 팔던 커피 한잔 가격은 40년 만에 200원에서 4100원(스타벅스 아메리카노 기준)으로 20.5배 급등했다. 담배 한 갑은 300원에서 4500원으로 15배 올랐다. 이에 따라 지하철, 식사(돈가스), 영화, 커피를 포함해 같은 방식으로 데이트했을 때 1980년에는 7140원이 들었지만, 올해는 6만1200원이 드는 것으로 나타났다.이 외에도 1990년 690원이었던 최저임금은 2020년 8590원으로 12.4배 올랐고, 공무원 월급(7급 초봉 기준)은 23만9000원에서 188만원으로 7.9배 상승했다. [이윤정 기자 fact@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.29.	스포츠경향	40년간 담뱃값 15배 오르는새 강남 아파트는 84배 뛰었다	하나은행 제공. 연합뉴스지난 40년간 식자재 가격은 크게 오르지 않아 국민 1인당 국내총생산(GDP)과 비교했을 때 실질적으로 내렸으나 서울 강남 아파트값은 84배 폭등한 것으로 나타났다.하나금융경영연구소는 이런 내용을 담은 ‘1980∼2020 국내 주요 재화 및 서비스 가격 추세’ 보고서를 29일 내놨다. 보고서는 국내 물가 공공 데이터와 언론 보도를 분석했다고 연합뉴스가 보도했다.국민 1인당 GDP는 1980년 1천714달러에서 2019년 3만1천754달러로 18.5배로 커졌다. 환율을 고려하지 않으면 1인당 GDP는 35.9배로 커졌다.보고서는 이를 기준으로 항목별 가격 상승률을 비교 분석했다.예컨대 같은 기간 담뱃값은 1갑에 300원에서 4천500원으로 15배가 됐는데, 1인당 GDP 상승폭(18.5배)과 비교하면 실질적 가격이 내린 셈이라는 뜻이다.보고서에 따르면 지난 40년간 농수산물과 공산품 등 소비재 대부분의 명목가격 상승률이 1인당 GDP 상승폭보다 작았다.쌀값(4㎏ 환산 기준)이 3천원에서 9천500원으로 3.2배로, 닭고기는(1㎏ 환산 기준) 1천400원에서 4천656원으로 3.3배로 오르는 등 대부분의 식자재 가격 상승폭은 40년간 9배를 넘지 않았다.같은 기간 1인당 GDP 상승폭을 고려하면 체감 가격은 크게 떨어진 것이라는 게 연구소의 설명이다.반면 서울 강남 아파트값은 1인당 GDP 상승폭 대비 높은 상승률을 보였다.강남구 은마아파트(3.3㎡ 기준) 매매가는 1980년 약 77만원에서 6천469만원으로 84배가 됐다. 전세가는 16만원에서 1천629만원으로 102배로 뛰었다.유형의 재화보다 무형의 서비스 가격이 비교적 더 올랐다.담배 15배, 스낵류 11배, 삼겹살 9.7배, 소주(출고가) 5.1배 등 유형 재화는 GDP 상승폭에 못 미쳤다.반면 사립초등학교 등록금 44.5배, 서울대 등록금 19.1배 등 일부 서비스는 1인당 GDP 상승폭을 웃돌았다.정훈 하나금융경영연구소 연구위원은 “40년간 주요 소비재의 실질적인 가격은 대부분 하락했지만, 수치상 평균값을 기준으로 한 분석일 뿐 저소득층의 체감 물가와는 차이가 있을 수 있다”고 말했다.온라인뉴스팀 sportskyunghyang@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.29.	아시아경제신문	과기정통부 730억규모 데이터 활용 지원사업 추진	[아시아경제 조슬기나 기자] 정부가 데이터 경제 활성화를 위해 729억5000만원 규모의 데이터 활용 지원사업을 추진한다.29일 과학기술정보통신부에 따르면 정올해 추진하는 데이터 활용 지원 사업은 ▲ 데이터 바우처(575억원) ▲ 마이데이터 실증 서비스(97억원) ▲ 데이터 플래그십(50억원) ▲ 중소기업 빅데이터 분석 활용 지원(7억5000만원) 등이다.'데이터 바우처 사업'은 데이터 활용에 어려움을 겪는 중소기업인·소상공인 등에게 데이터 구매나 가공 서비스를 지원하는 사업이다. 정부는 올해 총 1420개의 바우처를 지원할 예정이다. 올해부터는 '가명·익명화 처리'를 가공업무에 포함해 분야별 가명정보 가공 수요를 집중적으로 발굴하는 한편, 지원대상도 예비창업자까지 확대한다.과기정통부는 올해 데이터3법 개정에 따라 '가명정보 활용'이 가능진만큼 국민이 체감할 수 있는 분야에서 데이터 활용이 촉발될 것으로 바라보고 있다.이와 함께 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 대응을 위한 우선지원제도를 마련해 감염병 치료 연구에 50억원을 별도로 배정했다. 지원대상도 대학 및 연구기관까지 확대한다.'마이데이터 실증서비스 지원 사업'은 분산된 데이터를 개인 중심으로 통합·관리·활용하고 제3자에게 제공할 수 있는 플랫폼을 구축하는 사업이다. 과기정통부는 올해 사업을 ▲ 의료 ▲ 금융 ▲ 공공 ▲ 유통·물류 ▲ 문화 ▲ 통신·미디어 ▲ 교육 ▲ 기타(에너지 등) 등 8개 분야로 확대한다. 사업 대상으로 선정된 과제에는 최대 10억원의 개발비를 지원한다.'데이터플래그십 사업'은 빅데이터·인공지능(AI) 기술을 활용한 제품·서비스 개발을 지원하는 사업이다.  질병관리본부의 감염병 역학조사를 위한 데이터·분석기능 개발과 역학조사 지원 시스템 고도화 등을 긴급과제 형식으로 지원할 예정이다. 이밖에 '중소기업 빅데이터 분석·활용 지원 사업'을 통해 중소기업들이 빅데이터를 활용해 기업 경쟁력을 강화하고, 새로운 비즈니스 가치를 창출할 수 있도록 지원한다.조슬기나 기자 seul@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.29.	eTimesinternet Co	과기정통부, 데이터 바우처·마이데이터 실증사업 등에 730억원 투입	데이터 바우처 지원사업 구조도(자료:과기정통부)과학기술정보통신부가 데이터 활용을 통한 경제·사회 전반 혁신 창출을 위해 30일부터 데이터 바우처와 마이데이터 사업 등 '2020년도 주요 데이터 활용사업 공모'를 추진한다.올해는 데이터3법 개정에 따라 가명정보 활용이 가능해지면서 국민이 체감하 분야에서 데이터 활용이 촉발될 것으로 예상된다. 과기정통부는 데이터 주도 혁신으로 산업 분야별 중소기업·소상공인 등의 경쟁력을 강화하고 데이터 경제로 이행을 가속화하도록 데이터 활용 사업을 본격 추진한다.지난해부터 추진한 '데이터 바우처' 지원 사업은 비용부담, 전문인력 부족 등으로 데이터 활용에 어려움을 겪는 중소기업·소상공인 등에게 데이터 구매나 데이터 가공서비스를 지원하기 위한 사업이다. 올해 총 1420개의 바우처(총 약 575억원)를 지원한다.올해부터는 보다 다양한 분야에서 데이터 기반 혁신창출을 유도하고자 9개 정부부처와 소속 전문기관과 함께 수요를 발굴한다. 각 부처 사업과 연계해 우수 사례를 창출하고 결과물을 함께 확산한다.데이터3법 개정에 따라 '가명·익명화(비식별) 처리'를 가공업무에 포함시켜 분야별 가명정보 가공 수요를 집중 발굴·지원한다. 지원대상도 예비창업자까지 확대해 데이터 부족에 따른 창업 애로 사항도 해소한다.코로나19 대응을 위한 우선지원제도를 마련해 감염병 치료나 예방, 확산방지 등을 위한 연구나 서비스 개발에 50억원을 별도로 배정한다. 지원대상도 대학과 연구기관까지 확대한다.마이데이터(본인정보 활용지원) 사업은 정보주체 중심 개인 데이터 관리와 활용체계를 조성해 개인데이터 활용을 통한 정보주체 편익을 높인다. 안전한 데이터 활용 생태계 조성을 위해 지난해부터 추진 중이다.지난해에는 마이데이터 인식 확산 차원에서 의료·금융·에너지 등 5개 분야에서 8개 마이데이터 활용 서비스를 발굴했다. 올해는 다양한 개인데이터 보유·활용 기업 참여를 활성화하기 위해 지원 분야를 개인데이터 양적·질적 활용 가능성이 풍부한 8개 분야로 확대하고 8개 과제를 선정한다.지난해까지는 개인데이터를 활용하는 서비스 중심으로 실증사업을 추진해 보유기관이 컨소시엄 내 활용 기업에게만 데이터를 제공하는 구조였다. 올해는 개인이 스스로 자신 데이터를 수집·저장·관리하고 활용하는 마이데이터 플랫폼 구축에 중점을 둬 정보주체 중심 데이터 유통·활용체계를 조성한다.신청자격은 마이데이터 플랫폼을 구축하는 기업 또는 기관, 개인데이터 보유기관과 개인데이터 활용기관 등이 참여한 컨소시엄이다. 선정된 과제는 과제당 최대 10억원 개발비를 지원받아, 마이데이터 플랫폼과 서비스를 개발·출시한다.2020년 주요 데이터 활용 지원 사업 내용(자료:과기정통부)'데이터플래그십' 사업은 빅데이터·인공지능(AI) 기술을 활용해 사회현안 해결과 비즈니스 혁신을 위한 제품·서비스 개발을 지원하는 사업이다. 총 10개 과제(총 예산 50억원)를 지원할 예정이다. 공공기관·민간기업 구분없이 참여할 수 있다.데이터 플래그십 사업은 2013년에 빅데이터 산업 활성화를 목적으로 시작해 서울시 심야버스 노선 수립, 전국 건물 대상 전기화재 위험도 평가, 실종자 과학수사 지원 등을 추진해 다양한 분야에 빅데이터 활용 우수 사례를 만들었다.특히 올해는 코로나19로 인한 사회적 피해가 큰 만큼 10개 과제 중 한 건은 최신 빅데이터·AI 기술을 활용해 질병관리본부의 감염병 역학조사를 위한 데이터·분석기능 개발, 역학조사 지원 시스템 고도화 등을 지원하기 위해 긴급과제 형식으로 지원할 예정이다.'중소기업 빅데이터 분석·활용 지원' 사업은 중소기업이 빅데이터를 활용해 기업 경쟁력을 강화하고, 새로운 비즈니스 가치를 창출하도록 지자체와 함께 지역별 중소기업과 빅데이터 전문기업간 연계(매칭)로 맞춤형 컨설팅을 제공한다.(총 예산 7억5000만원, 3개 지자체와 약 75개 중소기업 지원 예정)과기정통부는 “데이터 활용을 촉진해 국민이 체감하는 성공사례를 창출하는 한편, 중소기업·소상공인의 활력을 제고하고 코로나19 대응 등 사회적 문제를 해결하기 위해 정책적 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다.김지선기자 river@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.29.	edaily	‘유튜브’로만 온라인 중계하는 공공기관들..국내 플랫폼은 ‘소외’	- 공영방송 EBS의 공영성 상실- 유튜브만 되다가 이틀 뒤 네이버TV, 카카오TV 확대- KCA, 글로벌 OTT 형평성 세미나 유튜브로 중계- 네이버, 카카오도 공공기관, 종교시설 온라인 중계 지원[이데일리 김현아 기자]코로나19 사태로 학교나 학원, 종교시설 등에서 온라인으로 수업이나 세미나, 예배를 대체하는 곳이 많아지고 있다. 어떤 인터넷 플랫폼으로 중계할지는 주최 측 마음이나, 국민 세금이 들어간 공영방송이나 공공기관들조차 별 생각없이 ‘유튜브’만 쓰는 일이 많아 논란이다. .네이버TV나 카카오TV, 아프리카TV 같은 토종 플랫폼이 존재함에도 공공기관들조차 외면하고 유튜브에만 콘텐츠를 올리면서 세금도 제대로 내지 않는 구글의 유튜브에만 공공 콘텐츠가 몰리고 있다.▲공영방송 EBS가 온라인 특강을 소개하면서 ‘유튜브’를 홍보한 화면/EBS 홈페이지 캡처 공영방송 EBS의 공영성 상실..유튜브만 하다가 이틀 후 국내 플랫폼에서  국민이 내는 KBS 수신료에서 재원을 보조받는 EBS는 교육부 지침에 따라 온라인으로 2주간 초중고 학생 대상의 특강을 진행 중이다. 그런데 지난 23일 첫 시작 이후 EBS 홈페이지에 초중고 학생들의 접속이 몰리면서 트래픽 과부하로 EBS 서버가 다운됐다. 이후 EBS는 유튜브에서 온라인 라이브 특강을 제공했고, EBS 홈페이지에서 ‘유튜브 바로가기’ 버튼까지 제공하며 홍보했다.이틀이 지난 25일이 돼서야 유튜브 외에 네이버TV나 카카오TV에서 라이브 특강을 시작했다. 방송통신위원회는 국내 사업자인  ‘네이버TV’와 ‘카카오TV’를 통해서도 EBS 온라인 강의를 실시간으로 볼 수 있다고 보도자료를 내기도 했다. 이후 EBS는 자사 홈페이지에서 ‘유튜브 바로가기’ 홍보 대신 플랫폼 확대 사실을 알렸다.EBS 관계자는 “온라인 강의가 결정된 게 19일이고 서버가 다운돼 오픈 플랫폼인 유튜브부터 시작하게 됐다”고 해명했지만, 인터넷 업계 관계자는 “공영방송이 국내에서 망사용료도 제대로 내지 않고, 세금도 제대로 내지 않는 유튜브에 단독으로 콘텐츠를 줬고 이후에도 사실상 유튜브 밀어주는 행태를 한동안 지속했다”고 비판했다.EBS 라이브가 유튜브를 통해 방송되면서 걱정하는 학부모도 있다. 클릭 한 번이면 선정적, 폭력적인 유튜브 콘텐츠들로 연결될 수 있다는 걱정 때문이다. 올해 초등학교 4학년이 되는 아들을 둔 진 모(45)씨는 “평소 집에서 TV도 보지 않는다. 하물며 유튜브 시청은 절대 못하게 해왔는데, 이제 EBS 수업 때문에 아이를 무방비로 유튜브에 노출시키게 되어 걱정”이라고 전했다. 글로벌 OTT 형평성 세미나도 유튜브로 중계갑자기 이뤄진 온라인 중계나, 원래 있던 채널을 이용한다는 이유로 ‘유튜브’를 활용하는 공공기관들도 있다.한국방송통신전파진흥원(KCA)는 지난 25일 ‘2020 방송미디어법제도 포럼 웨비나’를 웨비나(웹세미나)로 주최하면서 유튜브를 통해 생중계했다. 이날 발제자인 정윤식 강원대 교수는 유튜브와 넷플릭스에 유리해지는 국내 시장 환경과 국내 사업자와의 공정경쟁을 위한 대책 강화를 주문했는데, 해당 세미나는 아이러니하게도 유튜브로만 중계된 것이다.한국인터넷진흥원(KISA)역시 얼마 전 기자들을 대상으로 ‘데이터 3법 통과 관련 향후계획’ 등에 대한 온라인 생중계 세미나를 하면서 자체 유튜브 채널을 이용했다. KCA와 KISA 측은 “좀 더 세심한 배려가 필요했다. 앞으로의 생중계에서는 국내 온라인 미디어 플랫폼을 활용하는 일을 적극 검토하겠다”고 밝혔다. 국내 사업자들도 공공기관, 종교시설 온라인 중계 지원공공기관들조차 유튜브를 택하는 이유 중 하나는 네이버TV나 카카오TV에 온라인 중계 기능이 없다고 생각하기 때문이다.하지만 코로나19로 사회적 거리 두기가 진행되면서, 국내 인터넷 플랫폼들도 국가적인 위기 극복에 동참하고 있다.▲네이버TV EBS 2주 라이브 특강. /네이버TV 캡처네이버TV는 기존에는 구독자 수 300명 이상만 라이브 권한을 제공했지만, 지난 18일부터 학원, 강연, 종교 등 모임 목적이 분명한 법인과 단체는 구독자 수와 상관없이 네이버TV 라이브 권한을 제공하고 있다. 라이브 권한을 요청받으려는 법인과 단체는 인증을 위해 사업자 등록증 사본 등 필요서류를 구비해 신청하면 된다. ▲카카오TV 방송하기 매뉴얼/카카오 공식 블로그 캡처카카오TV 역시 이용자들이 보다 편리하게 외부·단체활동에 카카오TV 라이브를 이용할 수 있도록 공식 블로그에 ‘카카오TV 라이브 방송 이용 가이드’와 ‘온라인 강의 사용가이드’를 배포했다. 카카오TV 방송하기는 누구나 이용할 수 있다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.29.	SBS CNBC	40년새 강남 아파트값 84배 증가…식자재값은 줄어	지난 40년 동안 서울 강남 아파트값은 84배 폭등한 반면 식자재 가격은 1인당 국민 총생산 GDP와 비교했을 때 실질적으로 줄어든 것으로 나타났습니다.하나금융경영연구소는 '1980~2020 국내 주요 재화 및 서비스 가격 추세'보고서를 통해 이같이 밝혔습니다. 해당 보고서는 국내 물가 공공 데이터와 언론 보도를 토대로 지난 40년 동안의 물가를 조사했습니다.국민 1인당 GDP는 1980년 1714달러에서 지난해에는 3만1754달러로 18.5배 늘었습니다. 하나금융경영연구소는 1인당 GDP 증가율을 고려해 항목별 가격 상승률을 비교했습니다.지난 40년간 농수산물과 공산품 등 소비재 대부분의 명목가격 상승률은 1인당 GDP 상승폭보다 작았습니다.쌀 가격은 4kg 환산 기준으로 3.2배, 닭고기는 1kg 기준 3.3배 오르는 등 식자재 가격 상승폭은 40년 동안 9배를 넘지 않았습니다. 연구소는 같은 기간 1인당 GDP 상승폭과 비교하면 실질적인 체감 가격은 떨어진 것이라고 설명했습니다.서울의 강남 아파트값은 같은 기간 1인당 GDP 상승폭보다 더 높은 상승률을 보였습니다.강남구 은마아파트(3.3㎡ 기준) 매매가는 1980년 약 77만원에서 6469만원으로 84배가 올랐습니다. 전세가는 16만원에서 1629만원으로 102배 뛰었습니다.또 연구소는 유형의 재화보다 무형의 서비스 가격이 상대적으로 더 올랐다고 밝혔습니다.이에 따라 지하철과 식사(돈가스), 영화, 커피를 포함한 데이트를 했을 때 40년 전인 1980년에는 7140원이 들었으나 올해는 6만1200원이 드는 것으로 집계됐습니다.같은 기간 최저임금은 12.4배, 공무원 월급(7급 초봉 기준)은 7.9배가 늘었습니다.정훈 하나금융경영연구소 연구위원은 "40년간 주요 소비재의 실질적인 가격은 대부분 하락했지만, 수치상 평균값을 기준으로 한 분석일 뿐 저소득층의 체감 물가와는 차이가 있을 수 있다"고 설명했습니다.정인아 기자(ina@sbs.co.kr) ▶ 아침을 여는 뉴스 모닝벨 [#오늘의키워드]▶ 경제를 실험한다~ 머니랩 [네이버TV]저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지
2020.03.29.	디지털데일리	빅데이터·AI로 감염병 역학조사 지원…데이터 실증사업에 730억 투입	[디지털데일리 채수웅기자] 인공지능과 빅데이터 기술을 활용해 질병관리본부의 감염병 역학조사를 위한 데이터·분석기능 개발, 역학조사 지원 시스템 고도화 등을 지원하기 위한 사업이 추진된다.    과학기술정보통신부(장관 최기영, 이하 과기정통부)는 데이터 활용을 통한 경제·사회 전반의 혁신 창출을 위해 3월 30일부터 데이터 바우처와 마이데이터 사업 등 2020년 주요 데이터 활용사업 공모를 추진한다고 밝혔다.     올해는 데이터3법 개정에 따라 가명정보 활용이 가능해지면서 국민이 체감할 수 있는 분야에서 데이터 활용이 촉발될 것으로 예상된다.    이에 과기정통부는 데이터 주도 혁신을 통해 각 산업 분야의 중소기업·소상공인 등의 경쟁력을 강화하고 데이터 경제로 이행을 가속화할 수 있도록 데이터 활용 사업을 본격 추진할 예정이다.   2019년부터 추진해온 ‘데이터 바우처’ 지원 사업은 비용부담, 전문인력 부족 등으로 데이터 활용에 어려움을 겪는 중소기업·소상공인 등에게 데이터 구매나 데이터 가공서비스를 지원하기 위한 사업이다. 올해 총 1420개의 바우처(약 575억원)를 지원할 예정이다.    특히, 올해부터는 보다 다양한 분야에서 데이터 기반 혁신창출을 유도하기 위해 9개 정부부처 및 소속 전문기관과 함께 수요를 발굴하고, 각 부처 사업과 연계하여 우수 사례를 창출하는 한편, 결과물을 함께 확산해 나간다는 방침이다.    또한, 데이터3법 개정에 따라 ‘가명‧익명화(비식별) 처리’를 가공업무에 포함시켜 분야별 가명정보 가공 수요를 집중 발굴·지원하는 한편, 지원대상도 예비창업자까지 확대하여 데이터 부족에 따른 창업 애로 사항도 해소할 예정이다.    아울러, 코로나19 대응을 위한 우선지원제도를 마련해 감염병 치료나 예방, 확산방지 등을 위한 연구나 서비스 개발에 50억원을 별도로 배정하는 한편, 지원대상도 대학 및 연구기관까지 확대하기로 했다.    마이데이터(본인정보 활용지원) 사업은 정보주체 중심의 개인 데이터 관리 및 활용체계를 조성해 개인데이터 활용을 통한 정보주체의 편익을 극대화하고, 안전한 데이터 활용 생태계 조성을 위해 2019년부터 추진 중이다.    지난해에는 마이데이터에 대한 인식 확산 차원에서 의료·금융·에너지 등 5개 분야에서 8개의 마이데이터 활용 서비스를 발굴했다. 올해는 다양한 개인데이터 보유․활용 기업의 참여를 활성화하기 위해 지원 분야를 개인데이터의 양적·질적 활용 가능성이 풍부한 8개 분야(의료, 금융, 공공, 유통/물류, 문화, 통신/미디어, 교육, 에너지 등 기타)로 확대하고 8개 과제를 선정한다.   지난해까지는 개인데이터를 활용하는 서비스 중심으로 실증사업을 추진해 보유기관이 컨소시엄 내 활용 기업에게만 데이터를 제공하는 구조였으나 올해는 개인이 스스로 자신의 데이터를 수집·저장·관리하고 활용할 수 있는 마이데이터 플랫폼 구축에 중점을 두어 정보주체 중심의 데이터 유통·활용체계를 조성할 계획이다.   신청자격은 마이데이터 플랫폼을 구축하는 기업 또는 기관, 개인데이터 보유기관 및 개인데이터 활용기관 등이 참여한 컨소시엄이다. 선정된 과제는 과제당 최대 10억원의 개발비를 지원받아, 마이데이터 플랫폼 및 서비스를 개발·출시할 예정이다.   ‘데이터플래그십’ 사업은 빅데이터‧AI 기술을 활용해 사회현안 해결 및 비즈니스 혁신을 위한 제품 및 서비스 개발을 지원하는 사업이다. 총 10개 과제를 지원할 예정이며, 공공기관‧민간기업 구분없이 참여할 수 있다. 배정된 예산은 50억원이다.    데이터 플래그십 사업은 2013년에 빅데이터 산업 활성화를 목적으로 시작돼 서울시 심야버스 노선 수립, 전국 건물 대상 전기화재 위험도 평가, 실종자 과학수사 지원 등을 추진해 다양한 분야에 빅데이터 활용 우수 사례를 만들어오고 있다.   특히, 올해는 코로나19로 인한 사회적 피해가 큰 만큼, 10개 과제 중 한 건은 최신 빅데이터‧AI 기술을 활용해 질병관리본부의 감염병 역학조사를 위한 데이터·분석기능 개발, 역학조사 지원 시스템 고도화 등을 지원하기 위해 긴급과제 형식으로 지원할 예정이다.   이외에도 ‘중소기업 빅데이터 분석·활용 지원’ 사업은 중소기업들이 빅데이터를 활용해 기업 경쟁력을 강화하고, 새로운 비즈니스 가치를 창출할 수 있도록 지자체와 함께 지역별 중소기업과 빅데이터 전문기업간 연계(매칭)을 통해 맞춤형 컨설팅을 제공한다.   과기정통부는 “데이터 활용을 촉진해 국민이 체감할 수 있는 성공사례를 창출하는 한편, 중소기업·소상공인의 활력을 제고하고, 코로나19 대응 등 사회적 문제를 해결하기 위해 정책적 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.    <채수웅 기자>woong@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.29.	eTimesinternet Co	[인사]행정안전부	◆행정안전부 ◇국장급 전보 △민방위심의관 김명선 △자치분권위원회 자치분권국장 고광완 ◇국장급 승진 △전라남도 기획조정실장 명창환 △국가기후환경회의 총괄운영국장 서남교 ◇과장급 전보 △정부혁신전략추진단 총괄운영팀장 이희열 △공공서비스혁신과장 장동수 △정보공개정책과장 고은영 △지방소득소비세제과장 홍삼기 △공기업지원과장 이준식 △지역공동체과장 이희준 △지역일자리경제과장 이화진 △중앙민방위경보통제센터장 김영훈 △상황총괄담당관 홍성호 △기후재난대응과장 박현웅 △상황담당관 윤동진 △주민참여협업과장 하민상 △국가정보자원관리원 빅데이터분석과장 전한성 △부동산세제과장 서정훈 △지방세특례제도과장 김정선▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.29.	ZDNet Korea	데이터 관련 4개 사업에 730억 지원...AI 활용 감염병 예방 추진도	과기정통부, 575억 규모 데이터 바우처 사업 등 공모(지디넷코리아=방은주  기자)과학기술정보통신부가 데이터 경제에 활력을 불어 넣을 '4개 데이터 사업'에 올해 730억 원을 투입한다.730억 중 575억을 '데이터 바우처 사업'에 사용한다. 이는 중소기업과 소상공인, 1인창조기업의 데이터 구매 및 가공을 지원하는 사업이다. 특히 올해는 코로나19에 대응, 인공지능(AI)을 활용해 감염병 역학조사를 돕는 사업을 긴급히 시행한다.과기정통부는 데이터 활용을 통한 경제, 사회 전반의 혁신 창출을 위해 이달 30일부터 데이터 바우처와 마이데이터 사업 등 '2020년 주요 데이터 활용사업' 공모를 추진한다고 밝혔다.데이터3법 개정에 따라 가명정보 활용이 가능해지면서 국민이 체감할 수 있는 분야에서 데이터 활용이 촉발될 전망이다. 이에, 과기정통부는 데이터 주도 혁신을 통해 각 산업 분야의 중소기업과 소상공인의 경쟁력을 강화하고, 데이터 경제로 이행을 가속화할 수 있도록 데이터 활용 사업을 추진하기로 했다.■데이터 바우처 지원 사업...총 1420개 바우처 선발지난해부터 추진해 온 사업이다. 비용부담과 전문인력 부족으로 데이터 활용에 어려움을 겪는 중소기업과 소상공인 등에게 데이터 구매나 데이터 가공서비스를 지원하기 위한 사업이다. 올해 총 1420개 바우처(총 예산 약 575억원)를 지원한다.특히, 올해부터는 보다 다양한 분야에서 데이터 기반 혁신창출을 유도하기 위해 9개 정부부처(행안부, 금융위, 국토부, 문화부, 산업부, 중기부, 환경부(기상청), 농림부, 해수부 등) 및 소속 전문기관과 함께 수요를 발굴한다. 각 부처 사업과 연계해 우수 사례를 창출하고, 그 결과물을 함께 확산하다.또, 데이터3법 개정으로 '가명 및 익명화(비식별) 처리'가 가능해짐에 따라, 이 부분을 가공업무에 포함해 분야별 가명정보 가공 수요를 집중 발굴 및 지원하고, 지원대상도 예비창업자까지 확대, 데이터 부족에 따른 창업 애로 사항을 해소할 예정이다.아울러, 코로나19 대응을 위한 우선지원제도를 마련해 감염병 치료나 예방, 확산방지를 위한 연구나 서비스 개발에 50억원을 별도로 배정하는 한편 지원대상도 대학 및 연구기관까지 확대했다. 이 사업은 이달 25일부터 한국데이터산업진흥원(KDATA)을 통해 모집하고 있다.■마이데이터 실증서비스...의료, 금융 등 8개 과제 지원마이데이터(본인정보 활용지원) 사업은 정보주체 중심의 개인 데이터 관리 및 활용체계를 조성해 개인데이터 활용을 통한 정보주체의 편익을 극대화하고, 안전한 데이터 활용 생태계 조성을 위해 지난해부터 시행하고 있다.지난해에는 마이데이터에 대한 인식 확산 차원에서 의료와 금융, 에너지 등 5개 분야에서 8개의 마이데이터 활용 서비스를 발굴했다.올해는 다양한 개인데이터 보유 및 활용 기업의 참여를 활성화하기 위해 지원 분야를 개인데이터의 양적, 질적 활용 가능성이 풍부한 8개 분야로 확대, 8개 과제를 선정한다.8개 분야는 의료, 금융, 공공, 유통 및 물류, 문화, 통신 및 미디어, 교육, 기타(에너지 등)다.특히 지난해까지는 개인데이터를 활용하는 서비스 중심으로 실증사업을 추진, 보유기관이 컨소시엄 내 활용 기업에게만 데이터를 제공하는 구조였는데, 올해는 개인이 스스로 자신의 데이터를 수집 및 저장, 관리하고 활용할 수 있는 마이데이터 플랫폼 구축에 중점을 둔다.  정보주체 중심의 데이터 유통 및 활용체계를 조성하기 위한 것이다.김수정 과기정통부 인공지능기반정책관 데이터진흥과 서기관은 마이데이터 플랫폼에 대해 " 개인이 본인정보를 수집, 저장, 관리 및 제3자 제공할 수 있게 지원하는 시스템으로, 정보주체에게 개인데이터의 통제권한을 부여한 것"이라고 설명했다.이 사업의 신청자격은 마이데이터 플랫폼을 구축하는 기업이나 기관, 또 개인데이터 보유기관 및 개인데이터 활용기관 등이 참여한 컨소시엄이다. 선정된 과제는 과제당 최대 10억원의 개발비를 지원받아 마이데이터 플랫폼 및 서비스를 개발, 출시한다.■데이터 플래그십...50억 투입 10개 과제 지원데이터플래그십 사업은 빅데이터와 AI 기술을 활용해 사회현안 해결 및 비즈니스 혁신을 위한 제품 및 서비스 개발을 지원하는 사업이다. 총 10개 과제를 지원한다.공공기관과 민간기업 구분없이 참여할 수 있다. 총 지원 예산은 50억원이다. 이 사업은 2013년에 빅데이터 산업 활성화를 목적으로 시작, 서울시 심야버스 노선 수립과 전국 건물 대상 전기화재 위험도 평가, 실종자 과학수사 지원 등을 추진, 다양한 분야에 빅데이터 활용 우수 사례를 만들어오고 있다.특히, 올해는 코로나19에 따른 사회적 피해가 큰 만큼 10개 과제 중 한 건은 최신 빅데이터와 AI 기술을 활용, 질병관리본부의 감염병 역학조사를 위한 데이터 및 분석기능 개발과 역학조사 지원 시스템 고도화 등을 긴급과제 형식으로 지원한다.이외에 '중소기업 빅데이터 분석 및 활용 지원' 사업은 중소기업들이 빅데이터를 활용해 기업 경쟁력을 강화하고, 새로운 비즈니스 가치를 창출할 수 있도록 지자체와 함께 지역별 중소기업과 빅데이터 전문기업간 연계(매칭)을 통해 맞춤형 컨설팅을 제공한다. 총 예산은 7.5억원이고, 3개 지자체와 약 75개 중소기업을 지원한다.양기성 과기정통부 데이터진흥과장은 "데이터 활용을 촉진해 국민이 체감할 수 있는 성공사례를 창출하는 한편, 중소기업과 소상공인의 활력을 제고하고, 코로나19 대응 등 사회적 문제를 해결하기 위해 정책적 지원을 아끼지 않겠다"고 밝혔다.방은주 기자(ejbang@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.29.	헤럴드경제	데이터 바우처 등 ‘데이터3법’ 사업에 730억 투입	[헤럴드경제=정태일 기자]정부가 데이터3법(개인정보 보호법·정보통신망법·신용정보법) 기반 데이터 경제 활성화를 위해 올해 730억원을 투입한다. 과학기술정보통신부는 30일부터 데이터 바우처와 마이데이터 사업 등 2020년도 주요 데이터 활용사업 공모를 추진한다고 밝혔다.데이터 활용에 어려움을 겪는 중소기업·소상공인 대상 올해 총 1420개의 바우처를 제공해 데이터 구매·가공 서비스를 지원한다. 예산은 약 575억원이다.올해부터는 행안부, 금융위, 국토부, 문화부, 산업부, 중기부, 환경부(기상청), 농림부, 해수부 등 9개 정부부처가 수요를 발굴하고, 각 부처 사업과 연계할 방침이다.데이터3법 개정에 따라 '가명익명화(비식별) 처리'를 가공업무에 포함시켜 분야별 가명정보 가공 수요를 집중 발굴·지원할 계획이다.특히 코로나19 대응을 위한 우선지원제도를 마련해 감염병 치료나 예방, 확산방지 등을 위한 연구나 서비스 개발에 50억원을 별도로 배정했다.마이데이터(본인정보 활용지원) 사업에는 올해 97억원이 투입돼 의료, 금융, 공공, 유통·물류, 문화, 통신·미디어, 교육, 에너지 등 8개 분야로 추진된다.이번부터는 개인이 스스로 자신의 데이터를 수집·저장·관리하고 활용할 수 있는 마이데이터 플랫폼 구축이 집중 시행된다.선정된 과제는 과제당 최대 10억원의 개발비를 지원받는다. 이와 함께 감염병 역학조사 등 빅데이터, 인공지능 기반 혁신 서비스 개발을 지원하는 데이터 플래그십(50억원), 75개 중소기업 대상 데이터 컨설팅 교육(7억5000만원) 등도 올해 시행된다. killpass@heraldcorp.com▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.29.	edaily	데이터 바우처·마이데이터 사업 등 본격 추진…730억원 투입	괴기정통부, 30일부터 주요 데이터 활용사업 공모 추진데이터3법 개정에 따라 `가명·익명화(비식별) 처리` 가공업무에 포함해 지원코로나19 대응 우선지원제도 마련…빅데이터·AI 기술 활용 역학조사 지원[이데일리 이후섭 기자] 과학기술정보통신부가 데이터 활용을 통한 경제·사회 전반의 혁신 창출을 위해 올해 데이터 바우처, 마이데이터 실증사업 등에 총 730억원을 투입한다. 과기정통부는 오는 30일부터 데이터 바우처, 마이데이터 실증서비스 지원, 데이터 플래그십, 중소기업 빅데이터 분석·활용 지원 등 올해 주요 데이터 활용사업 공모를 추진한다고 29일 밝혔다.  올해는 데이터3법 개정에 따라 가명정보 활용이 가능해지면서 국민이 체감할 수 있는 분야에서 데이터 활용이 촉발될 것으로 예상된다. 이에 과기정통부는 데이터 주도 혁신을 통해 각 산업 분야의 중소기업·소상공인 등의 경쟁력을 강화하고 데이터 경제로 이행을 가속화할 수 있도록 데이터 활용 사업을 본격 추진할 예정이다.지난해부터 추진해 온 데이터 바우처 지원사업은 비용부담, 전문인력 부족 등으로 데이터 활용에 어려움을 겪는 중소기업·소상공인 등에게 데이터 구매나 데이터 가공서비스를 지원하기 위한 사업으로, 올해 575억원의 예산을 투입해 총 1420개의 바우처를 지원한다.특히 올해부터는 행안부, 금융위, 국토부, 문화부, 산업부, 중기부, 환경부(기상청), 농림부, 해수부 등 9개 정부부처 및 소속 전문기관과 함께 수요를 발굴하고, 각 부처 사업과 연계해 우수 사례를 창출할 방침이다. 데이터3법 개정에 따라 `가명·익명화(비식별) 처리`를 가공업무에 포함시켜 분야별 가명정보 가공 수요를 집중 발굴·지원하는 한편, 지원대상도 예비창업자까지 확대할 예정이다. 또 코로나19 대응을 위한 우선지원제도를 마련해 감염병 치료나 예방, 확산방지 등을 위한 연구나 서비스 개발에 50억원을 별도로 배정하는 한편, 지원대상도 대학 및 연구기관까지 확대한다. 마이데이터(본인정보 활용지원) 사업은 개인데이터 활용을 통한 정보주체의 편익을 극대화하고, 안전한 데이터 활용 생태계 조성을 위해 지난해부터 추진하고 있다. 지난해에는 마이데이터에 대한 인식 확산 차원에서 의료·금융·에너지 등 5개 분야에서 8개의 활용 서비스를 발굴했다.올해는 지원 분야를 의료, 금융, 공공, 유통·물류, 문화, 통신·미디어, 교육, 기타(에너지 등) 8개로 확대하고 8개 과제를 선정한다. 특히 지난해까지는 개인데이터를 활용하는 서비스 중심으로 실증사업을 추진해 보유기관이 컨소시엄 내 활용 기업에게만 데이터를 제공하는 구조였으나, 올해는 개인이 인정보를 수집·저장·관리 및 제3자 제공할 수 있도록 지원하는 시스템인 `마이데이터 플랫폼 구축`에 중점을 두고 정보주체 중심의 데이터 유통·활용체계를 조성할 계획이다. 마이데이터 플랫폼을 구축하는 기업 또는 기관, 개인데이터 보유기관 및 개인데이터 활용기관 등이 참여한 컨소시엄이 해당 사업에 지원할 수 있으며, 선정된 과제는 과제당 최대 10억원의 개발비를 지원받아 마이데이터 플랫폼 및 서비스를 출시할 예정이다.데이터플래그십 사업은 빅데이터·인공지능(AI) 기술을 활용해 사회현안 해결 및 비즈니스 혁신을 위한 제품·서비스 개발을 지원하는 사업으로,  총 10개 과제를 지원할 예정이다. 지난 2013년부터 시작한 데이터 플래그십 사업을 통해 서울시 심야버스 노선 수립, 전국 건물 대상 전기화재 위험도 평가, 실종자 과학수사 지원 등을 추진했다.특히 올해는 코로나19로 인한 사회적 피해가 큰 만큼 10개 과제 중 한 건은 최신 빅데이터·AI 기술을 활용해 질병관리본부의 감염병 역학조사를 위한 데이터·분석기능 개발, 역학조사 지원 시스템 고도화 등을 긴급과제 형식으로 지원할 예정이다.중소기업 빅데이터 분석·활용 지원 사업의 경우 3개 지자체와 함께 약 75개의 지역별 중소기업과 빅데이터 전문기업간 연계를 통해 맞춤형 컨설팅을 제공한다.이후섭 (dlgntjq@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.29.	eTimesinternet Co	강남 아파트, 40년새 84배 폭등...전세가는 101배 상승	ⓒ게티이미지지난 40년간 서울 강남 아파트 매매가는 약 84배, 전세가는 101배 상승한것으로 나타났다. 커피 한잔 가격은 21배, 삼겹살 값는 10배 폭등했다.하나금융경영연구소(소장 정중호)는 이런 내용을 담은 '1980∼2020 국내 주요 재화 및 서비스 가격 추세' 보고서를 발표했다.국민 1인당 GDP는 1980년 1714달러에서 2019년 3만1754달러로 18.5배로 커졌다. 환율을 고려하지 않으면 1인당 GDP는 35.9배 커진 셈이다.보고서에 따르면 지난 40년간 농수산물과 공산품 등 소비재 대부분의 명목가격 상승률이 국민 1인당 GDP 상승률보다 낮아 소비자가 체감하는 실질적 가격이 하락한 것으로 나타났다.특히 기술 진보와 생산성 증대, 교역 확대 등으로 음료, 과자, TV와 같은 공산품 체감 가격이 크게 하락했다. 쌀과 닭고기 가격은 40년간 약 3배 상승에 그치는 등 대부분 식재료 가격 상승률이 GDP상승률보다 낮아 체감 가격이 하락한 것으로 나타났다. 반면 서울 강남 아파트의 매매가는 약 84배, 전세가는 101배 상승했고 커피 한잔 가격은 약 21배 상승하는 등 타 품목 대비 높은 가격 상승률을 보인 항목들도 눈에 띄었다.쌀값(4㎏환산 기준)은 3000원에서 9500원으로 3.2배, 닭고기는(1㎏ 환산 기준) 1400원에서 4656원으로 3.3배 상승했다. 상추도 8.5배 수준으로 상승하는 등 대부분 식재료 가격이 40년간 약 9배 미만 상승하는데 그쳤다. 같은 기간 1인당 GDP 상승률을 고려할 때 실제 체감 가격은 크게 하락했다고 보고서는 분석했다.반면 수박(16.7배), 배추(12.5배) 등은 타 식재료 품목 대비 상대적으로 높은 가격 상승률을 나타냈다. 한편 서울 강남 아파트 값은 1인당 GDP 상승률 대비 높은 상승률을 보였다.[표]지난 40년간 국민 1인당 GDP 상승률 대비 항목별 가격 상승률강남구 은마 아파트의 경우 3.3㎡기준 매매가가 1980년 약 77만원에서 6469만원으로 40년간 84배 가량 상승했고, 전세가는 16만원에서 1629만원으로 101배나 상승해 다른 분석 대상 항목들과 큰 대조를 이뤘다.국산 중형 자동차 가격의 경우 1980년 389만원에서 현재 2390만원으로 6.1배, 콜라 4.5배(1.5ℓ 기준), 소주 5.1배(출고가 기준), 영화 관람료가 6.7배 상승했다.컬러 TV(20인치 기준)와 국제전화(한국-미국 1분 기준)는 명목가격 자체가 각각 45%, 77% 하락했다.서울시 지하철 기본요금은 80원에서 1250원으로 40년간 15.6배 상승했고 택시 기본요금은 400원에서 3800원으로 9.5배 올랐다. 병원 진료비(초진)가 9.9배, 문화재 입장료는 10배, 국립대 등록금은 19배 상승하는 등 정부·공공기관이 공급하거나 가격을 통제하는 영역 서비스 항목들이 민간 영역 소비재보다 비교적 높은 가격 상승률을 보였다.기호품 관련 항목 명목가격도 큰 폭 상승했다. 커피 한잔의 경우 200원에서 4100원으로 약 21배, 담배 한 갑은 300원에서 4500원으로 15배 상승해 타 품목 대비 높은 가격 상승률을 보였다.1회 데이트 비용도 8.6배 늘었지만 비용 마련을 위한 근로 시간은 크게 감소했다.보고서는 각종 임금 수준을 나타내는 데이터를 물가와 비교했다.1990년 690원이던 시간당 최저임금은 현재 8590원으로 12.4배 상승해 지난 30년간 국민 1인당 GDP 상승률 보다 많이 인상된 것으로 나타났다. 그밖에 공무원 월급(7급 초봉 기준) 은 같은 기간 23.9만원에서 현재 188만원으로 7.9배 상승했고, 사병 월급(육군 병장 기준)은 1980년 3900원에서 현재 54만1000원으로 139배 수준으로 상승했다.데이트 비용의 경우 1990년에는 1만8800원, 현재는 약 6만1200원이 필요해 8.6배 가량 늘었다. 데이트 비용을 벌기 위해 필요한 아르바이트 근로 시간(최저시급 기준)은 1990년 28시간에서 현재 8시간으로 감소했다.정훈 하나금융경영연구소 연구위원은 “40년간 주요 소비재의 실질적인 가격은 대부분 하락했지만, 수치상 평균값을 기준으로 한 분석일 뿐 저소득층의 체감 물가와는 차이가 있을 수 있다”고 말했다.길재식기자 osolgil@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.29.	eTimesinternet Co	[대한민국 희망 프로젝트]<653>에듀테크	국내 에듀테크 기업 엔지니어가 서비스를 점검하고 있다. 사진:박지호 기자요즘 코로나19로 인해 정규 수업이 어려워지면서 초·중·고·대학에서 에듀테크에 관한 관심이 높아졌습니다. 에듀테크는 '에듀(Edu)'와 '정보통신기술(IT)'이 결합된 단어입니다. 빅데이터, 인공지능(AI) 등 IT를 활용한 차세대 교육을 의미합니다. 요즘 학교에 갈 수 없으니 집에서 기술을 이용해 원격 수업이 이뤄집니다. 자연스럽게 에듀테크 필요성에 대한 논의가 활발해졌습니다.Q:에듀테크 시장 규모는 어떻게 되나요?A:글로벌 에듀테크 시장은 빠르게 성장할 것으로 전망됩니다. 미국 데이터연구기업 홀론아이큐는 세계 에듀테크 산업 시장 규모가 2018년 1520억달러(약 177조9160억원)에서 2025년 3420억달러(약 400조3110억원)로 증가할 것이라고 예상했습니다.홀론아이큐는 개인·가정·정부가 모두 교육 지출을 계속해서 늘릴 것으로 내다봤습니다. 2025년까지 개발도상국 인구 증가에 힘입어 현재보다 전체 학생이 5억명 더 많아질 것이라고 설명했습니다.2018년 기준 글로벌 교육 시장에서 에듀테크에 사용되는 금액은 전체 교육비 가운데 2.6%에 불과하지만 2025년에 4.4%로 늘어날 것으로 보입니다.기업이 개발하고 비(非)공공 영역에서 주로 사용된 첨단 기술이 교육의 울타리로 들어오고 있기 때문입니다. 홀론아이큐는 2025년까지 증강현실(AR), 가상현실(VR), 인공지능(AI)이 교육 도구로 사용되면서 에듀테크 시장이 발전하게 될 것이라고 전망했습니다. 최첨단 기술을 이용해 어려운 내용을 쉽게 배울 수 있기 때문이죠. 예를 들어 외우기 어려웠던 역사 과목도 VR를 활용해 과거의 한 장면 속에 들어가 생생하게 경험할 수 있습니다. 또 AI로 맞춤형 학습이 가능합니다. 본인이 취약한 부분을 집중적으로 배울 수 있습니다.ⓒ게티이미지뱅크Q:해외 공교육 시장에서는 에듀테크를 잘 도입하고 있나요?A:미국, 중국 등 해외에서는 공교육 시장에 에듀테크를 적극 도입하고 있습니다.미국 공립학교도 AI 등 에듀테크 서비스를 빠르게 받아들이고 있습니다. 맥그로힐 에듀케이션의 알렉스가 대표적입니다. 알렉스는 AI 기반 온라인 평가 학습 시스템으로 학생의 지식 수준을 파악한 뒤 학생 맞춤형 서비스를 지원합니다. 교사에게도 학생별 상세 보고서를 제공합니다. 미국 정부는 로봇과 AI로 자동화가 진행되면서 중산층이 위기에 직면할 것이라고 예상하고, 기존 교육에서 혁신이 필요하다고 판단했습니다.영국은 매년 1조원 이상을 교육관련 기술에 투자하고 있습니다. 지난해에는 영국 정부가 에듀테크 기술을 통해 교사의 업무 부담을 줄이고 교육 접근성을 높이는 에듀테크 지원전략을 발표했습니다. 영국은 핀테크 다음 성장 전략으로 에듀테크를 선정하는 등 국가적으로 산업을 육성하고 있습니다.중국은 인공지능(AI)을 교실에 들였습니다. 중국은 온라인을 통해 학습 흥미를 높이는 프로젝트(Fun AI)를 진행합니다. 학생은 온라인 상에서 직접 AI를 다룹니다. 텐서플로, 파이썬, 아두이노 등 다양한 프로그램을 통해 기초부터 고급 과정까지 배웁니다. 초중고 온라인 교육의 65%정도가 화상 교육으로 진행됩니다.중국은 교육 과정에 '안면인식' 기술까지 이용합니다. AI가 교실에 있는 학생의 표정을 인식합니다. 학생의 말, 서 있는 모습, 필기하는 모습 등 다양한 행동을 인식하고 교사는 이 정보를 공유합니다. 교사는 시시각각 학생이 현재 어떤 상태인지 파악합니다. 지루해하는 아이가 있다면 AI가 가장 먼저 이를 파악하고 교사에게 알려주는 것이죠.딜로이트 보고서에 따르면 미국과 중국은 에듀테크 투자 분야에서 가장 앞서갑니다. AI 교육분야 투자금의 95% 이상이 양국에 몰려있습니다. 중국은 AI 기반 교육의 후발주자지만 투자 분야에서 가장 인기 있는 국가 중 한 곳이 될 것으로 전망됩니다.미래학자 토머스 프레이 다빈치연구소장은 “2030년 지구 상에서 가장 큰 인터넷기업은 교육 관련 기업이 될 것”이라고 말했습니다.Q:국내 공교육 시장에서는 에듀테크를 잘 도입하고 있나요?A:안타깝게도 국내에서는 아직 에듀테크 활용도가 떨어지는 것이 현실입니다. 에듀테크 지원정책은 거의 없습니다.공교육과 사교육으로 교육을 이분법으로 나눠 바라보는 시각이 많았기 때문입니다. 국내에서는 교육기업이 에듀테크를 도입한 다양한 신서비스를 내놓고 있지만 이를 사교육이라고만 여겨왔습니다. 공교육에서 사교육을 적극 도입하지 않았습니다.또한 수능 위주 교육 체제도 한몫했습니다. 다양한 미래 교육을 시도하기보다 대학 입시에 대비한 주입식 교육이 주로 이뤄졌습니다. 에듀테크 등 창의적인 교육 방법론 도입이 소극적이었습니다.하지만 이런 상황에도 에듀테크 기업은 규모를 키워가고 있습니다. '홈런'(아이스크림에듀) '밀크T'(천재교과서)의 유료가입자는 각각 10만명을 넘어섰습니다. 종이책 기반의 교육 시장이 정보통신기술(ICT)을 만나 확장하면서 '에듀테크 구독경제'가 안착하고 있습니다. 지난해 11월 출시한 웅진씽크빅의 '웅진스마트올'도 3개월 만에 가입자(2월 기준) 3만명을 기록하는 등 빠르게 정착했습니다. 비대면 스마트학습 가입자가 에듀테크 적용을 통한 서비스 고도화와 최근 코로나19 사태 속 온라인 교육 수요 확대에 힘입어 계속 성장하고 있습니다.주최:전자신문후원:교육부·한국교육학술정보원[관련도서]◇'미래의 교육을 설계한다' 마크 프렌스키 지음, 한문화 펴냄.마크 프렌스키는 국제적으로 유명한 교육자이자 미래학자로 교육은 아이의 잠재력을 최대한 끌어올리고 강화하여 아이들을 지금보다 더 나은 세상을 만드는 일에 참여하게 해야 한다고 주장한다. 새로운 목표, 새로운 수단, 새로운 교육과정, 새로운 교수법, 새로운 기술 사용으로 궁극적으로 세상을 더 나은 곳으로 바꿀 수 있도록 아이들의 역량을 계발하는 데 초점을 둔 미래 교육을 소개한다.◇'에듀테크' 홍정민 지음, 책밥 펴냄.에듀테크라는 4차 산업혁명 시대의 교육 패러다임을 설명한다. 에듀테크란 무엇이고, 어디로 향하고 있으며, 어떻게 변화할지에 대한 내용이 나온다. 에듀테크의 의미와 현황을 설명한다. 이어 AI 로봇교사, 현실감 있는 교실의 등장, 소셜 러닝, 전통적 학교의 종말, 교육과정의 변화, 게임 러닝 등 에듀테크로 변하게 될 교육의 모습을 보여준다. 교육산업의 변화를 예측하고, 에듀테크 시대에 무엇을 어떻게 배우고 가르쳐야 하는지에 대해 함께 생각해보는 도서다.전지연기자 now21@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.29.	디지털타임스	과기부, 데이터 활용사업 공모… 中企·소상공인 경쟁력에 초점	2020년 주요 데이터 활용 지원사업 내용 <자료:과기정통부>     2020년 데이터 바우처 지원사업 규모 <자료:과기정통부>     올 초, 데이터 3법 개정으로 산업·사회 전반에서 데이터 활용이 확산될 전망인 가운데 과학기술정보통신부가 30일부터 '데이터 바우처', '마이데이터' 등 주요 데이터 활용사업 공모를 진행한다. 정부 지원사업을 통해 각 산업 분야의 중소기업·소상공인 등의 경쟁력을 높이고 데이터 경제 기반을 다진다는 전략이다. 데이터 바우처는 비용과 인력 한계로 데이터 활용에 어려움을 겪는 중소기업·소상공인 등에 데이터 구매·가공 서비스를 지원하는 사업이다. 올해 총 575억원을 투입해 1420개 바우처를 지원한다. 특히, 보다 다양한 분야에서 데이터 활용이 일어날 수 있도록 9개 정부부처 및 소속 전문기관과 함께 수요를 발굴하고, 각 부처 사업과 연계해 우수사례를 만들고 결과물을 확산시킨다는  계획이다. 또한 데이터 3법 개정에 따라 '가명·익명화(비식별) 처리'를 가공업무에 포함시켜 분야별 가명정보 가공 수요를 집중 발굴·지원한다. 지원대상도 예비창업자까지 확대해 창업 애로사항을 해소할 예정이다. 이와 함께, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 위한 우선지원제도를 통해 감염병 치료·예방·확산방지 등을 위한 연구나 서비스 개발에 50억원을 별도로 배정하고, 지원대상도 대학·연구기관까지 확대한다. 마이데이터(본인정보 활용지원) 실증서비스 지원은 정보주체 중심의 개인 데이터 관리·활용체계를 만들고 안전한 데이터 활용 생태계를 조성하기 위해 작년부터 추진하는 사업이다. 지난해 의료·금융·에너지 등 5개 분야에서 8개 마이데이터 활용 서비스를 발굴했다. 올해는 지원 분야를 의료·금융·공공·유통물류·문화·통신미디어·교육·에너지 등으로 늘렸다. 특히 지난해에는 개인데이터 보유기관이 컨소시엄 내 활용 기업에만 데이터를 제공하는 구조였지만, 올해부터는 개인이 스스로 자신의 데이터를 수집·저장·관리·활용하는 마이데이터 플랫폼 구축에 초점을 두고 정보주체 중심의 데이터 유통·활용체계를 조성할 계획이다.신청자격은 마이데이터 플랫폼 구축 기업·기관, 개인데이터 보유기관·활용기관 등이 참여한 컨소시엄이다. 선정되면 과제당 최대 10억원의 개발비를 지원받아, 마이데이터 플랫폼 및 서비스를 개발·출시하게 된다.데이터플래그십 사업은 빅데이터·AI 기술을 활용한 사회현안 해결과 비즈니스 혁신을 위한 제품·서비스 개발을 지원하는 사업이다. 총 50억원을 들여 10개 과제를 지원할 예정이다. 공공기관·민간기업 구분없이 참여할 수 있다. 과기정통부는 2013년부터 이 사업을 통해 서울시 심야버스 노선 수립, 전국 건물 대상 전기화재 위험도 평가, 실종자 과학수사 등을 지원해 우수 사례를 확보했다. 특히, 올해는 코로나19 상황이 심각한 만큼 1개 과제는 질병관리본부의 감염병 역학조사를 위한 데이터·분석기능 개발, 역학조사 지원시스템 고도화 등을 돕는 긴급과제 형식으로 지원할 예정이다.중소기업 빅데이터 분석·활용 지원사업도 공모한다. 중소기업들이 빅데이터를 활용해 경쟁력을 높일 수 있도록 지자체와 함께 지역별 중소기업과 빅데이터 전문기업을 연계해 맞춤 컨설팅을 제공한다. 총 예산 7억5000만원 규모로, 3개 지자체와 약 75개 중소기업을 지원할 예정이다. 과기정통부 관계자는  "데이터 활용을 촉진해 국민이 체감하는 성공사례를 창출하는 한편, 중소기업·소상공인의 활력을 높이고 코로나19 대응 등 사회문제를 해결하기 위해 정책적 지원을 아끼지 않겠다"고 밝혔다.안경애기자 naturean@dt.co.kr 디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.29.	뉴시스	정부, 데이터 활용 지원 본격 추진…데이터 바우처 등 730억 투입	코로나19 대응 등 각종 사회 문제 해결에 데이터 활용 촉진[서울=뉴시스] 이재은 기자 = 과학기술정보통신부는 데이터 활용을 통한 경제·사회 전반의 혁신 창출을 위해 30일부터 데이터 바우처와 마이데이터 사업 등 2020년도 주요 데이터 활용사업 공모를 추진한다.특히 올해는 데이터3법 개정에 따라 가명정보 활용이 가능해지면서 국민이 체감할 수 있는 분야에서 데이터 활용이 촉발될 것으로 예상된다. 이에, 과기정통부는 데이터 주도 혁신을 통해 각 산업 분야의 중소기업·소상공인 등의 경쟁력을 강화하고 데이터 경제로 이행을 가속화할 수 있도록 데이터 활용 사업을 본격 추진할 예정이다.지난해부터 추진해 온 ‘데이터 바우처’ 지원 사업은 비용부담, 전문인력 부족 등으로 데이터 활용에 어려움을 겪는 중소기업·소상공인 등에게 데이터 구매나 데이터 가공서비스를 지원하기 위한 사업으로, 올해 총 1420개의 바우처(예산 575억원)를 지원한다.특히, 올해부터는 보다 다양한 분야에서 데이터 기반 혁신창출을 유도하고자 9개 정부부처 및 소속 전문기관과 함께 수요를 발굴하고, 각 부처 사업과 연계하여 우수 사례를 창출하고 그 결과물을 함께 확산해 나간다는 방침이다. 또한 데이터3법 개정에 따라 '가명·익명화(비식별) 처리'를 가공업무에 포함시켜 분야별 가명정보 가공 수요를 집중 발굴·지원하는 한편, 지원대상도 예비창업자까지 확대하여 데이터 부족에 따른 창업 애로 사항도 해소할 예정이다. 아울러 코로나19 대응을 위한 우선지원제도를 마련하여 감염병 치료나 예방, 확산방지 등을 위한 연구나 서비스 개발에 50억원을 별도로 배정하고 지원대상도 대학 및 연구기관까지 확대한다. 마이데이터(본인정보 활용지원) 사업은 정보주체 중심의 개인 데이터 관리 및 활용체계를 조성하여 개인데이터 활용을 통한 정보주체의 편익을 극대화하고, 안전한 데이터 활용 생태계 조성을 위해 ’19년부터 추진 중이다. 올해는 다양한 개인데이터 보유․활용 기업의 참여를 활성화하기 위해 지원 분야를 개인데이터의 양적․질적 활용 가능성이 풍부한 8개 분야로 확대하고 8개 과제를 선정한다.특히 지난해까지는 개인데이터를 활용하는 서비스 중심으로 실증사업을 추진하여 보유기관이 컨소시엄 내 활용 기업에게만 데이터를 제공하는 구조였으나,  올해는 개인이 스스로 자신의 데이터를 수집·저장·관리하고 활용할 수 있는 마이데이터 플랫폼 구축에 중점을 두어 정보주체 중심의 데이터 유통․활용체계를 조성할 계획이다.신청자격은 마이데이터 플랫폼을 구축하는 기업 또는 기관, 개인데이터 보유기관 및 개인데이터 활용기관 등이 참여한 컨소시엄이며, 선정된 과제는 과제당 최대 10억원의 개발비를 지원받아, 마이데이터 플랫폼 및 서비스를 개발․출시할 예정이다.마지막으로 ‘데이터플래그십’ 사업은 빅데이터·AI 기술을 활용하여 사회현안 해결 및 비즈니스 혁신을 위한 제품 및 서비스 개발을 지원하는 사업으로,  총 10개 과제를 지원할 예정이며, 공공기관·민간기업 구분없이 참여할 수 있다. 데이터 플래그십 사업은 2013년에 빅데이터 산업 활성화를 목적으로 시작되어 서울시 심야버스 노선 수립, 전국 건물 대상 전기화재 위험도 평가, 실종자 과학수사 지원 등을 추진하여 다양한 분야에 빅데이터 활용 우수 사례를 만들어오고 있다.특히 올해는 코로나19로 인한 사회적 피해가 큰 만큼, 10개 과제 중 한 건은 최신 빅데이터·AI 기술을 활용하여 질병관리본부의 감염병 역학조사를 위한 데이터·분석기능 개발, 역학조사 지원 시스템 고도화 등을 지원하기 위해 긴급과제 형식으로 지원할 예정이다.이밖에도 ‘중소기업 빅데이터 분석·활용 지원’ 사업은 중소기업들이 빅데이터를 활용해 기업 경쟁력을 강화하고, 새로운 비즈니스 가치를 창출할 수 있도록 지자체와 함께 지역별 중소기업과 빅데이터 전문기업간 연계를 통해 맞춤형 컨설팅을 제공한다.과기정통부는 관계자는 "데이터 활용을 촉진하여 국민이 체감할 수 있는 성공사례를 창출하는 한편, 중소기업·소상공인의 활력을 제고하고, 코로나19 대응 등 사회적 문제를 해결하기 위해 정책적 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 lje@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.29.	정책브리핑	공공데이터로 창업에 도전하세요	행정안전부(장관 진영)는 공공데이터를 활용한 창의적인 아이디어 및 새로운 비즈니스 모델 발굴을 위해 ‘제8회 범정부 공공데이터 활용 창업경진대회’를 본격적으로 시작한다고 29일 밝혔습니다.자세한 내용은 첨부를 참고하시기 바랍니다. * 담당 : 공공데이터정책과 안은숙(044-205-2287)
2020.03.29.	정책브리핑	데이터 경제에 활력을 불어 넣을 데이터 활용 지원 본격 추진	데이터 경제에 활력을 불어 넣을 데이터 활용 지원 본격 추진- 과기정통부, 데이터 바우처·마이데이터 실증사업 등에 730억 원 투입- 코로나19 대응 등 각종 사회 문제 해결에도 데이터 활용 촉진 □ 과학기술정보통신부(장관 최기영, 이하 ‘과기정통부’)는 데이터 활용을 통한 경제·사회전반의 혁신 창출을 위해 3월 30일부터 데이터 바우처와 마이데이터 사업 등’20년도 주요 데이터 활용사업 공모를 추진한다고 밝혔다. ㅇ 특히, 올해는 데이터3법 개정에 따라 가명정보 활용이 가능해지면서 국민이 체감할 수 있는 분야에서 데이터 활용이 촉발될 것으로 예상된다. ㅇ 이에, 과기정통부는 데이터 주도 혁신을 통해 각 산업 분야의 중소기업·소상공인 등의 경쟁력을강화하고 데이터 경제로 이행을 가속화할 수 있도록 데이터 활용 사업을 본격 추진할 예정이다. < 2020년 주요 데이터 활용 지원 사업 내용 >2020년 주요 데이터 활용 지원 사업 내용사업명 예산규모  지원 규모 지원 내용 데이터 바우처 575억 원 1,420개 지원 중소기업, 소상공인, 1인창조기업 등에 데이터 구매 및 가공 지원 마이데이터 실증서비스  97억 원 8개 과제 지원 개인정보 보유 기업/기관과 컨소시움을 통해 다양한 실증서비스 개발 지원 데이터 플래그십 50억 원 10개 과제 지원 빅데이터·AI기반 혁신서비스 개발 지원 중소기업 빅데이터 분석 활용지원 7.5억 원 3개 지자체 지원(지역별 25개 기업 지원) 중소기업의 빅데이터 활용 방법 및 데이터  수집, 가공, 분석 역량 등 컨설팅·교육 합 계 729.5억 원 ※ 데이터바우처, 마이데이터 사업 : K-DATA 홈페이지(www.kdata.or.kr) 참조데이터플래그십, 중소기업 빅데이터 분석 활용지원 : NIA 홈페이지(www.nia.or.kr) 참조    1   데이터 바우처 지원 사업   □ ’19년부터 추진해 온 ‘데이터 바우처’ 지원 사업은 비용부담, 전문인력 부족 등으로 데이터 활용에 어려움을 겪는 중소기업·소상공인 등에게 데이터 구매나 데이터 가공서비스를 지원하기 위한 사업으로, 올해 총 1,420개의 바우처(총 예산 : 약 575억원)를 지원한다. □ 특히, 올해부터는 보다 다양한분야에서 데이터 기반 혁신창출을 유도하고자 9개 정부부처* 및 소속전문기관과 함께 수요를 발굴하고, 각 부처 사업과 연계하여 우수 사례를 창출하는 한편, 그 결과물을 함께 확산해 나간다는 방침이다.* 행안부, 금융위, 국토부, 문화부, 산업부, 중기부, 환경부(기상청), 농림부, 해수부등 ㅇ 또한, 데이터3법 개정에 따라 “가명·익명화(비식별) 처리”를 가공업무에 포함시켜 분야별 가명정보 가공 수요를 집중 발굴·지원하는 한편, 지원대상도 예비창업자까지 확대하여데이터 부족에 따른 창업 애로 사항도 해소할 예정이다. ㅇ 아울러, 코로나19 대응을 위한 우선지원제도를 마련하여 감염병 치료나 예방, 확산방지 등을 위한 연구나 서비스 개발에 50억원을 별도로 배정하는 한편, 지원대상도 대학 및 연구기관까지확대한다.* 3월 25일부터 KDATA를 통해 모집하고 있으며, 수시 접수를 통해 긴급 지원 추진 < 2020년 데이터 바우처 지원 규모 >2020년 데이터 바우처 지원 규모구분 지원규모 건당지원금(만원) 지원 대상 일반 구매 600건 최대 1,800 중소기업, 소상공인, 1인 창조기업, 예비창업자  가공 670건 최대 4,500(일반)최대 7,000(AI) 코로나19 대응 긴급지원(50억원 內) 구매 100건 최대 1,800 위 지원 대상 + 대학, 연구기관 가공 50건 최대 4,500(일반)최대 7,000(AI) 합계 1,420건 * 심사를 통해 신청금  대비 실제 지원금은 조정될 수 있음     2   마이데이터 실증서비스 지원   □ 마이데이터(본인정보 활용지원) 사업은 정보주체 중심의 개인 데이터 관리및 활용체계를 조성하여 개인데이터 활용을 통한 정보주체의 편익을 극대화하고, 안전한 데이터 활용 생태계 조성을 위해’19년부터 추진 중이다. ㅇ 지난해에는 마이데이터에 대한 인식 확산 차원에서 의료·금융·에너지 등 5개 분야에서 8개의 마이데이터 활용 서비스를 발굴하였다. □ 올해는 다양한 개인데이터 보유․활용 기업의 참여를 활성화하기 위해 지원분야를 개인데이터의 양적․질적 활용 가능성이 풍부한 8개 분야*로 확대하고 8개 과제를 선정한다.* ①의료, ②금융, ③공공, ④유통/물류, ⑤문화, ⑥통신/미디어, ⑦교육, ⑧기타(에너지 등) ㅇ 특히 지난해까지는 개인데이터를 활용하는 서비스 중심으로 실증사업을 추진하여 보유기관이 컨소시엄 내 활용 기업에게만 데이터를 제공하는 구조였으나, ㅇ 올해는 개인이 스스로 자신의 데이터를 수집·저장·관리하고 활용할수 있는 마이데이터 플랫폼* 구축에 중점을 두어 정보주체중심의 데이터 유통․활용체계를 조성할 계획이다.* 개인이 본인정보를수집·저장·관리 및 제3자 제공할 수 있도록 지원하는 시스템으로, 정보주체에게개인데이터의 통제권한 부여 □ 신청자격은 마이데이터 플랫폼을 구축하는 기업 또는 기관, 개인데이터 보유기관 및 개인데이터 활용기관 등이 참여한 컨소시엄이며, ㅇ 선정된 과제는 과제당 최대 10억원의 개발비를 지원받아, 마이데이터플랫폼 및 서비스를 개발․출시할 예정이다.    3   데이터 플래그십 등   □ ‘데이터플래그십’ 사업은 빅데이터·AI 기술을 활용하여 사회현안 해결 및 비즈니스 혁신을위한 제품 및 서비스 개발을 지원하는 사업으로, 총 10개 과제를 지원할 예정이며, 공공기관·민간기업 구분없이 참여할 수 있다. (총 예산 : 50억원) ㅇ 데이터 플래그십 사업은 ’13년에빅데이터 산업 활성화를 목적으로 시작되어 서울시 심야버스 노선 수립, 전국 건물 대상 전기화재 위험도평가, 실종자 과학수사 지원 등을 추진하여 다양한 분야에 빅데이터 활용 우수 사례를 만들어오고 있다. ㅇ 특히, 올해는 코로나19로 인한 사회적 피해가큰 만큼, 10개 과제 중 한 건은 최신 빅데이터·AI 기술을 활용하여 질병관리본부의 감염병 역학조사를 위한 데이터·분석기능개발, 역학조사지원 시스템 고도화 등을 지원하기 위해 긴급과제 형식으로 지원할 예정이다. □ 이외에도 ‘중소기업 빅데이터 분석·활용 지원’ 사업은 중소기업들이 빅데이터를 활용해 기업 경쟁력을 강화하고, 새로운비즈니스 가치를 창출할 수 있도록 지자체와 함께 지역별 중소기업과 빅데이터 전문기업간 연계(매칭)을 통해 맞춤형 컨설팅을 제공한다.(총 예산 7.5억원, 3개 지자체와 약 75개 중소기업 지원 예정) □ 과기정통부는“데이터 활용을 촉진하여 국민이체감할 수 있는 성공사례를 창출하는 한편, 중소기업·소상공인의 활력을 제고하고, 코로나19 대응 등 사회적 문제를해결하기 위해 정책적 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다.
2020.03.29.	뉴시스	"튀는 아이디어로 공공데이터 창업붐을"…8회차 대회 시작	[세종=뉴시스]지난해 11월 23일 동대문디자인플라자에서 개최한 '제7회 범정부 공공데이터 활용 창업경진대회' 모습. (사진= 뉴시스 DB)[세종=뉴시스] 변해정 기자 = 공공데이터를 활용한 창업 아이디어를 겨루는 범정부 경진대회가 29일부터 시작된다. 행정안전부를 비롯한 98개 기관이 공동 주최·주관·후원하는 이 행사는 올해로 8회차를 맞는다. 31개 기관(중앙부처 12개·지방자치단체 12개·공공기관 7개)이 오는 8월까지 예선을 치르게 된다. 참여기관은 지난해 24개에서 7개 늘었다. 본선을 거쳐 최종 선별된 10개(부문별 5개)팀에게는 총 1억원의 상금과 함께 제품·서비스 개발을 위한 맞춤형 멘토링을 지원한다. 이재영 행안부 정부혁신조직실장은 "창의적인 아이디어들이 공공데이터와 결합해 다양한 비즈니스 가치를 창출할 수 있도록 기회의 장을 더욱 확대해 나가겠다"며 예비창업자들의 많은 참여를 당부했다.  대회에 관한 자세한 내용은 대회 통합 홈페이지(www.startupidea.kr)에서 확인하면 된다.☞공감언론 뉴시스 hjpyun@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.29.	동아사이언스	정부, 코로나19대응·중소기업 지원 등 데이터 활용 지원사업 본격화	과학기술정보통신부 제공    정부가 데이터 경제에 활력을 불어넣을 수 있는 데이터 활용 지원사업을 본격 추진한다.    과학기술정보통신부는 데이터 활용을 통한 경제사회 전반 혁신 창출을 위해 이달 30일부터 데이터 바우처와 마이데이터 사업 등 2020년도 주요 데이터 활용사업 공모를 추진한다고 29일 밝혔다.    올해는 데이터3법 개정에 따라 가명정보 활용이 가능해지면서 국민이 체감할 수 있는 분야에서 데이터 활용이 활발해질 것으로 예상되고 있다.    과기정통부가 올해 추진하는 주요 데이터 활용 지원 사업은 ‘데이터 바우처’와 ‘마이데이터 실증서비스’, ‘데이터 플래그십’, ‘중소기업 빅데이터 분석 활용지원’으로 나뉜다. 총 729억5000만원이 투입돼 중소기업과 소상공인의 경쟁력을 강화하는 데 도움을 준다는 방침이다.    575억원의 예산이 투입되는 데이터 바우처 사업은 비용 부담, 전문인력 부족 등으로 데이터 활용에 어려움을 겪는 중소기업·소상공인 등에게 데이터 구매나 데이터 가공서비스를 지원하기 위한 사업이다. 총 1420건의 바우처가 지원된다.    특히 신종 코로나바이러스감염증(COVID-19·코로나19) 대응을 위한 우선지원제도를 마련해 감염병 치료나 예방, 확산방지 등을 위한 연구, 서비스 개발에 50억원을 별도로 배정, 지원대상을 대학 및 연구기관까지 확대하기로 했다.    마이데이터 실증서비스 사업은 정보주체 중심의 개인 데이터 관리 및 활용체계를 조성해 개인데이터 활용을 통한 정보주체의 편익을 극대화하고 안전한 데이터 활용 생태계 조성을 위해 지난해부터 추진중이다. 올해는 의료, 금융, 공공, 유통물류, 문화, 통신미디어, 교육, 기타(에너지 등) 등 개인데이터 활용 가능성이 높은 8개 분야로 확대해 8개 과제를 선정, 총 97억원을 지원한다.    데이터플래그십 사업은 빅데이터와 인공지능(AI) 기술을 활용해 사회현안 해결 및 비즈니스 혁신을 위한 제품, 서비스 개발을 지원하는 사업이다. 총 10개 과제가 지원되며 50억원이 투입된다.    10개 과제 중 1건은 질병관리본부의 감염병 역학조사를 위한 데이터 분석 기능 개발, 역학조사 지원 시스템 고도화 등을 지원하기 위해 긴급과제 형식으로 추진된다.    과기정통부는 “데이터 활용을 촉진해 국민이 체감할 수 있는 성공사례를 창출하는 한편, 코로나19 대응 등 사회적 문제 해결에 정책적 지원을 아끼지 않을 것”이라고 밝혔다. [김민수 기자 reborn@donga.com]
2020.03.29.	연합뉴스	공공데이터 활용해 창업 도전…범정부 창업경진대회 개최	2019년 범정부 공공데이터 활용 창업경진대회[행정안전부 제공. 재판매 및 DB 금지]    (서울=연합뉴스) 권수현 기자 = 행정안전부는 공공데이터를 활용한 새로운 비즈니스 모델 발굴을 위한 '제8회 범정부 공공데이터 활용 창업경진대회'를 개최한다고 29일 밝혔다.    올해 대회는 지난해 24개이던 참여기관이 중앙부처 12개 지방자치단체 12개, 공공기관 7개 등 모두 31개로 늘었다.    3∼10월 8개월간 31개 기관별로 예선을 진행하고 9월 통합본선을 거쳐 10월 왕중왕전을 치르는 일정으로 진행된다.     예선에서 부문별 우수 팀을 선발해 통합본선 진출권을 부여하고 통합본선에서 왕중왕전에 진출할 10개 팀을 추린다.     왕중왕전에 오른 10개 팀은 현장발표와 전문가 및 국민평가단 결과로 최종 순위를 가린다. 순위에 따라 총 1억원의 상금과 대통령상·국무총리상·장관상·기관장상을 받으며 투자유치·홍보 등 창업 지원을 위한 다양한 후속 지원도 받는다.     경진대회 관련 자세한 내용과 일정은 대회 통합 홈페이지www.startupidea.kr)에서 확인할 수 있다. 참가 접수는 예선을 진행하는 각 기관 홈페이지에서 하면 된다.    inishmore@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 텔레그램 '성범죄' 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.29.	연합뉴스	과기부, 730억 규모 데이터사업 추진…"데이터경제 활성화 기대"	데이터 바우처 지원·마이데이터 실증서비스 등 4개 사업 추진(서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 과학기술정보통신부는 30일부터 데이터 경제 활성화를 위해 729억5천만원 규모의 데이터 활용 지원사업을 추진한다고 29일 밝혔다.    특히 올해는 데이터3법 개정에 따라 '가명정보 활용'이 가능해져 국민이 체감할 수 있는 분야에서 데이터 활용이 촉발될 것으로 과기정통부는 예상했다.과학기술정보통신부[연합뉴스TV 제공]    정부가 올해 추진하는 데이터 활용 지원 사업은 ▲ 데이터 바우처(575억원) ▲ 마이데이터 실증 서비스(97억원) ▲ 데이터 플래그십(50억원) ▲ 중소기업 빅데이터 분석 활용 지원(7억5천만원) 등이다.     '데이터 바우처 사업'은 데이터 활용에 어려움을 겪는 중소기업인·소상공인 등에게 데이터 구매나 가공 서비스를 지원하는 사업으로, 정부는 올해 총 1천420개의 바우처를 지원할 예정이다.    특히 올해부터는 다양한 분야에서 데이터 기반 혁신 창출을 유도하기 위해 각 부처 사업과 연계해 우수 사례를 창출하는 한편 그 결과물을 함께 확산해 나간다는 방침이다.     또 '가명·익명화 처리'를 가공업무에 포함해 분야별 가명정보 가공 수요를 집중적으로 발굴하는 한편 지원대상도 예비창업자까지 확대한다.     이와 함께 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 위한 우선지원제도를 마련해 감염병 치료 연구에 50억원을 별도로 배정했다. 또 지원대상도 대학 및 연구기관까지 확대한다.     '마이데이터 실증서비스 지원 사업'은 분산된 데이터를 개인 중심으로 통합·관리·활용하고 제3자에게 제공할 수 있는 플랫폼을 구축하는 사업이다.    과기정통부는 올해 사업을 ▲ 의료 ▲ 금융 ▲ 공공 ▲ 유통·물류 ▲ 문화 ▲ 통신·미디어 ▲ 교육 ▲ 기타(에너지 등) 등 8개 분야로 확대한다.     사업 대상으로 선정된 과제에는 최대 10억원의 개발비를 지원한다.    '데이터플래그십 사업'은 빅데이터·인공지능(AI) 기술을 활용한 제품·서비스 개발을 지원하는 사업이다.    과기정통부는 올해 질병관리본부의 감염병 역학조사를 위한 데이터·분석기능 개발과 역학조사 지원 시스템 고도화 등을 긴급과제 형식으로 지원할 예정이다.    이밖에 '중소기업 빅데이터 분석·활용 지원 사업'을 통해 중소기업들이 빅데이터를 활용해 기업 경쟁력을 강화하고, 새로운 비즈니스 가치를 창출할 수 있도록 지원할 예정이다.    특히 지방자치단체와 함께 지역별 중소기업과 빅데이터 전문기업을 연계해 맞춤형 컨설팅을 제공할 예정이다.    jesus7864@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 텔레그램 '성범죄' 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.29.	MoneyToday	과기정통부, 데이터경제 육성위해 730억 투입 활용사업 추진	[머니투데이 조성훈 기자] SK텔레콤과 통계청은 모바일 빅데이터 기반의 유동인구 지도 시범 서비스를 시작한다고 9일 밝혔다. 이번에 공개한 유동인구 지도는 전국 시·군·구별 유동인구를 파악하기 위해 마련됐다. 유동인구 지도는 통계청 빅데이터센터 홈페이지(data.kostat.go.kr/sbchome/index.do)에서 이용할 수 있다. (SK텔레콤 제공) 2019.12.9/뉴스1정부가 데이터3법 개정을 계기로 본격적인 데이터 활용을 통한 경제사회 전반의 혁신창출에 나선다.과학기술정보통신부는 데이터 바우처와 마이데이터 사업 등 730억원 규모의 2020년도 주요 데이터 활용사업 공모를 추진한다고 29일 밝혔다.  과기정통부는 이를 통해 각 산업 분야의 중소기업·소상공인 등의 경쟁력을 강화하고 데이터 경제로 이행을 가속화한다는 방침이다.지난해부터 추진한 ‘데이터 바우처’ 지원 사업은 비용부담과 전문인력 부족 등으로 데이터 활용에 어려움을 겪는 중소기업·소상공인 등에게 데이터 구매나 데이터 가공서비스를 지원하는 사업으로 올해 총 1420개의 바우처에 총 예산 575억원을 지원한다. 올해부터는 행안·국토·문화·산업중기·환경·농림·해수부 등 9개 정부부처 및 소속 전문기관과 함께 수요를 발굴하고, 각 부처 사업과 연계해 우수 사례를 창출해 결과물을 확산할 방침이다.또 데이터3법 개정에 따라 '가명‧익명화(비식별) 처리'를 가공업무에 포함시켜 분야별 가명정보 가공 수요를 집중 발굴·지원한다. 지원대상도 예비창업자까지 확대해 데이터 부족에 따른 창업 애로 사항도 해소할 예정이다. 아울러, 코로나19 대응을 위한 우선지원제도를 마련해 감염병 치료나 예방, 확산방지 등을 위한 연구나 서비스 개발에 50억원을 별도로 배정한다. '마이데이터(본인정보 활용지원) 사업'은 정보주체 중심의 개인 데이터 관리 및 활용체계를 조성하고 안전한 데이터 활용 생태계 조성을 위해 지난해부터 추진중이다. 지난해에는 마이데이터에 대한 인식 확산 차원에서 의료·금융·에너지 등 5개 분야에서 8개의 마이데이터 활용 서비스를 발굴했다. 올해는 다양한 개인데이터 보유·활용 기업의 참여를 활성화하기 위해 지원 분야를 개인데이터의 양·질적 활용 가능성이 풍부한 의료와 금융, 공공, 유통물류 등 8개 분야로 확대하고 8개 과제를 선정한다. 올해부터는 개별 주체가 마이데이터 플랫폼 구축에 나서 데이터 유통·활용체계를 조성할 계획이다.이밖에 ‘데이터플래그십’ 사업을 통해 빅데이터‧인공지능(AI) 기술을 활용해 사회현안 해결 및 비즈니스 혁신을 위한 제품 및 서비스 개발을 지원하는 사업에도 50억원, 10개 과제를 지원한다. 앞서 2013년 이래 이 사업은 서울시 심야버스 노선 수립, 전국 건물 대상 전기화재 위험도 평가, 실종자 과학수사 지원 등을 추진하는 등 빅데이터 활용 우수 사례를 만들어오고 있다. 올해는 1건을 질병관리본부의 감염병 역학조사를 위한 데이터·분석기능 개발, 역학조사 지원 시스템 고도화 등을 지원하기 위해 긴급과제 형식으로 지원할 예정이다.과기정통부는 “데이터 활용을 촉진해 국민이 체감할 수 있는 성공사례를 창출하는 한편 중소기업·소상공인의 활력을 제고하고 코로나19 대응 등 사회적 문제를 해결하기 위해 정책적 지원을 아끼지 않겠다”고 밝혔다. 조성훈 기자 search@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.29.	아시아경제신문	40년간 쌀값 겨우 '3배' 올랐는데…강남아파트 무려 '84배' 폭등	하나금융경영연구소, '국내 주요 재화 및 서비스의 가격 추세 분석: 1980~2020' 발표강남구 은마 아파트 3.3㎡ 매매가 77만→6469만 84배, 전세가 16만→1629만 101배커피 한잔 200원에서 4100원으로 약 21배, 담배 한 갑 300원에서 4500원으로 15배[아시아경제 조강욱 기자] 지난 40년간 쌀값이 3배 오른 반면 강남아파트의 가격은 84배나 폭등한 것으로 나타났다. 특히 대부분의 식자재 가격은 크게 오르지 않아 국민 1인당 국내총생산(GDP)과 비교했을 때 실질적으로 내린 것으로 분석됐다.하나은행 소속 하나금융경영연구소는 29일 국내 물가 관련 공공 데이터와 과거 언론 기사 텍스트 분석을 통해 주요 재화와 서비스의 가격 변화가 우리 국민의 경제 활동과 일상 생활에 미친 영향을 연구한 보고서를 발표했다.보고서에 따르면 지난 40년간 농수산물과 공산품 등 소비재 대부분의 명목가격 상승률이 국민 1인당 GDP 상승률보다 낮아 소비자가 체감하는 실질적 가격이 하락한 것으로 나타났다.특히 기술의 진보와 생산성 증대, 교역 확대 등으로 음료, 과자, TV와 같은 공산품의 체감 가격이 크게 하락하였으며, 쌀과 닭고기 가격은 40년간 약 3배 상승에 그치는 등 대부분의 식재료 가격 상승률이 GDP상승률보다 낮아 체감 가격이 하락한 것으로 분석됐다. 반면, 서울 강남 아파트의 매매가는 약 84배, 전세가는 101배나 상승했으며, 커피 한잔 가격은 약 21배 상승하는 등 타 품목 대비 높은 가격 상승률을 보인 항목들도 일부 눈에 띄었다.◆40년간 식재료 가격은 실질적으로 하락…강남 아파트 값은 크게 상승지난 40년간 다양한 유형의 재화와 서비스의 명목가격 추세를 경제 성장률 및 각종 임금 정보와 비교 분석한 결과에 따르면, 쌀값(4Kg 환산 기준)이 3,000원에서 9,500원으로 3.2배, 닭고기는(1Kg 환산 기준) 1,400원에서 4,656원으로 3.3배 상승, 상추가 8.5배 수준으로 상승하는 등 대부분의 식재료 가격이 40년간 약 9배 미만 상승하는데 그쳤다. 이에 따라 같은 기간 1인당 GDP 상승률(원화 기준 35.5배, 달러 기준 18.5배)을 고려할 때 실제 체감 가격은 크게 하락한 것으로 확인됐다.반면 수박(16.7배), 배추(12.5배) 등은 타 식재료 품목 대비 상대적으로 높은 가격 상승률을 나타냈다. 한편 서울 강남 아파트 값은 1인당 GDP 상승률 대비 높은 상승률을 보였는데, 강남구 은마 아파트의 경우 3.3㎡기준 매매가가 1980년 약 77만원에서 6,469만원으로 40년간  84배 가량 상승했고, 전세가는 16만원에서 1,629만원으로 101배나 상승해 다른 분석 대상 항목들과 큰 대조를 보였다.◆주요 제조ㆍ서비스 품목, 실질적 가격 하락…공공재ㆍ기호품, 상대적으로 상승보고서에 따르면 국산 중형 자동차 가격의 경우 1980년 389만원에서 현재 2,390만원으로 6.1배 상승, 콜라가 4.5배(1.5ℓ 기준), 소주가 5.1배(출고가 기준), 영화 관람료가 6.7배 상승하여, 1인당 GDP 상승률에 비해 낮은 상승률을 보여 실제 체감 가격이 하락한 것으로 나타났다. 또 기술 진보와 생산성 증대, 대체재의 대중화 등으로 컬러 TV(20인치 기준)와 국제전화(한국-미국 1분 기준)는 명목가격 자체가 각각 45%, 77% 하락했다.서울시 지하철 기본요금은 80원에서 1,250원으로 40년간 15.6배 상승하였으며, 택시 기본요금은 400원에서 3,800원으로 9.5배 상승했다. 또 병원 진료비(초진)가  9.9배, 문화재 입장료가 10배 상승하고, 국립대 등록금은 19배나 상승하는 등, 정부 및 공공기관이 공급하거나 가격을 통제하는 영역의 서비스 항목들이 민간 영역의 소비재보다 비교적 높은 가격 상승률을 보였다.기호품 관련 항목의 명목가격도 큰 폭으로 상승했다. 커피 한잔의 경우 200원에서 4,100원으로 약 21배, 담배 한 갑은 300원에서 4,500원으로 15배 올라 타 품목 대비 높은 가격 상승률을 보였다.◆1회 데이트 비용 8.6배 증가…비용 마련 위한 근로 시간은 크게 감소이번 보고서는 각종 임금 수준을 나타내는 데이터를 물가와 비교하는 분석도 시도했다. 1990년 690원이던 시간당 최저임금은 2020년 현재 8,590원으로 명목상 12.4배 상승해 지난 30년간 국민 1인당 GDP 상승률(원화 기준 7.9배, 달러 기준 4.8배) 보다 많이 인상된 것으로 나타났다. 그밖에 공무원 월급(7급 초봉 기준) 은 같은 기간 23.9만원에서 현재 188만원으로 7.9배 상승했고, 사병 월급(육군 병장 기준)은 1980년 3,900원에서 현재 54만1000원으로 무려 139배 수준으로 급등했다.아울러 물가와 임금 상승을 고려한 우리 삶의 변화도 알아봤다. 일례로 데이트 비용(영화 관람과 식사 및 커피 기준)의 경우 1990년에는 18,800원, 현재는 약 61,200원이 필요해 8.6배 가량 늘었으나, 이 데이트 비용을 벌기 위해 필요한 아르바이트 근로 시간(최저시급 기준)은 1990년 28시간에서 현재 8시간으로 감소했다.정훈 하나금융경영연구소 연구위원은 "이번 연구를 통해 지난 40년간 주요 소비재의 실질적인 가격이 대부분 하락하였음을 계량적으로 확인했다"면서 "다만 수치상 평균 값을 기준으로 한 분석이기 때문에 최근 심화된 소득 양극화를 고려할 때 저소득층의 체감 물가와는 차이가 있을 수 있다"고 설명했다.조강욱 기자 jomarok@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.29.	연합뉴스	40년간 강남 아파트값 84배로…삼겹살값은 10배로	데이트 비용 7천140원 → 6만1천200원농산물·공산품 체감물가는 떨어진 반면 서비스가격은 크게 올라하나금융경영연구소, 1980∼2020 주요 재화·서비스 가격 분석[그래픽] 국내 주요 재화·서비스 가격 변화    (서울=연합뉴스) 성서호 기자 = 지난 40년간 식자재 가격은 크게 오르지 않아 국민 1인당 국내총생산(GDP)과 비교했을 때 실질적으로 내렸으나 서울 강남 아파트값은 84배 폭등한 것으로 나타났다.    하나금융경영연구소는 이런 내용을 담은 '1980∼2020 국내 주요 재화 및 서비스 가격 추세' 보고서를 29일 내놨다. 보고서는 국내 물가 공공 데이터와 언론 보도를 분석했다.    국민 1인당 GDP는 1980년 1천714달러에서 2019년 3만1천754달러로 18.5배로 커졌다. 환율을 고려하지 않으면 1인당 GDP는 35.9배로 커졌다.[하나은행 제공. 재판매 및 DB 금지]보고서는 이를 기준으로 항목별 가격 상승률을 비교 분석했다.    예컨대 같은 기간 담뱃값은 1갑에 300원에서 4천500원으로 15배가 됐는데, 1인당 GDP 상승폭(18.5배)과 비교하면 실질적 가격이 내린 셈이라는 뜻이다.    보고서에 따르면 지난 40년간 농수산물과 공산품 등 소비재 대부분의 명목가격 상승률이 1인당 GDP 상승폭보다 작았다.    쌀값(4㎏ 환산 기준)이 3천원에서 9천500원으로 3.2배로, 닭고기는(1㎏ 환산 기준) 1천400원에서 4천656원으로 3.3배로 오르는 등 대부분의 식자재 가격 상승폭은 40년간 9배를 넘지 않았다.    같은 기간 1인당 GDP 상승폭을 고려하면 체감 가격은 크게 떨어진 것이라는 게 연구소의 설명이다.    반면 서울 강남 아파트값은 1인당 GDP 상승폭 대비 높은 상승률을 보였다.    강남구 은마아파트(3.3㎡ 기준) 매매가는 1980년 약 77만원에서 6천469만원으로 84배가 됐다. 전세가는 16만원에서 1천629만원으로 102배로 뛰었다.    유형의 재화보다 무형의 서비스 가격이 비교적 더 올랐다.    담배 15배, 스낵류 11배, 삼겹살 9.7배, 소주(출고가) 5.1배 등 유형 재화는 GDP 상승폭에 못 미쳤다.    반면 사립초등학교 등록금 44.5배, 서울대 등록금 19.1배 등 일부 서비스는 1인당 GDP 상승폭을 웃돌았다.    지하철, 식사(돈가스), 영화, 커피를 포함해 같은 방식으로 데이트했을 때 1980년에는 7천140원이 들었지만, 올해는 6만1천200원이 드는 것으로 나타났다.    사병 월급(육군 병장 기준)은 1980년 3천900원에서 현재 54만1천원으로 약 139배가 됐다. 1980년에는 병장 한 달 월급으로 초코파이를 39개 살 수 있었다면 이제는 1천352개 살 수 있다.    1990∼2020년 최저임금(시급)은 690원에서 8천590원으로 12.4배가 됐다. 공무원 월급(7급 초봉 기준)은 23만9천원에서 7.9배인 188만원이 됐다.    정훈 하나금융경영연구소 연구위원은 "40년간 주요 소비재의 실질적인 가격은 대부분 하락했지만, 수치상 평균값을 기준으로 한 분석일 뿐 저소득층의 체감 물가와는 차이가 있을 수 있다"고 말했다.    soho@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 텔레그램 '성범죄' 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.29.	디지털타임스	KT, 5G B2B 적용 사례 확산...전 산업 혁신 이끌어	연구개발센터 방문 ICT리더 1698명·국내외 466개 기업삼성서울병원 수술실에서 의료진이 5G 싱크캠을 장착하고 수술 교육을 진행하고 있다. KT 제공    KT가 5G B2B 유스 케이스를 확산하며 전 산업의 혁신을 이끌고 있다. KT는 5G 시작과 동시에 스마트팩토리, 커넥티드카, 실감미디어, 관광, 물류·유통, 재난관리, 공공안전 7대 영역을 중심으로 모든 산업을 5G로 변화시키겠다는 계획을 밝혔다. 특히 올해는 현대중공업, 삼성서울병원 등과 협력해 5G 기술 적용을 고도화하면서 산업 전반의 변화를 이끌어 나갈 계획이다. KT는 지난해 기준 150개의 기업 간 적용사례를 발굴했으며, 기업전용 5G 고객사 53곳을 확보하는 등 B2B 시장을 주도하고 있다. KT는 5G 파트너 기업 확대 및 적용사례 지속 발굴로, 5G의 꽃으로 불리는 B2B 영역의 성장을 일구고 다른 산업의 혁신을 이끌어 대한민국 발전에 기여한다는 목표다.KT는 현대중공업과 지난해 5월 업무협약을 맺고 스마트팩토리 사업을 추진 중이다. 현대중공업그룹이 보유한 로봇 개발 기술, 선박 건조 기술과 KT가 갖고 있는 5G 네트워크, 빅데이터, AI(인공지능) 기술을 결합해, 생산성과 효율성을 높이고 제조업 혁신을 선도하기 위한 다양한 기술을 개발하고 있다. 삼성서울병원에는 '기업전용 5G' 네트워크를 구축하고 5G 디지털 병리 진단, 5G 양성자 치료정보 조회, 5G 수술 지도, 병실 내 AI 기반 스마트 케어 기버(Smart Care Giver) 구축, 수술실 내 자율주행 로봇 등의 과제를 개발해 검증을 마치고 세계 첫 '5G 스마트혁신병원' 실현을 위해 협력하고 있다.또 KT는 국내 최초 자율주행 실증단지인 경기도 판교에서 5G 자율주행 버스를 선보였으며, 현대모비스와 손잡고 커넥티드카 영역에서 5G를 적용하고 있다. 아울러 2018년 5G 오픈랩이 개소된 후 KT 연구개발센터를 방문한 해외 ICT 리더들은 1698명에 이르며, 국내외 정부기관 및 기업체 466곳에서 KT 연구개발센터를 방문해 기술 전시를 둘러봤다. KT는 우면동 연구개발센터에 KT의 ICT 혁신기술 체험관인 퓨처온과 '5G 오픈랩'을 운영하고 있다. 개방형 협업 지원공간 5G 오픈랩은 △머신비전으로 불량품을 자동 탐지하고 로봇으로 이동시키는 '스마트팩토리' △공장 내 소리 측정만으로도 기계 내부의 어느 부품에 이상이 있는지 예측하는 '기가사운드닥터'△ 5G통신을 활용한 무인 비행선 '5G 스카이십' △세계 최초 '28GHz 기업전용 5G 네트워크' 기반 시스템 등 차세대 서비스를 전시한다. KT는 글로벌 ICT 기업들과도 활발하게 제휴를 하고 있다. 지난 3월 4일, KT는 스페인 '텔레포니카', 호주 '텔스트라', 중국 '차이나 유니콤'과 적극적으로 협업해 특정 이용자가 만들어낸 콘텐츠(데이터)를 전 세계 5G 엣지(Edge)로 전송하는 5G 'MEC(모바일 에지 컴퓨팅)' 기술을 검증하는 데 성공했다. 베트남 통신기업 VNPT에 5G 네트워크 설계 방안을 컨설팅했으며, 사우디아라비아 국영 통신기업 STC에는 5G를 비롯한 유무선 통신 인프라 고도화를 위한 상호 협력을 진행한 바 있다. 필리핀 통신사 PLDT와 5G 도입 관련 논의를 진행 중에 있으며, 홍콩 통신사 'CSL'과 5G 협력을 논의하고 있다. 이밖에 중국 차이나모바일의 콘텐츠 계열사 '미구'와 5G 기반의 뉴미디어 콘텐츠 협약을 체결했으며 360도 VR과 고화질 영상, 게임 등 5G미디어 분야에서 협력하고 있다.KT 경제경영연구소는 5G 상용화로 인해 유발되는 사회경제적 가치가 2030년까지 약 42조원에 달할 것으로 전망한 바 있다. 5G가 B2B에 적용되어 변화할 산업영역과 그 가치를 환산한 것으로, 이같은 직접적 효과 외에도 5G 투자를 통해 약 115조원의 경제적 파급 효과가 예상된다.김은지기자 kej@dt.co.kr 디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.29.	edaily	쌀값 3배 오르는 동안 강남 아파트 84배 상승	은마아파트 평당 가격 40년동안 84배, 전세 101배 치솟아생필품 등 민간 재화 가격 상승률 상대적으로 낮은 수준에 머물러[이데일리 김유성 기자] 지난 40년간 농수산물과 공산품 등의 명목 가격 상승률은 1인당 국내총생산(GDP) 상승률(달러화 기준 18.5배)보다 낮았다. 반면 아파트나 전세가, 커피 가격 등은 수십배 상승률을 보였다. 29일 하나금융연구소가 국내 물가 관련 공공 데이터와 과거 언론 기사 텍스트를 분석해 주요 재화·서비스 가격 변화를 담은 연구 보고서를 발표했다. 보고서에 따르면 기술 진보와 생산성 증대, 교역 확대 등으로 먹거리 등 필수품과 TV 등 곤산품의 체감 가격이 하락했다. 지난 40년간 GDP 상승률 18.5배보다 낮게 가격이 올랐다는 뜻이다. 쌀과 닭고기의 가격은 40년간 3배 상승에 그쳤다. 대부분의 식재료 가격 상승률이 GDP 상승률의 절반 수준인 9배 이내로 가격이 올랐다. 실제 쌀값은 4kg 기준 3000원에서 9500원으로 3.2배 뛰었다. 닭고기는 1kg 기준 1400원에서 4656원으로 3.3배 증가했다. 공산품의 가격은 기술의 발달과 교역의 확대로 낮은 상승률을 보였다. 국산 중형 자동차는 1980년 380만원에서 최근 2390만원(평균가) 6.1배로 상승했다. 콜라가 1.5ℓ 기준 4.5배, 소주가 5.1배(출고가 기준) 올랐다. 영화 관람료 가격 상승률은 6.7배였다. 20인치 컬러TV와 국제전화(한국-미국 1분 기준) 명목 가격 자체가 각각 45%, 77% 하락했다. TV를 생산하고 판매하는 가전 업체가 늘었고 생산 단가가 싸진 덕분이다. 대체제 등의 대중화도 이들 상품·재화 가격을 떨어뜨리는데 한몫했다. 공공서비스 부문은 민간 소비재보다 높은 가격 상승률을 보였다. 이들 항목은 정부나 공공기관이 공급하거나 가격을 통제하는 영역의 서비스 항목들이다. 이를 반영하듯 서울시 지하철 기본 요금은 80원에서 1250원으로 15.6배 올랐다. 택시 기본요금은 400원에서 3800원으로 9.5배 늘었다. 병원 진료비는 초진 기준 9.9배, 문화재 입장료는 10배 상승했다. 국립대 등록금은 19배 올랐다. 기호품 관련 항목 명목 가격도 상승폭이 컸다. 커피 한잔 가격은 200원에서 4100원으로 21배, 담배 한갑 가격은 300원에서 4500원으로 15배 증가했다. 반면 서울 강남 은마아파트의 매매가는 84배가 뛰었다. 3.3㎡ 기준 은마 아파트 매매가는 1980년 77만원이었다. 올해 6569만원으로 40년간 84배 뛰었다. 전세가는 16만원에서 1629만원으로 101배 급등했다. 지난 30년간 우리 국민이 받는 평균적인 임금은 생필품 가격 상승률보다 높게 올랐다. 1990년 시간당 690원이던 최저임금은 2020년 8590원으로 명목상 12.4배 올랐다. 지난 30년 국민 1인당 GDP 상승률(원화 기준 7.9배, 달러 기준 4.8배) 보다 높았다. 공무원 월급(7급 초봉 기준) 은 같은 기간 23.9만원에서 현재 188만원으로 7.9배 상승했고, 사병 월급(육군 병장 기준)은 1980년 3900원에서 현재 54만1000원으로 무려 139배 수준으로 상승하였다. 하나금융경영연구소는 평균적인 데이트 비용 상승률도 계산했다. 영화 관람과 식사, 커피값을 기준으로 1990년에는 1만8800원이었지만 지금은 6만1200원이 필요했다. 8.6배 가량 늘었다. 이 데이트 비용을 벌기 위해서는 최저 시금 기준 1990년 28시간 일해야 했지만, 최근에는 8시간으로 줄었다. 정훈 하나금융경영연구소 연구위원은 “본 연구를 통해 지난 40년간 주요 소비재의 실질적인 가격이 대부분 하락하였음을 계량적으로 확인하였다”면서 “다만 수치상 평균 값을 기준으로 한 분석이기 때문에 최근 심화된 소득 양극화를 고려할 때 저소득층의 체감 물가와는 차이가 있을 수 있다”고 설명했다.김유성 (kys401@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.29.	MoneyToday	"쌀값 3배 오르는 동안 강남아파트는 84배 올랐다"	[머니투데이 박광범 기자]  자료=하나금융경영연구소지난 40년간 쌀과 닭고기 가격이 약 3배 상승한 사이 서울 강남아파트 가격은 약 84배 올랐다는 연구 결과가 나왔다. 하나은행 산하 하나금융경영연구소는 29일 국내 물가 관련 공공데이터와 과거 언론기사를 분석해 펴낸 '국내 주요 재화 및 서비스의 가격 추세 분석 : 1980~2020' 보고서에서 이같이 밝혔다.보고서에 따르면 지난 40년간 농수산물과 공산품 등 소비재 대부분의 명목가격 상승률이 국민 1인당 GDP(국내총생산) 상승률보다 낮아 소비자가 체감하는 실질적 가격은 하락한 것으로 나타났다.1980년 대비 올해 1인당 GDP는 환율을 적용한 달러 기준으로 18.5배(1714달러→3만1754달러) 늘었다. 같은 기간 물품 가격이 18.5배 넘게 올랐으면 체감 가격이 상승한 것이고, 낮게 올랐으면 체감 가격은 하락한 것으로 풀이된다.━쌀, 닭고기 가격 3배 오르는 동안 강남아파트는 84배 '껑충'━기준=강남 은마아파트/자료=하나금융경영연구소지난 40년간 가장 높은 가격 상승률을 보인 건 서울 강남아파트였다. 강남 은마아파트의 경우 3.3㎡ 기준 매매가가 1980년 약 77만원에서 2020년 6469만원으로 약 84배 상승했다. 전세가는 16만원에서 1629만원으로 101배나 뛰었다.또 사립초등학교 수업료(1년)도 약 14만6000원에서 652만원으로 44.5배 늘었다.반면 같은 기간 쌀과 닭고기 가격은 약 3배 올랐다. 1980년 3000원 수준이던 쌀값(4kg 환산기준)은 2020년 9500원으로 3.2배 올랐고, 닭고기(1kg 환산기준)는 1400원에서 4656원으로 3.3배 상승했다.△상추 8.5배 △오이 5.2배 △대파 4.7배 △당근 9.5배 등 대체적으로 식재료의 가격 상승률이 낮은 것으로 조사됐다.특히 육류의 경우 한우 등심(100g 기준)이 533원에서 8957원으로 16.8배 오르는 동안, 닭고기는 3.3배 상승하는데 그쳤다. 삼겹살(100g)은 167원에서 1613원으로 9.7배 뛰었다.━"지하철요금이 택시요금보다 더 올랐다"━자료=하나금융경영연구소기술의 진보와 생산성 증대, 교역 확대 등으로 주요 제조·서비스 품목의 실질적 가격 하락한 반면, 반면 공공재와 기호품 가격은 상대적으로 상승한 것으로 조사됐다. 국산 중형 자동차 평균 가격의 경우 1980년 389만원에서 현재 2390만원으로 6.1배 상승했고, △콜라(1.5리터 기준) 4.5배 △소주(출고가 기준) 5.1배 △영화 관람료 6.7배 오르는 등 1인당 GDP 상승률에 비해 낮은 상승률을 보였다.특히 기술의 발달로 컬러 TV(20인치 기준)와 국제전화(한국-미국간 1분 통화 기준) 가격은 각각 45%, 77% 하락한 것으로 나타났다.한편 서울시 지하철 기본요금은 80원에서 1250원으로 40년간 15.6배 올랐다. 400원에서 3800원으로 9.5배 상승한 택시 기본요금보다 더 올랐다.또 병원 진료비(초진)가 9.9배, 문화재 입장료가 10배, 국립대 등록금이 19배 상승하는 등 정부와 공공기관이 공급하거나 가격을 통제하는 영역의 서비스 항목들이 민간 영역의 소비재보다 비교적 높은 가격 상승률을 보였다.아울러 기호품 관련 항목의 명목가격도 큰 폭으로 올랐다. 커피 한 잔의 경우 200원에서 4100원으로 약 21배, 담배 한 갑은 300원에서 4500원으로 15배 상승했다.━1980년 초코파이 39개 살 수 있던 병장월급, 지금은 몇 개?━자료=하나금융경영연구소'국민 외식' 메뉴인 짜장면 가격은 1980년 당시 350원에서 현재 5000원으로 14배 올랐지만, 1인당 GDP 상승률을 감안하면 체감가격은 떨어졌다. 1인당 GDP를 기준으로 하면 1년 간 벌어서 사 먹을 수 있는 짜장면 수는 2971그릇에서 7402그릇으로 늘었다.데이트 비용(영화 관람·식사·커피 기준)을 살펴보면 1990년에는 약 1만8800원, 현재는 약 6만1200원으로 8.6배 가량 늘었다. 다만 이 데이트 비용을 벌기 위해 필요한 아르바이트 근로 시간(최저시급 기준)은 1990년 28시간에서 현재 8시간으로 감소했다. 1980년에는 최저임금 제도가 없어 비교가 불가능했다.군대 사병 월급은 육군 병장 기준 4000원에서 54만원으로 139배 올랐다. 당시 월급으로 살 수 있던 초코파이 개수는 39개였지만 2020년 1352개로 불어났다. 군입대에서 제대까지 받는 총수령액은 11만원에서 856만원으로 78배 증가했다.정훈 하나금융경영연구소 연구위원은 "이번 연구를 통해 지난 40년간 주요 소비재의 실질적인 가격이 대부분 하락하였음을 계량적으로 확인했다"며 "다만 수치상 평균값을 기준으로 한 분석이기 때문에 최근 심화된 소득 양극화를 고려할 때 저소득층의 체감 물가와는 차이가 있을 수 있다"고 설명했다.박광범 기자 socool@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.29.	뉴시스	"평당 77만원→6467만원…강남 아파트, 40년 84배 뛰어"	[서울=뉴시스] 조현아 기자 = 서울 강남 아파트 가격이 지난 40년간 84배 뛴 것으로 나타났다. 같은 기간 1인당 국내총생산(GDP) 상승률이 달러 기준 약 18.5배로 나타난 점을 감안하면 체감가격은 솟구친 셈이다. 강남 아파트 전세가는 101배로 더 큰 폭 급등했다. 29일 하나금융경영연구소가 발표한 '국내 주요 재화 및 서비스 가격 추세 분석:1980~2020' 보고서에 따르면 지난 40년간 농수산물과 공산품 등 소비재 대부분의 명목가격 상승률은 1인당 GDP 상승률보다 낮아 실질적으로 체감하는 가격이 하락한 반면, 서울 강남 아파트 매매가는 체감 정도가 크게 급등한 것으로 나타났다. 이는 연구소가 해당 기간 국내 물가 관련 공공 데이터와 과거 언론 기사 텍스트를 통해 주요 재화와 서비스 가격 변화를 분석한 결과다. ◇쌀값 세배 오를 때, 강남 아파트값 84배 뛰어1980년 평당(3.3㎡) 77만원 하던 강남 아파트 가격(은마 아파트)은 6467만원으로 40년간 83.5배 상승했다. 전세가는 같은 기간 16만1000원에서 1629만원으로 101배 올랐다. 매매가는 약 15년 주기로 급상승 추세를 보였다. 1차 급상승기는 3저(달러·유가·금리) 호황과 주택부족 시기였던 1988~1991년, 2차 급상승기는 저금리 기조와  가계대출 확대가 맞물린 2002~2005년, 3차 급상승기는 정부의 수요 억제 정책에 따른 2018년부터 2020년 현재다. 서울 아파트 가격은 1986년 이후 2019년까지 35년간 약 6배 상승했다. 전세가는 10.3배 올라 전세가 상승률이 높게 나타났다. 전국 아파트 매매가격은 5배, 전세가는 9.2배 올랐다. 같은기간 1인당 GDP상승률은 11배 정도다. 부동산 가격에 비해 쌀과 닭고기 등 대부분의 식재료 가격은 40년간 9배 미만 상승하는 데 그쳐 GDP 상승률을 고려할 때 실질적인 체감가격은 하락한 것으로 조사됐다. 쌀값은 4㎏ 기준 1980년 3000원에서 올해 9500원으로 3.2배 올랐다. 한우 등심(100g) 가격 상승률은 16.8배로 축산물 중 가장 높았다. 닭고기(1㎏) 값은 3.3배 올라 체감 가격이 내려갔다. ◇지하철 요금은 15.6배, 자동차 가격은 6.1배...TV 가격은 하락40년간 서울 지하철 요금은 800원에서 1250원으로 15.6배 올랐다. 택시요금 상승폭(9.5배)보다 더 큰 폭 올랐다. 병원 진찰료는 9.9배 상승했다. 공공 서비스 요금은 대체로 1인당 GDP 상승률보다 낮았지만 민간 소비재 가격에 비해서는 높은 상승률을 보였다. 국립대 등록금도 약 13만원에서 현재 244만원으로 19.1배 상승했다.  국산 중형 자동차 가격은 1980년 389만원(코티나마크5 기준)에서 현재 2390만원(쏘나타)으로 6.1배 올라갔다. 반면 기술 진보와 생산성 증대 등의 영향으로 컬러 TV 명목가격은 45% 하락했다. 주류 기호품 중에서는 담배 가격이 300원에서 4500원으로 15배 올랐다. 커피 한 잔 가격은 200원에서 4100원으로 약 21배 뛰어 높은 상승률을 보였다. ◇국민 외식 '짜장면', 퇴근 후 회식 '삼겹살 소주 한잔' 가격은?대표적 외식 메뉴인 짜장면 가격은 1980년 당시 350원이었다. 현재 5000원으로 14배 상승했으나 1인당 GDP 상승률을 고려하면 상대적으로 체감 가격은 낮은 셈이다. 직장인들의 대표 회식 메뉴인 '삼겹살에소주 한잔 가격'은 40년간 4900원에서 4만3000원으로 8.8배 상승했다. 비교적 저렴했던 삼겹살 가격이 200년대 들어 큰 폭 오른 영향이다. 삼겹살은 9.7배 상승했다. 군대 사병 월급은 육군 병장 기준 4000원에서 54만원으로 139배 올랐다. 당시 월급으로 살 수 있던 초코파이 개수는 39개였으나, 2020년 1352개로 불어났다. 군입대에서 제대까지 받는 총수령액은 11만원에서 856만원으로 78배 증가했다. 공무원 월급은 1990년 이후 30년간 12.4배 올랐다. 2018년 이후 최저임금 급등 등의 영향으로 해당 기간 1인당 GDP 상승률(4.7배)보다 큰 폭 상승했다.☞공감언론 뉴시스 hacho@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.29.	블로터	[친절한 마녀의 B2B 마케팅] 전격 데이터 마케팅 작전	지난 1월 개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보법 개정안을 일컫는 데이터 3법이 국회를 통과되면서 가명 정보 즉, 비식별 처리를 거친 개인 정보가 산업계에서 활용할 수 있는 길이 열렸습니다.앞으로 산업 및 연구 분야에서는 데이터 주체인 개인의 사전 동의 없이도 가명 정보 활용 및 제 3자 제공이 합법화 된 건데요. 그 동안 법적 제한으로 활성화에 어려움을 겪었던 산업 분야에서는 데이터 기반의 새로운 제품과 서비스, 기술 개발이 가능해진 만큼, 법안 통과를 반기고 있습니다.정부 역시 올해 금융, 통신, 의료 등 10개 분야에 공공 데이터를 개방해 빅데이터 플랫폼을 활성화시키고 데이터 시장을 오는 2022년까지 10조원 규모로 성장시킨다는 계획을 내놨습니다. 유럽, 미국, 일본 등 다른 선진국들에 비해 데이터 산업 활성화가 지체된 만큼 올해 데이터 3법 통과를 계기로 정부 및 산업계는 데이터 강국으로의 도약에 더 속도를 내려는 모습입니다.데이터노믹스(Datanomics)와 마케팅우리 사회는 데이터 사회로 진화하고 있다고 해도 과언이 아닙니다. 정부, 기업뿐만 아니라 개인들도 데이터를 수집하고 분석해 뭔가를 예측하고 제안하고 실행하는 일을 활발히 하고 있지요. 기업들은 고객 수요를 파악하고 상품을 개발하는 데 예전부터 빅데이터 플랫폼을 활용해왔는데, 데이터3법 통과 계기로 조금 더 유연하고 확대된 범위로 시장 흐름을 파악하고 고객 니즈에 맞는 제품과 서비스를 선제적으로 내놓을 수 있는 환경이 마련될 것으로 보고 있습니다. 고객 데이터를 기반으로 새로운 사업 모델 개발도 보다 활성화될 것이고요. 이에 따라 고객 맞춤형 마케팅도 활기를 띌 것 같습니다. B2C에서는 이미 여러 성공 사례들을 찾아 볼 수 있는데요. 인공지능 빅데이터 분석 플랫폼을 활용해 소셜네트워크와 판매 데이터, 고객의 라이프 스타일, 소비 패턴, 날씨 등을 분석해 고객이 좋아할만한 맛을 예측한 제품을 개발해 큰 매출을 올린 롯데제과의 사례는 유명합니다.B2B 마케팅에서도 고객 데이터 기반 목표 고객 설정과 세부 전술이 주목 받고 있어요. 잠재 고객 창출을 주 목표로 하는 퍼포먼스 마케팅을 넘어 데이터의 관리와 운영 역량을 강화해 잠재 고객을 실제 고객으로 일치시키고 충성도와 지지도가 높은 고객으로 육성하려는 트렌드가 강해지고 있습니다. 그것도 기업에서 의사결정에 참여하는 모든 사람들을 파악해 각각 페르소나 프로파일링을 하고 구매 여정에 맞춰 의사 결정을 촉진하는 활동을 펼치고 있지요. 데이터를 바탕으로 구체적인 고객 니즈와 고려할 요소들을 파악하는 것이 수월해지니 목표 고객별 메시지나 솔루션을 제공하는 것도 유리할 수 밖에 없습니다.글로벌 마케팅 기업 디맨젠(DemandGen) 조사에 따르면 B2B 기업은 개인화된 콘텐츠와 메시지 전달로 더 좋은 인사이트(76%)를 얻고, 목표 고객에 대한 데이터 범위를 확대해 고객 기반 마케팅(ABM, Account-based marketing) 계획(55%)을 효과적으로 세우며, 시장 규모 확대 및 신규 고객 확보를 위한 더 좋은 데이터를 확보(52%)하기 위해 데이터 강화 활동과 솔루션에 투자하는 것으로 나타났습니다.기술 발전과 더불어 고객의 변화, 그에 따른 제도적 정비 등이 뒷받침되면서 B2B 기업은 잠재 고객 확보에 그치는 것이 아니라 품질과 구매 가능성 평가에 이르기까지 전반적인 고객생애 가치(CLV, Customer Lifetime Value)를 고려해 보다 체계적이고 다양한 측면의 고객 정보들을 관리하고 활용할 수 있게 되었습니다.때문에 기업은 단순히 고객 데이터를 확보해 일회성 고객 프로모션으로 끝내는 것이 아니라 장기적 관점에서 고객의 질적 데이터를 축적하고 분류, 정제 및 통합 관리할 수 있도록 데이터베이스를 구축하는 것이 효과적입니다. 기업별 고객 구성원, 직급, 책임, 업무 및 라이프 스타일, 구매 여정 단계, 욕구 등 파악 가능한 정보들을 모두 세분화하고 커뮤니케이션 원활히해 고객 경험을 향상시키도록 하는 거죠. 수치 부여 등 정량적 지표를 활용해 잠재 고객을 실제 고객으로 전환시키고 고객에 자격을 부여하고 영향력을 미칠 수 있습니다. 이 때 상품 판매에서 이윤 창출까지 고객들을 밀어 붙이기 보다 고객에 대한 이해를 바탕으로 만족할 수 있는 경험을 제공해 고객이 피드백하고 스스로 결정할 수 있도록 하는 상호 작용의 토대를 마련한다는 관점에서 출발하는 것이 중요해요. 이는 고객과 관계를 맺는 일이기 때문이에요.디맨젠(DemandGen)에 따르면 B2B 기업의 데이터베이스 목표는 고객과의 더 나은 인게이지먼트(engagement)를 위한 특정 고객을 세분화해표적화(75%), 목표 고객 내 핵심 이해관계자 파악(57%), 잠재 구매자의 행동을 수집해 인게이지먼트와 메시지 처리를 촉진(56%)하는 것이라고 합니다.목표 고객의 정확도와 관련성을 높여 고객생애가치를 증가시키기 위해서는 고객 데이터를 자산화하는 것의 중요성과 이를 위한 시스템이 필요하다는 것을 이해할 필요가 있습니다. 충분한 데이터를 확보하지 못하거나 종종 다양한 채널과 시점에 확보된 데이터를 파편화된 상태로 관리하고, 부서별로 확보한 데이터를 통합하지 않고 데이터 사일로(silo)를 방치하거나 고객에게 생긴 변화를 업데이트하지 않고, 데이터베이스를 관리 운영할 표준 절차나 시스템이 없어 데이터 관리에 부실하게 되면 데이터는 죽고 자산화는 어림도 없는 얘기가 될 겁니다.플라이휠 만들기B2B 기업은 고객을 확보해 관련 데이터를 프로파일링함으로써 ABM을 시작할 수 있어요. 고객의 여러 상황과 조건을 고려한 정보는 거래 고객의 개인화 수준을 높이는 데 딱이죠. 구매 의사 결정을 하는 기업의 구성원들이 차지하고 있는 위치와 성향, 니즈와 문제 해결을 통해 얻는 성과까지 각각의 요소들이 합쳐진 총합이 최종 의사 결정이기 때문에 구성원들의 개인화는 중요할 수 밖에 없고, 이는 그들의 데이터를 통해 실현 가능할 수 있지요. 효과적인 고객 맞춤형 가치 제안을 위해서도 거절하기 어려운 적절한 형식과 관련성 높은 콘텐츠가 필요한데 이 역시 정제된 질적 고객 데이터가 뒷받침되어야 하는 것이죠.때문에 B2B 마케터들은 다양한 경로로 고객 데이터를 확보하려고 노력하고 있습니다. 과거 오프라인 중심의 거래에서 고객의 데이터는 제한적이었지만, 디지털 환경에서 고객은 다양한 채널에서 다양한 행동 패턴을 보이며 데이터를 제공하고 있어요. 옴니 채널 시대에 데이터 수집 경로와 수집되는 데이터는 점점 풍요로워지고 있습니다. 그 중 기업에서 직접 운영하는 채널을 통해 확보하는 1차 데이터가 가장 효용 가치가 크다고 볼 수 있는데요.기업이 고객 이해를 바탕으로 필요로 하는 데이터를 수집할 수 있기 때문에 양은 많지 않을지 모르지만 정제되고 품질 좋은 데이터를 확보할 가능성은 높습니다. 물론 상황에 따라 제 3자 제공 데이터가 필요한 경우도 있습니다만, 기업이 직접 확보하려는 노력을 기울이는 것이 장기적으로는 유용할 수 있어요. 마이크로소프트가 발표한 똑똑한 고객 여정 창출하기(Creating Smarter Customer Journey) 자료에 따르면, 높은 성과를 내는 고객 경험 퍼포먼스 마케터들은 자연 검색(Organic Search)(68%), 사이트 분석(63%)을 통해 얻은 고객 데이터를 최고로 꼽았습니다. 또 개인화된 크리에이티브(43%), 맞춤형 BI 보고(38%), 고객 의사결정 여정 지도(30%)를 만드는데 주로 1차 데이터를 활용하는 것으로 나타났습니다.자연 검색이나 사이트로 고객들을 유도하기 위해서는 주기적이고 지속적으로 양질의 콘텐츠를 만들어 제공해야 합니다. 고객들에게 언제든 발견될 수 있도록 말이죠. 시간이 흐를수록 고객은 변치하는 기업 활동에 믿음을 가지고 관심을 표하게 될 겁니다. 그렇게 쌓은 데이터를 토대로 기업은 다시 양질의 맞춤형 콘텐츠 같이 고객에게 좋은 고객 경험을 제공할 수 있게 되죠. 기업의 성장 동력인 플라이휠(Flywheel)의 첫 고리를 만드는 것입니다. 오늘날 선순환 구조를 만드는 것은 선택이 아니라 필수입니다.스타트업, 중소기업도 예외는 아닙니다. 언감생심 무슨 데이터베이스 구축에 데이터 마케팅이냐 할 수 있을 지 모르겠어요. 작은 기업들은 값비싼 솔루션을 도입해 대규모 시스템을 구축해야만 데이터 마케팅이란 생각에서 벗어나는 게 중요합니다. 대기업 사례에서 보여지는 빅데이터 시스템만이 데이터나 시스템이 아니에요. 한곳이라도 고객 정보가 있을 테고, 그 정보가 바로 데이터죠. 많지 않은 고객이라 할 필요성을 못 느낀다거나 실망하는 것이 아니라, 오히려 더 집중해 정교한 데이터를 얻고 분석해 목표에 따라 마케팅을 할 수 있다고 생각을 전환할 필요가 있습니다.그리고 고객이 늘 때마다 미리 잘 설정해 둔 카테고리와 항목에 맞게 데이터를 분류하고 품질을 높이는 거에요. 그게 체계라는 시스템입니다. 지금부터 고객을 이해하겠다는 사고를 전제로 우리에게 주어진 자원이 무엇인가를 살펴봅시다. 엑셀파일에 전사에 흩어져 있는 데이터를 통합하고, 고객에 대한 전 사원의 이해를 반영하고, 공통된 기준으로 분류 및 측정 지표를 설정하고, 일원화된 관리 체계를 갖추는 것으로도 데이터베이스를 구축하는 것이고 마케팅을 시작할 수 있습니다.데이터 마케팅 솔루션이 편리함과 생산성을 높여 줄 수는 있겠지만, 고객에 대한 진정성있는 이해, 데이터에 대한 이해를 담보해 주는 것은 아니에요. 좋은 솔루션에 우선하는 겁니다. 좋은 대장장이를 만드는 데 좋은 연장이 도움이 될 수 있겠지만 절대적인 건 아니잖아요? 하지만 좋은 연장을 만드는 건 좋은 대장장이잖아요. 해서 장인은 연장 탓을 하지 않는 법이죠. 조직 구성원 모두가 공감하는 창의적 사고와 실천이 솔루션 도입보다 더 중요하다고 강조하고 싶습니다.데이터 사용과 관리 시스템 마련에 있어 고객 이해라는 목표 설정 이전에 고객을 진정 이해하려는 노력에서부터 출발해야 한다는 것을 기억해 주세요. 그래야 고객에게 맞춘, 개인화된 제공이라는 미명하에 무분별한 데이터 수집 및 오남용을 막을 최소한의 기준을 세울 수 있습니다.고객 중심의 사고 방식이 아닌 이윤 추구 중심의 사고 방식은 고객을 이해하려는 노력 없이 트렌드와 기술 만능주의로 데이터만 수집해 일방적인 커뮤니케이션을 초래할 수 있어요. 그렇게 되면 고객은 외면하고 데이터 품질은 의심을 받으며 고객과 기업간 신뢰는 무너지고 말 겁니다. 개인화를 위한 개인화는 반드시 경계해야 합니다.고객 데이터 보호는 최고의 데이터 마케팅데이터 중심의 경제로 바뀌면서 기업에게 데이터는 정말 중요한 자원이 되었어요. 데이터가 왜 중요한가요? 그냥 데이터가 아니라 고객의 데이터이기 때문에 기업은 이윤을 목표로 한 활동에 고객 데이터를 활용해 유리한 위치를 차지할 수 있기 때문이지요. 데이터 전쟁이란 말이 나올 법도 해요. 이리 중요한 고객 데이터이니 우리는 소중하게 다루고 보호해야 합니다. 더 나은 서비스 제공을 위해 필요한 개인화를 명목으로 프라이버시를 침해해서는 안되며 고객의 동의를 구하는 데 소홀하거나 압박을 가해서도 곤란합니다. 기업은 고객의 데이터를 자산화하는 역량을 갖춰야 하지만 사유화하여 함부로 취급해서는 '아니' '아니' '아니' 됩니다.개인화와 프라이버시 보호의 균형을 맞춰야 하고, 확보된 데이터와 활용에 대해서는 고객들에게 적극적으로 알려 투명성을 갖춰야 하며, 보다 심도 있는 데이터를 확보하기 위해 AI와 같은 첨단 기술을 활용하듯 데이터를 보호하기 위해 기업이 동원할 수 있는 최신 기술들을 도입하고 자원을 할애해 철저한 관리를 해야 합니다. 고객 데이터가 자산이라면 당연한 일들이죠. 무엇보다 이 귀중한 자산을 지키는 최고의 방법은 고객과 신뢰를 구축해 그 관계를 오래오래 유지하는 것이에요. 플라이휠의 첫 고리, 신뢰만큼 고객에게 좋은 경험은 없으니까요.세계적으로도 고객 정보, 즉 개인정보 보호에 대한 경각심은 빠르게 확산되어 강력한 법적 제도를 마련하는 추세입니다.유럽은 이미 2018년 5월 일반개인정보보호법(GDPR, General Data Protection Regulation)을 시행하고 있고 미국도 캘리포니아 소비자 개인정보 보호법(CCPA, California Consumer Privacy Act)을 2020년 1월부터 시행하고 있습니다. 지난 1월 구글은 개인정보 보호 차원으로 2년안에 크롬 브라우저에서 서드파티(3rd Party) 쿠키에 대한 지원을 중단하겠다고 발표했지요.이로 인해 기업이나 광고 에이전시들이 사용자 인터넷 활동 추적에 상당한 제한을 받을 것으로 내다 보고 있어요. 각국과 각 서비스 제공자들의 강화된 방침에 따라 기업들은 사업 활동을 영위하기 위해 대응 준비를 하고 있지만 충분한지 살펴볼 필요가 있습니다. 우선 플라이휠이 지속적인 사업 영위에 필수이듯 고객 정보보호도 반드시 해야 하는 일이란 걸 이해해야 합니다. 그 중요성만큼 기업의 경영진을 최고정보보호 책임자로 임명해 고객 정보 보호 체계에 대해 점검하고 미흡한 부분을 보완하며 법률 규정에 맞게 활용하고 잘 보호할 수 있도록 해야 합니다.데이터 3법이 통과되면서 한국에서도 개인정보보호 강화에 대한 보다 강력한 규정을 요구하는 목소리가 생겨나고 있습니다. 데이터 개방과 상충할 수 밖에 없는 데이터 보호에 대한 충분한 논의와 제도적 보완이 이루어지지 않았다고 보는 시각들도 있지요. 기업이 이윤 추구를 위해 개인정보를 오남용 할까 우려하기도 합니다. 이런 인식을 불식시키기 위해서 기업은 데이터 수집 및 가공 정보에 특별한 주의를 기울여야 하며 관리와 보호에 고객들이 신뢰할만한 강도 높은 방안을 강구해야 해요. 고객의 데이터는 단지 이윤 추구에 활용되는 도구가 아니라 고객을 만족시켜 충실한 관계를 맺고 고객의 성공을 도우며 고객을 보호하는 기반을 마련하기 위함이라는 사회적 분위기가 조성될 수 있도록 꾸준히 노력해야 합니다.며칠 전 2016년 해킹 공격을 당해 고객 개인 정보가 외부로 유출된 사건에 대해 한 전자상거래 업체에 부과된 과징금 45억원이 대법원에서 최종 확정되었다는 소식이 있었습니다. 후속 조치 및 보안이 미흡했다는 이유로 방송통신위원회가 부과한 과징금에 대해 대법원이 최종 판결을 내린 건데요. 과거 여러 사건들의 판결에 비해 무거운 판결이 내려진 것은 그만큼 개인 정보 보호의 중요성 부각과 시대적 요구가 반영된 것이라 볼 수 있습니다. 기업 부담이 커지는 것이라 볼 수도 있겠지만, 이는 귀중한 자산을 보호하고 신뢰를 지키는 당연한 가치 활동으로 바라봐야 하지 않을까 해요.앞으로 투명성과 신뢰가 무너진 관계에서는 단순히 기업 이미지에 타격을 입는 정도가 아니라 고객의 더 거센 저항에 직면하게 될 거라 봅니다. 고객은 더 이상 정보 제공에 동의하지 않고, 적극적으로 정보 제공을 제한하며, 공격적으로 기업의 데이터 활용을 감시하고 비판할 공산이 크죠.기업은 그들로부터 의도가 나타난 행동 데이터를 얻기 어려워지게 될 거고요. 결국 의미 있는 데이터를 충분히 쌓을 수 없기 때문에 기업은 제대로 고객을 이해하고 분석해 적합한 제품이나 서비스를 제공하기 어렵게 될 겁니다.다시 한번 데이터 마케팅에 있어서 최고의 방법은 고객의 데이터를 생명처럼 보호하는 것이며, 최고의 성과는 고객에게 믿음이라는 경험을 제공해 플라이휠의 고리를 만드는 것이라고 이 마녀 강력히 주장합니~이상 친절한 마녀였습니다친절한 마·녀 기자(kindwitch4m@gmail.com)[블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요 ▶ 확장 가능 애자일 조직, 디지털 성장의 핵심동력  저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.29.	조선비즈	통신업계 블록체인에 빠지다... 보안·편리성 두마리 토끼 잡는다	KT 페이퍼리스 출시… 블록체인 기반 전자계약·전자등기·전자문서 보관 #최근 A보험사는 고객관리에 우편등기 대신 휴대폰 알림톡과 문자 서비스를 활용해 좋은 성과를 얻고 있다. 기존 보험증권을 제작하고 발송하는데 2~4일이 걸렸던 것이 1분 이내로 단축됐다. 가입자는 계약 후 보험증권과 안내장을 모바일로 바로 전달받고, 원할 때마다 계약서를 확인할 수 있어 편리하다는 반응이다. 이는 ‘KT 페이퍼리스(Paperless)’ 서비스 덕분이다.29일 업계에 따르면 통신 3사가 블록체인을 활용한 서비스를 잇따라 선보이고 있다. 4차 산업혁명의 핵심 기술 중 하나인 블록체인 플랫폼 활성화와 함께 보안이 중요한 서비스들의 신뢰 및 안정성 확보 차원에서 접목이 이뤄지고 있다는 게 통신업계의 설명이다.이날 KT(030200)는 블록체인에 기반을 둔 전자문서를 ‘생성(계약)-유통(등기발송)-저장(문서보관)’할 수 있는 통합 플랫폼 KT 페이퍼리스를 출시한다고 밝혔다.KT 페이퍼리스는 △전자계약 △전자등기 △전자문서보관 3가지 서비스로 구성됐다. 먼저 KT 페이퍼리스 전자계약은 기존 계약서 양식 그대로 본인인증만 하면 계약 및 청약을 완료할 수 있다. 계약을 맺으면 시점확인(TSA, Time Stamping Authority) 서비스를 통해 위변조 여부가 확인된다.KT 홍보 모델이 Paperless 서비스를 홍보하고 있는 모습. /KT 제공프랜차이즈 가맹계약이나 근로계약과 같이 동일한 양식의 계약이 많거나 한번에 다량의 계약을 체결할 때 계약서를 각각 작성하지 않고 엑셀 파일의 내용을 업로드 하는 것만으로 최대 5000건까지 계약서를 만들 수 있다. 아울러 환자 동의가 필요한 병∙의원이나 회원을 관리해야 하는 학원, 헬스장 등을 위한 청약 서비스도 제공한다.KT 페이퍼리스 전자등기는 우편등기와 동일한 효력을 갖는 모바일 등기 서비스다. KT는 전자문서 송수신을 중계할 수 있는 공인 전자문서중계자로 지정돼 이 같은 서비스가 가능하다.  전자서명이 완료된 계약서나 공공기관에서 국민에게 보내는 각종 고지서, 통지서를 송수신은 물론 열람한 시간까지 확인 가능한 전자등기로 발송할 수 있다.전자등기는 가입자에게 부여된 전자사서함에 저장돼 3개월간 다시 열람할 수 있으며, 장기 보관이 필요한 중요 문서의 경우 블록체인 문서보관소로 이관할 수 있다. 기존 우편이나 알림톡으로 발송하던 문서를 전자등기와 통합 관리하는 것도 가능하다.KT Paperless 포털 서비스 이용 화면. /KT 제공KT 페이퍼리스 전자문서보관은 전자문서는 물론 종이문서를 전자화해 블록체인 보관소에 문서 원본 그대로 안전하게 보관하는 서비스다. 많은 기업들이 법적 보관의무로 종이문서를 서고에 쌓아두지만 정작 법적 분쟁 시 증빙으로 필요하거나 업무상 활용해야 할 경우 찾기 어려워 불편함을 겪었다. 블록체인을 기반으로 한 전자문서보관 서비스는 암호화한 해시값과 원본이 함께 저장되는 만큼 문서를 분실했거나 증빙이 필요할 경우 활용하기 좋다.또 통신 3사는 현재 경찰청과 블록체인 기술을 바탕으로 실물 운전면허증 대비 편의성과 보안성을 강화한 모바일 운전면허 확인 서비스를 공동으로 개발하고 있다. 스마트폰 이용자가 통신사의 본인 인증 애플리케이션 ‘패스(PASS)’에 실물 면허증을 등록하면, 경찰청과 도로교통공단의 운전면허 정보 검증 서비스와 연동되는 원리다. 운전면허 정보는 스마트폰 내부 안전영역에만 저장되며 블록체인 기술로 암호화돼 데이터의 위변조가 방지된다. 오는 5월 서비스 시작을 목표로 하고 있다.통신3사 PASS 운전면허 확인 서비스. /KT 제공앞서 LG유플러스(032640)는 지난해 7월 블록체인 기술을 접목한 휴대폰 보험금 간편 청구 앱 서비스를 내놓았다. 이 앱을 통해 고객은 보험사에 보상 서류를 제출하지 않아도 서비스 센터 수리내역, 영수증 등의 정보를 보험사와 공유할 수 있다. 보험 청구를 위한 여러 수작업 단계와 서류 심사 시간이 줄어들어 보험금 수령이 빨라졌다.SK텔레콤(017670)은 독일 통신사인 도이치텔레콤과 손잡고 ‘모바일 블록체인 신분증’ 상용화를 추진한다. 이를 활용해 한국과 독일 여행객들의 통신 서비스 가입 절차 간소화를 추진할 계획이다.[이경탁 기자 kt87@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.29.	media KHAN	기술은 공연의 미래다	국립국악원이 가상현실 영상 콘텐츠로 공개한 ‘설장구춤’의 공연 장면. 국립국악원객석은 텅 비었지만, 무대는 활기차다. 강강술래 공연을 선보이는 단원들이 앞뒤 사방에서 관객 주위를 빙빙 돌고 있는 모습에 절로 흥이 오른다. 사물놀이 공연에선 꽹과리와 징, 장구, 북을 두드리는 실연자들의 표정과 박자까지 눈앞에서 생생하게 펼쳐진다. 국립국악원이 유튜브를 통해 공개한 가상현실(VR) 공연 감상 서비스는 보통의 온라인 공연으로는 뭔가 부족했던 부분을 다른 측면에서 충족시켜준다. 실제 공연장에 가서도 객석에 앉아 무대 쪽 한 방향만 바라봤던 관람 방식 대신 마치 관객이 무대 위에 올라가 있는 듯한 느낌을 주는 것이다. 해상도가 최대 8K까지 지원되고 촬영 지점도 무대 위이기 때문에 먼 객석에서 보는 것보다 더 또렷하기까지 하다.코로나19 확산으로 급격히 침체한 공연예술계가 첨단 신기술을 활용해 새로운 가능성을 모색하고 있다. 360도로 방향을 바꿔가며 무대 위 공연을 코앞에서 보는 듯 생생하게 감상할 수 있는 VR 기술이 대표적인 사례다. 국립국악원이 3월 19일 처음 공개한 VR 영상 콘텐츠에는 국악을 다채롭게 경험할 수 있는 사물놀이나 시나위 같은 기악을 비롯해 승무·부채춤·장구춤 등의 전통무용, 판굿·사물놀이 같은 연희, 그밖에 창극과 씻김굿 등 모두 37가지 레퍼토리가 포함됐다. 임재원 국립국악원장은 “향후 공연장을 벗어나 고궁이나 자연경관이 좋은 장소에서 국악공연 VR을 촬영해 이용자가 한국의 주요 장소와 국악공연을 동시에 감상하는 VR 콘텐츠 제작을 기획하고 있다”고 밝혔다.해상도 8K 지원에 3D 촬영기술 활용코로나19가 공연계에 불러온 파장은 현재진행형이다. 상반기 국공립과 민간 공연장을 가리지 않고 대부분의 신규 공연이 취소 또는 연기됐고, 이미 진행 중이던 공연도 관객 급감으로 일찍 막을 내리는 경우가 허다했다. 한국공연예술통합전산망(KOPIS) 통계를 보면 사태의 여파가 본격적으로 미친 3월부터 3주 동안 전국 공연 총매출은 63억원을 겨우 넘겼다. 상대적으로 비수기인 2월 첫 3주간 총매출이 163억원을 넘은 것과 비교해도 크게 못 미친다.실제 공연을 관람하는 느낌을 받을 수 있게 실시간 VR 생중계를 시작한 곳도 있다. 경기아트센터는 당초 2020 레퍼토리 시즌 공연으로 기획됐으나 무관중으로 전환한 공연을 생중계로 공개하고 있다. 5G 통신기술을 활용해 데이터 전송량이 많은 VR 콘텐츠도 생중계가 가능해진 덕택이다. 머리에 써야 하는 VR 전용 장비가 없어도 된다. 3D 촬영기술을 활용했기 때문에 일반 스마트폰으로도 입체감 있는 관람이 가능하다. 스마트폰 화면에 손가락을 대거나 기기를 움직이면 화면 속 시선도 따라 움직여 여러 방향으로 실연자들의 모습을 볼 수 있다.지난 3월 21일 열린 경기팝스앙상블의 공연 실황 중계는 얼핏 봐선 TV를 통한 중계와 크게 다를 바 없어 보이지만 3D 촬영기술이 활용됐기에 더욱 입체적이다. 전자악기와 브라스밴드, 보컬리스트들이 화려한 무대 조명을 배경으로 선보이는 연주와 노래가 라이브 공연을 방불케 한다. VR 기술을 이용하지 않더라도 첨단 영상기술을 활용해 공연장 객석 관람과는 차별화된 콘텐츠를 제공하는 시도는 계속해서 늘어나고 있다. 코로나19 사태 이후 ‘안방 1열’이 가장 선호되는 예술 감상 공간이 됐지만, 획일적인 공연 영상으로는 눈이 높아진 관객들을 사로잡을 수 없기 때문이다.예술의전당이 ‘싹 온 스크린(SAC On Screen)’이라는 이름으로 제공하는 공연 영상 콘텐츠는 카메라 10여 대로 촬영한 공연 영상을 편집해 다양한 각도에서 공연 실황을 감상할 수 있게 하고 있다. 이전까지는 공연예술 불모지인 지역의 문예회관 등에서 상영하기 위해 영상을 제작했으나 코로나19 확산을 계기로 온라인 플랫폼을 통해 어디서든 쉽게 접할 수 있다. 안방에서 즐길 수 있는 공연이라 공연장 객석수에 구애받지 않고 더 많은 인원이 색다른 감상을 할 수 있다는 점도 장점이다. 예술의전당이 ‘싹 온 스크린’ 서비스를 시작한 첫날부터 사흘간 진행한 공연에 총 8만4555명의 시청자가 몰렸다. 피아니스트 백건우의 <피아노 리사이틀>과 연극 <인형의 집> 등 최대한 다양한 장르의 공연을 제공하는 시도에 호응이 뒤따르면서 앙상블 디토의 갈라 콘서트와 뮤지컬 <웃는 남자> 하이라이트 영상 등도 추가로 공개된다.‘랜선 공연’ 또는 ‘모바일 공연’의 장점은 직접 가기에는 먼 지역이나 해외의 유명 공연을 쉽게 감상할 수 있다는 점이다. 국립국악원이 공개한 VR 공연 콘텐츠에 각 지역의 특색을 살린 진주검무·동래학춤 등의 전통예술 공연을 다수 포함된 것도 이 점에 주목했기 때문이다.국립국악원·예술의전당·경기아트센터 등해외 유명 오케스트라나 오페라단의 사례도 눈에 띈다. 공연 영상화를 선구적으로 시도했던 베를린 필하모닉은 자국은 물론 전 세계에 공연 영상을 무료로 즐길 수 있게 공개했다. 베를린 필 디지털콘서트홀에서는 회원가입 후 무료 이용 코드를 입력하면 헤르베르트 폰 카라얀 시절인 1960년대 후반부터 지난해 취임한 지휘자 키릴 페트렌코의 최신 공연까지 약 600편의 동영상을 무료로 감상할 수 있다. 뉴욕 메트로폴리탄 오페라도 매일 공연 한 편을 무료로 제공하는 ‘나이틀리 메트 오페라 스트림스’ 서비스를 시작했다. 오스트리아의 빈 국립오페라단도 오페라 영상을 무료 공개했다.당장은 공연장을 찾기가 꺼려지지만 향후 코로나19가 잦아들면 공연계가 다양한 첨단기술을 활용해 더욱 진보한 공연기술을 선보일 가능성이 크다. 네트워크를 통한 영상·음향 전송에 국한되지 않고 실제 무대를 더욱 다채롭게 꾸며줄 기술을 속속 선보이고 있기 때문이다. 지난 2월 6일 열린 융복합 무대 기술 매칭지원사업 성과발표회에서는 무대용 실시간 3D 렌더링 기술과 가상 프로덕션·스튜디오, 증강현실(AR) 중계방송 등 공연 제작과 관람의 폭을 넓히는 시도가 소개됐다. 무대 배경이나 극 중 배우의 대화·심리를 홀로그램 등 입체 영상으로 구현하기도 하고, 공연 중인 연주나 무용에 맞춰 다각도의 영상을 동시에 보여주는 등 관객의 몰입도를 높이는 기술이 공개됐다.하지만 아직까지는 온라인 공연을 비롯해 신기술을 적용한 공연들이 별도의 수익을 만들어내기 어려운 구조라 국공립 공연단체나 공공 지원사업 중심으로만 이 같은 시도가 이어진다는 한계도 있다. 민간 공연예술단체로서는 추가로 투입될 제작비 부담과 당장 손에 들어오는 수익이 미미하다는 점 때문에 시도 자체가 쉽지 않다. 그럼에도 위기의 돌파구를 찾기 위한 적절한 지원만 뒷받침되면 공연계 전반의 기획·제작 수준을 높이고 저변을 넓힐 수 있는 반전의 기회가 될 수 있다는 목소리도 나온다.온라인 공연을 검토 중이라는 한 공연기획사 관계자는 “당장은 적자를 볼 수밖에 없겠지만 장기적으로 필요한 투자라는 인식이 보편화되고 양질의 공연에 대한 지원이 충분해진다면 공연계 전체가 새로운 활로를 찾을 수 있고 상생하는 발판이 될 것”이라고 말했다. 코로나19 사태로 취소된 공연 10편을 선정해 온라인 중계와 공연 제작비 등을 지원하는 <힘내라 콘서트> 사업을 진행한 세종문화회관 관계자도 “한국의 대표적 문화예술기관으로서 사회적 책임을 다할 수 있게 이 사업을 통해 예술단체와 상생과 공존의 발걸음을 이어나가고자 한다”고 밝혔다.김태훈 기자 anarq@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 바로가기▶ 경향신문 구독신청하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.29.	Joins.com	또 총선서 부동산 공약 남발···정주영의 '반값 아파트'도 재탕	공약이슈 중 민원 1위로 꼽힌 '아파트'부동산 민심 잡기 나선 각 정당들공약(公約)보다 공약(空約)이 더 많아"선심성 공약, 중장기적 대책 없어"  서울 송파구 일대의 아파트단지 모습.  ［연합뉴스］           대한민국 민원 1위 ‘아파트’.      중앙선거관리위원회가 4ㆍ15 총선을 앞두고 국민권익위원회와 공동으로 ‘대한민국 공약이슈 지도’를 만든 결과다. 약 1500만 건의 국민신문고 민원데이터(2016년 6월~2019년 9월)를 분석했더니 아파트가 300여만 건을 차지했다. 교육(220만 건)ㆍ교통(190만 건)보다 민원이 압도적으로 많았다.        청약ㆍ분양ㆍ하자 등 아파트와 관련된 이슈, 더 나아가 부동산 민심이 총선 열쇠로 부상한 셈이다. 그런데 최근 부동산 시장은 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 팬더믹, 경기침체, 정부 규제 등 여러 악재에 시달리고 있다. 집을 사려는 사람도, 가진 사람도 불안하다고 아우성이다. 이런 민심을 달래기 위해 각 정당도 주거 공약을 속속 발표하고 있다. 하지만 살펴보니 공약(公約)보다 공약(空約)이 더 많다는 지적이다.          더불어민주당은 총선 4호 공약으로 ‘주거와 안전에 취약한 청년과 여성이 안심할 수 있는 사회’를 내세웠다. 주거 관련 공약에 청년ㆍ신혼부부만 있다. 이들을 위해 총 10만 가구를 공급하는데 3기 신도시(5만 가구), 지역거점 도시 구도심 재생사업(4만 가구), 서울 용산 등 코레일 부지(1만 가구)가 그 대상지다.        이미 정부가 추진하고 있는 정책과 비슷하다. 국토부는 최근 ‘주거복지 로드맵 2.0’을 발표하며 3기 신도시 및 지자체 제안 도심부지 등을 활용해 청년ㆍ신혼부부 등에 특화된 공공임대주택을 집중적으로 공급하겠다고 밝힌 바 있다.        정부와 여당이 정책의 결을 맞출 수 있겠지만, 전 세대를 아우르기보다 특정 계층만을 앞세우고 기존 정책에 지나치게 묻어간다는 지적이다. 노태욱 강남대 부동산학과 교수는 “신혼부부만 국민인 것도 아니고, 주택 정책의 큰 틀이 보이지 않는다”고 지적했다.        그는 또 “몇십만 호식의 공급 숫자만을 앞세우기보다 리서치를 기반으로 정말 수요와 공급이 일치하는지를 살펴야 한다”며 “시장에 대한 기본 분석이 없는 정책은 선심성 정책에 불과하다”고 덧붙였다.        총선용 부동산 공약 살펴보니. 그래픽=차준홍 기자 cha.junhong@joongang.co.kr           미래통합당의 공약은 문정부의 부동산 정책 심판론에 가깝다. ‘문 정권 사회주의식 부동산 정책으로부터 국민 재산 보호’가 목표다.        이를 위해 고가 주택의 기준을 시세 9억 초과에서 12억원 이상으로 바꾸고, 상환능력이 검증되면 주택담보대출비율(LTV)을 서울의 경우 60%로 원상회복시키겠다고 밝혔다. 정부가 고가주택의 기준을 시세 9억 초과로 두고, 각종 대출 제한(서울 LTV 40%) 및 보유세 등의 기준이 되는 공시가격 현실화율(시세 반영률)을 올리고 있는 것을 겨냥했다.        문 정부가 공급 정책으로 추진하고 있는 3기 신도시 건설정책을 전면 재검토하겠다는 공약도 있다. 하지만 3기 신도시 사업은 내년 시범단지 입주자모집 공고를 목표로 가속화되고 있다. 고양 창릉, 남양주 왕숙, 하남 교산, 인천 계양과 과천 등이 이미 공공주택지구 지정을 마쳤다. 공급 목표량인 30만 가구 중 19만6000가구에 해당한다.       권대중 명지대 부동산대학원 교수는 “반대를 위한 반대보다 중장기적인 관점을 가진 정책이 필요하다”며 “각 정당 모두 인구 감소 시대, 경기 침체 등 전반적인 경제 산업 구조를 살피고 내놓은 공급 대책보다 표심 잡기를 위한 공급 대책밖에 안 보인다”고 일침을 가했다.       ‘반값 아파트’는 선거 때마다 등장하는 단골 공약이다. 정의당은 ‘반의반 값 아파트’로 매년 10만호의 장기공공임대주택을 공급하겠다고 공약했다. 토지는 공공이 보유하고 건물만 분양하는 ‘토지임대 건물 방식’을 도입해서다. 민생당도 역시 ‘토지임대부’ 공공분양주택 추진한다고 밝히면서 20평형 아파트 기준으로 분양가 1억2000만원에 월 토지 임대료로 31만원을 주장하기도 했다.       토지 임대부 방식의 반값 아파트 공약은 1992년 정주영 당시 통일국민당 후보가 내세운 이후 선거 때마다 재탕, 삼탕돼 나오고 있다. 서정렬 영산대 부동산학 교수는 “재탕·삼탕하고 있지만, 재원 마련 등 지금까지 현실화가 안 된 이유가 분명히 있는 것”이라며 “서울 및 수도권과 달리 지방의 부동산 침체 문제는 심각한데도 이를 아우르는 공약이 없다”고 지적했다.        한은화 기자 onhwa@joongang.co.kr    ▶ 그래서, 팩트가 뭐야? 궁금하면 '팩플'▶ 내 돈 관리는 '그게머니' / 중앙일보 가기ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.29.	SBS funE 	[스브스夜] '그것이 알고싶다' 박사는 조주빈 아닌 '팀 박사'…N번방 박사 실체 추적	[SBS funE | 김효정 에디터] 조주빈은 N번방 박사의 실체가 맞을까?28일에 방송된 SBS '그것이 알고싶다'에서는 '은밀한 초대 뒤에 숨은 괴물 - 텔레그램 '박사'는 누구인가'라는 부제로 텔레그램 성 착취 사건에 대해 조명했다.지난 26일 텔레그램에서 성 착취물을 제작, 유포한 혐의로 일명 박사, 조주빈이 구속되었다.그는 여성들에게 고액 알바를 소개하겠다고 접근해서 피해자의 신상을 수집한 뒤 이들을 노예로 부리며 성 착취 영상이나 사진을 촬영하도록 종용했다. 이에 현재 밝혀진 피해자만 해도 미성년자 16명을 포함한 74명으로 알려져 충격을 안겼다.그리고 박사와 조주빈에 대한 제보를 모으던 중 제작진에게는 뜻밖의 연락이 왔다. 텔레그램 사건의 피해자라 밝힌 여성은 박사는 조주빈이 아닌 다른 이라는 것. 이 여성은 "분명 통화를 했을 때 30대 후반에서 40대 후반 정도로 느껴졌다"라며 조주빈은 자신이 추측하는 박사와 다른 인물이라고 말했다.'박사' 조주빈과 함께 검거된 13명의 공범들. 그들도 한 번도 보지 못했다는 박사의 실체는 조주빈이 맞을까?이에 제작진은 전문가들과 함께 박사에 대한 정보와 조주빈의 정보를 비교 분석하며 조주빈이 우리가 찾는 박사가 맞는지 추적했다.그리고 이전에 텔레그램 성착취 사건에 대해 파헤쳤다. 일명 N번방으로 불리고 있는 텔레그램 성착취방은 소라넷과 위디스크 등 디지털 성범죄에 대한 처벌이 진행된 이후 생겨났다.텔레그램 N번방의 피해자는 미성년자부터 20년대 초반 여성이었으며 주로 중고등학생인 것으로 드러났다.N번방 사건을 최초 보도한 추적단 불꽃은 "N번방의 성 착취물을 공유하는 걸 보고 너무 끔찍해서 1주일 정도 잠도 못 이뤘다"라고 말해 이 사건이 얼마나 끔찍한 사건인지 짐작하게 했다.박사 이전에 N번방을 활성화시킨 것은 ID '갓갓'이었다. 갓갓은 경찰을 사칭해 피해자의 링크를 보내 개인 정보를 빼내서 협박을 하고 성착취 영상을 촬영해 보내도록 했다. 그리고 자신의 뜻을 따르지 않을 때는 신상과 피해자의 데이터를 유포할 것이라 협박하며 자신의 노예로 만들었다.갓갓이 만든 N번방은 만원의 입장료만 내면 들어갈 수 있었다. 텔레그램 사건의 전설같은 존재로, 지난해 19살로 수능을 준비해야 한다며 N번방의 권한을 다른 이에게 넘기고 떠났다.그리고 갓갓이 사라진 자리에 박사가 등장했다. 박사가 갓갓과 다른 점은 입장료가 비쌌다는 것.박사방은 SNS나 커뮤니티에 뿌려졌던 링크를 타고 입장할 수 있었다. 가장 먼저 입장이 가능한 방은 샘플방으로 피해자의 다소 수위가 약한 사진 몇 장이 공개되었다.그리고 최소 70만원에서 300만원까지의 입장료를 내고 들어갈 수 있는 고액방에는 박사의 성 착취 자료가 가득했다.박사는 고액방의 관전자들에게 입장료와 함께 신상을 요구했다. 그리고 박사는 때때로 관전자들에게서 금전만 착취하고 달아나기도 했다.텔레그램 폭군 박사는 SNS으로 고액 아르바이트를 해볼 생각이 없냐며 피해자들에게 제안을 했다. 간단하게 역할 대행이라고 생각하면 된다며 새끼손가락을 얼굴에 붙이고 인증 사진을 보내달라던 박사. 그는 피해자에게 인증 사진을 받은 다음에는 텔레그램 아이디를 주고 연결을 시켜줬다.피해자는 "처음에는 셀카를 보내고 대화를 나눴는데 나중에는 가슴이 보고 싶다며 노출 사진을 요구했다. 이상하다는 걸 직감하고 그만하겠다고 했더니 그만하겠다고? 라면서 내가 보냈던 사진들을 다시 보내면서 욕을 하더라. 그러다가 카운트를 하더니 유포 시작이라며 내 사진을 유포했다"라고 밝혔다.또한 박사는 직원들을 동원해 피해자들의 집으로 보내 협박하거나 폭행을 하기도 했다. 그리고 자신의 말을 듣지 않는 이들에게는 직원들로부터 폭행을 당한 피해자의 사진을 공개하며 "너도 말을 안들으면 이렇게 된다"라고 협박했다.이에 전문가는 "이건 단순한 성범죄로 접근하면 안된다. 진화한 연쇄살인의 또 다른 표현이다 이렇게 볼 수밖에 없는 잔혹한 행위다"라고 말했다.조주빈은 정말 박사가 맞을까? 박사는 오랫동안 지켜본 이는 박사에 대해 "그는 늘 텔레그램에 접속해있었다. 24시간 상주했다"라고 했다.이에 조주빈의 지인은 "자주 만나고 매일 긴 통화도 했다. 텔레그램을 하는 것은 본 적도 없었다"라고 말해 눈길을 끌었다.박사 이전에 박사의 직원으로 알려진 부따를 검거한 형사는 "박사방을 부따라는 이가 관리하고 있었다. 박사가 동영상을 올리면 회원 받아주거나 회원을 강퇴시키거나 하는 역할을 했다"라며 박사가 아닌 텔레그램을 지키는 인물이 존재했다고 설명했다. 박사의 추종자들은 조주빈 또한 박사의 또 다른 직원이라 주장했다.전문가는 박사와 조주빈이 남긴 흔적들을 통해 두 사람이 동일인 일지 분석했다. 전문가는 "박사의 말투는 전형적인 일베 말투다. 그래서 특징이 없다. 누구나 다 그런 말을 쓴다"라고 설명했다. 실제로 부따라는 직원은 박사 대신 텔레그램 방에서 대화를 나눈 것으로 드러났는데, 그렇다면 취재진들과 대화를 나눴던 박사는 텔레그램에서 채팅을 했던 이와는 다른 인물일까? 이에 전문가는 두 사람 대화 분석 결과 동일인으로 보인다고 했다.또한 전문가는 박사가 학식이 있는 것처럼 보여지는 것 이상의 한자와 지식수준이 높다고 했다. 그리고 박사가 쓴 자서전 내용을 토대로 박사는 40대 정도로 추정할 수 있다고 분석했다.또 다른 전문가는 "사회적 경험을 통해 분노를 표출하는 것은 30대 후반에 보편적으로 많이 드러난다. 그렇기 때문에 박사는 30대 후반에서 40대 중반으로 보인다"라고 덧붙였다.그렇다면 박사의 공범 중에 40대 중반이 존재할까? 이에 경찰 관계자는 "40대 중반의 공범은 없다. 공범과 박사의 평균 연령은 24~26세이다"라고 말했다. 또한 "박사는 엄청난 아이다. 그냥 20대가 아니다"라고 말해 눈길을 끌었다.조주빈의 지인은 그가 평소 이성에게 연락하는 것도 어려워했다고 말했다. 또한 지난해부터 씀씀이가 커졌다고 증언했다. 그의 지인은 "조주빈이 박사가 맞다면 돈 때문에 그런 일을 했을 거다. 어렸을 때 찢어지게 가난했다고 했다. 돈에 대한 집착이 있고 여성 혐오도 있었다. 부모님이 이혼하셨는데 아버지에게 맞으면서 살았고 어머니를 싫어했다"라고 밝혔다.또 다른 지인도 "조주빈의 부모님 사이에 폭행이 오갔던 것 같다. 애들한테도 영향을 줬을 거 같다. 아빠가 어려운 환경에서 폐지를 주우면서 생계를 꾸렸다"라고 설명했다.그리고 조주빈과 박사는 도덕에 대한 다수의 글을 남긴 바 있다. 또한 글쓰기를 즐긴 박사처럼 조주빈은 학보사의 편집국장으로 활동하기도 했다. 조주빈의 학보사 동기는 박사의 글에서 조주빈이 자주 썼던 표현을 발견했다고 말해 눈길을 끌었다.정치, 사회, 종교 등 박학다식하며 책도 많이 읽으며 또래 사이에서는 부장님으로 통했다는 조주빈. 그의 지인들은 전화 통화를 통해 조주빈이 3,40대로 오해할 수 있겠냐는 물음에 "모르는 사람이라면 충분히 착각할 수 있다. 우리끼리는 조사장이라고 불렀다. 아재 느낌이 있고 감성이 3,40대였다"라고 했다.그리고 갓갓과의 대화에서 장애인 비하 발언에 발끈했던 박사. 이에 전문가는 "실질적으로 장애인이 아닐까 의심해볼 수 있다"라고 했다. 또한 조주빈의 지인은 "조주빈이 키 크는 수술을 했다. 원래 지금보다 훨씬 더 작았다. 1년 동안 수술을 해서 키를 늘리는 수술을 했다. 하고나서 만났는데 어기적 어기적 거리더라. 자기 입으로 자기는 장애인이라서 운동을 못한다고 말하기도 했다"라고 설명했다.텔레그램 성 착취방을 만들기 전 박사는 총기나 마약 판매 글로 사기 행각을 벌였다. 그리고 조주빈은 군 동기들에게 "여학생을 유린하다가 들어왔다"라는 이야기도 한 것으로 알려졌다. 또한 그는 "노예로 부렸다. 여자애한테 1년 동안 몸캠을 받았다"라고도 말했다.박사는 피해자의 주민번호 앞자리와 이름, 사진만 받고 피해자에 대한 모든 신상을 확보했다고 말했다. 그는 자신이 흥신소를 운영한 경력이 있어 남들과는 다른 DB를 가지고 있다고 자랑까지 했다.이에 제작진은 흥신소 업체 관계자에게 실제로 이런 DB가 존재하는지 물었다. 이에 관계자는 "이건 실제 동사무소나 그런 데 근무하는 사람이어야만 한다. 장담한다"라고 했다. 그리고 취재 결과 공공기관에서 사용 중인 신원 조회 DB를 이용해 피해자들의 신상을 확보했던 것으로 드러났다.박사에 대한 추적을 하던 제작진은 추적을 거듭하며 박사가 개인이 아닌 팀 박사라는 생각을 굳혔다. 조주빈의 조력자부터 관전자들까지, 팀 박사라는 이름은 어디에나 없고 누구에게나 충분해 보였던 것.그리고 제작진은 조주빈의 검거 전 한 제보자에게 "박사방에서 일하는 직원은 박사가 피해자를 물색하고 협박하는 과정을 돕는다. 그리고 신원을 알아낼 수 있는 이유는 공익근무요원들과 공무원이 뒤에 있기 때문이다. 그들은 건당 얼마씩 받고 피해자의 사진을 텔레그램으로 보내준다"라고 주장했다.이 제보는 실제였다. 실제로 박사와 함께 그를 도운 공익근무요원이 구속되었던 것.조주빈의 지인은 "뭐든지 나오는 도깨비방망이가 생겼는데 어느 날 방망이를 썼더니 또 다른 나가 나왔다고 하더라. 정상적인 조주빈과 나쁜 짓을 하는 조주빈이 나눠진 거 같다. 이중인격 같다"라고 말했다.이에 전문가도 "히스테리나 연극성 장애 같다. 경계성 성격장애로 보인다"라고 박사에 대해 분석했다. 그리고 강원 지방 경찰청 관계자는 "텔레그램에서 권력을 행사하면서 만족감을 느꼈다. 그런 인정 욕구 때문에 이런 일을 했던 것 같다"라고 설명했다.이수정 교수는 "박사 프로파일로 해명이 안 되는 부분들이 있다. 이것은 팀 박사로 조직일 가능성도 높다. 음란물보다는 가상 화폐에 전문성이 더 있는 사람이 끼어 있는 거 아닌가 하는 의심도 하게 만든다"라고 했다.실제로 박사는 여러 가상 화폐 계좌를 가지고 관전자들의 입장료를 관리했다. 그리고 가장 최근 공개된 7번 계좌는 몇 시간 만에 삭제되기도 했다. 이에 전문가는 "이 게좌는 범죄용으로 쓰였을 가능성이 낮다. 페이크일 수도 있다는 생각이 든다. 수사기관을 혼란시키지 위한 장치일 가능성도 있다"라고 분석했다.제작진은 박사의 가상 화폐 계좌를 추적하며 5번 계좌와 7번 계좌 주인을 만났다. 그들은 가상 화폐 관련 일을 하고 있는 이들로 자신들은 이 사건과 아무 관련이 없다고 주장했다.그리고 전문가들은 박사의 계좌 중 3번 계좌가 수상하다고 주장했다. 해킹의 흔적도 보이는 이 계좌에 대해 "돈세탁을 하는 서버를 이용한 흔적도 보인다. 비트코인에 대한 해박한 지식이 있어서 여러 가지 수법으로 본인의 흔적을 지우기 위한 노력도 해왔을 거다"라고 했다.또한 "가상 화폐에는 아무 정보도 없다. 그러나 소유주나 사용 내역을 추적할 수 있다. 계좌의 주인이 밝혀지면 고구마 줄기 엮듯 다 끌려나올 거다"라고 말했다.그리고 전문가는 3번 계좌가 자금 세탁을 하기 위한 중간 단계라고 보고 추적을 할 필요가 있다고 강조했다. 그렇게 추적을 해나가면 최종 수익금이 모아져 있는 최종 계좌도 찾아낼 수 있을 것이라 말했다.박사가 잡히면 다 끝날 것 같았던 N번방 사건. 이에 피해자들은 "박사가 잡히고 나니까 사람들이 궁금해서 더 찾아본다. 그래서 이전의 영상을 갖고 있던 사람들이 신나서 거래를 하고 있다. 그리고 피해자들에 대해 돈을 벌려고 하다가 멍청해서 당한 거라며 그게 왜 피해자냐는 비난까지 하고 있다"라고 괴로워했다.자료를 보는 것뿐 아니라 저장도 가능했던 박사방. 이에 실제로 박사방의 자료를 되파는 N-1번방들도 우후죽순 만들어졌다.이에 한 피해자는 "그 방에 있던 사람들, 그 방에서 사진을 구입해서 유포 배포시키는 사람들까지 모두 다 잡아야 어느 정도 정리가 되지 않을까"라며 회의적인 모습을 보여 안타까움을 자아냈다.마지막으로 방송은 취재 중 인간에 대한 환멸까지 느꼈다며 이 사건은 성 문제로 접근해서는 안 되는 끔찍한 범죄라고 강조했다.또한 실수로 들어갔다고 보기 힘든 구조인 N번방과 박사방. 검거된 박사 일당과 잡히지 않은 팀 박사 일당에게 강력한 처벌이 이뤄지지 않으면 예전에도 있고 어디에나 있는 조주빈이 또다시 등장할 것임을 사법기관은 잊지 않아야 한다고 일침했다.※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지
