2020.03.08.	financial news	부동산서비스산업 창업경진대회 개최	국토교통부는 한국감정원과 '2020년 부동산서비스산업 창업경진대회'를 개최한다고 8일 밝혔다. 경진대회 공모는 9일부터 시작된다.   공모주제는 정보통신기술(ICT)을 활용한 부동산 이용·관리 등 부동산 신사업 분야를 포함한 부동산산업과 관련된 모든 분야를 대상으로 한다.   부동산서비스산업 분야에 관심 있는 대한민국 국민 누구나 창업경진대회에 지원이 가능하다.   국토부는 인공지능, 블록체인 등 4차산업 관련 프롭테크 부문과 부동산 관련 공공데이터를 활용해 편의성을 높이는 아이디어를 장려한다는 방침이다.   총 상금은 2000만원 규모다. 대상 700만원(국토교통부장관상 1팀), 최우수상 500만원(한국감정원장상 1팀), 우수상 300만원(한국감정원장상 2팀), 장려상 100만원(한국감정원장상, 2팀)이 총6팀에게 지급된다.   대회참가 접수는 9일부터 5월 25일까지 가능하다. 서류심사 및 창업캠프 등을 거쳐 최종 수상팀은 8월 5일 발표예정이다.   이와 별도로 국민 누구나 참여할 수 있는 '프롭테크 분야 창업교육프로그램'도 신설된다. 강좌는 한국감정원 부동산연구원 홈페이지를 통해 오는 4월께 공개된다.  psy@fnnews.com 박소연 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.08.	조선비즈	과기정통부, 고성능 컴퓨팅 지원 사업 시작	과학기술정보통신부는 인공지능(AI) 경쟁력의 원천인 컴퓨팅 자원을 누구나 손쉽게 활용해 신기술·서비스를 시도하는 ‘고성능 컴퓨팅 지원 사업’을 이달 9일부터 시작한다고 8일 밝혔다. AI 개발은 데이터 획득과 가공을 거쳐, 다량의 반복 학습을 통한 AI 모델(알고리즘) 생성 과정을 통해 최종적인 서비스로 완성된다. 이 과정에서 대규모 연산과정이 필요하고 다량의 데이터를 고속으로 처리하기 위한 연산자원 확보가 중요하다.과기정통부는 지원 첫해였던 지난해 대비 약 6배(240PF, 1PF는 1초당 1000조번 연산) 이상 지원용량을 확대, 올해 인공지능 분석 및 개발을 위한 고성능 컴퓨팅 지원 사업을 본격 시행하게 됐다.연산용량은 단일 용량지원 방식에서 필요한 용량만큼만 신청하고, 월 단위로 사용량을 점검해 이용률에 따라 사용 연산용량을 조절하는 방식으로 사업을 추진한다.올해 고성능 컴퓨팅 지원 사업 공급업체는 지난달 공모를 통해 네이버비즈니스플랫폼(NBP)이 선정됐다. 870개 중소·벤처기업, 연구소, 공공기관, 대학교 등에서 고성능 컴퓨팅 지원 신청이 접수됐다. 김정원 과기정통부 정보통신정책실장은 "고성능 컴퓨팅 지원 사업을 통해 혁신적인 아이디어를 가진 중소·벤처기업은 물론 누구나 쉽고 빠르게 AI 기술을 개발할 수 있는 환경을 조성하겠다"고 말했다.[설성인 기자 seol@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.08.	edaily	과기부, AI기술 `고성능 컴퓨팅 지원` 본격화…지원용량 6배↑	9일부터 스타트업·벤처·대학·연구소 등의 AI 개발 지원상시 지원방식으로 변경…800여개 기업에 연간 240PF 규모 지원[이데일리 이후섭 기자] 과학기술정보통신부는 인공지능(AI) 분석 및 알고리즘 개발을 위한 `고성능 컴퓨팅 지원사업`을 오는 9일부터 시작한다고 8일 밝혔다.AI가 범용기술(GPT)로 급부상함에 따라 2030년까지 전세계 국내총생산(GDP)에 13조달러를 기여해 글로벌 GDP는 연평균 1.2% 추가 성장할 것이라는 전망이 나온다. GPT(General Purpose Technology)는 다른 분야로 급속히 확산되고 지속적 개선이 가능하며, 혁신을 유발해 경제사회에 큰 파급효과를 미치는 기술을 의미한다.AI 개발은 데이터 획득과 가공을 거쳐 다량의 반복 학습을 통한 AI모델(알고리즘) 생성 과정을 통해 최종적인 서비스로 완성된다. 이 과정에서 대규모 연산과정이 필요하고 다량의 데이터를 고속으로 처리하기 위한 연산자원 확보가 AI 개발 경쟁력을 좌우하게 되는데, 고성능 컴퓨팅 구축은 비용이 많이 들어 대학·스타트업·연구소 등에서의 연산자원 활용은 큰 부담이 되고 있다.이에 과기정통부는 지난해 고성능 컴퓨팅 지원에 처음으로 나서 AI 활용 암진단 예측 서비스의 진단율을 향상시키고 AI를 활용한 위성 촬영 영상 처리, 노인 돌봄 서비스의 개발 기간을 단축시키는 성과를 거뒀다. 올해부터는 지난해의 1회 선정 지원방식에서 연중 상시 지원방식으로 개선하고, 지원 용량도 전년대비 약 6배 이상 늘린 240PF를 탄력적으로 지원하는 등 인공지능 분석 및 개발 지원사업을 본격 시행하기로 했다. 플롭스(Flops)는 1초당 1회 더하기 연산 단위로 초당 1조번 연산하면 TF(TeraFlops), 1000조번은 PF(PetaFlops)로 부른다. 연산용량은 단일 용량지원 방식에서 필요한 용량만큼만 신청하고, 월 단위로 사용량을 점검해 이용률에 따라 사용 연산용량을 조절하는 방식으로 진행된다.올해 고성능 컴퓨팅 지원사업 공급업체는 지난달 공모를 통해 네이버비즈니스플랫폼(NBP)이 선정됐다. 해당 사업은 고성능 컴퓨팅 자원과 개발환경, 백업서비스, 보안관제 등을 클라우드 형태로 제공하며 국내 클라우드 컴퓨팅 산업 활성화에도 기여할 것으로 기대된다. 870개 중소·벤처기업, 연구소(원), 공공기관, 대학교(원) 등에서 고성능 컴퓨팅 지원 사업에 신청해 오는 9일부터 지원이 시작된다. 4월 10일부터는 오픈 이노베이션 허브 포털에서 상시 신청도 가능하다.김정원 과기정통부 정보통신정책실장은 “해당 사업을 통해 혁신적인 아이디어를 가진 중소 벤처기업은 물론 누구라도 쉽고 빠르게 AI 기술을 개발할 수 있는 환경을 조성하겠다”며 “국내 AI 기술력 제고와 생태계 조성을 위해 국내 기업들에게 직접 도움이 되는 정책을 지속적으로 추진해 국내 인공지능 산업의 경쟁력이 강화될 수 있도록 지원해 나갈 것”이라고 전했다.이후섭 (dlgntjq@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.08.	ZDNet Korea	AI개발 촉진...고성능 컴퓨팅 연중 상시 무료 지원	과기정통부, 이달 9일부터 지원 시작...851곳에 240PF 제공(지디넷코리아=방은주  기자)"인공지능(AI) 개발에 필요한 고성능 컴퓨팅 자원을 연중 상시 지원합니다."과기정통부는 AI 경쟁력 원천인 컴퓨팅 자원을 누구나 손쉽게 활용해 신기술과 서비스를 시도해볼 수 있는 '고성능 컴퓨팅 지원 사업'을 9일부터 시작한다고 밝혔다.과기정통부가 이날부터 연간 지원하는 컴퓨팅 용량은 총 240페타플롭스(PFlops, 1PF는 1초당 1000조번 연산)다.고성능 컴퓨팅 지원 공급업체는 지난 2월 공모에서 네이버비즈니스플랫폼(NAVER Business Platform, NBP)이 선정됐다. 특히 NBP는 고성능컴퓨팅 자원과 함께 개발환경, 백업서비스, 보안관제 등을 클라우드 형태로 제공, 국내 클라우드 컴퓨팅 산업 활성화에도 기여할 것으로 기대된다.지원받는 기업 및 기관은 총 851곳(명)이다. 870곳이 신청을 했는데, 19곳(명)이 중복 신청됐다. 각 기업 및 기관은 형편에 따라 연간 20PF~40PF를 연간 상시 지원 받는다.이달 9일부터 지원을 시작하고, 다음달 10일부터는 오픈 이노베이션 허브 포털(aihub.or.kr)에서 상시 신청이 가능하다.■달라진 지원 방식...지원 용량 6배로 늘고 연중 상시 지원사업 2년차를 맞아 올해 여러가지가 달라졌다. 우선 지원 용량이 지난해보다 6배 늘었다. 지난해에는 연간 40PF를 지원했다. 올해는 240PF다. 고성능 컴퓨터 단위는 플롭스(Flops, FLoating-point Operations Per Second)다. 초당 연산 속도를 말한다. 초당 1조번 연산하면 TF(TeraFlops), PF는 초당 1000조번 연산을 말한다.특히 올해는 신청을 받아 연중 상시 지원한다. 작년에는 1회 선정, 지원했다. 작년처럼 단일 용량을 지원하지 않고, 필요한 용량을 신청하면 월 단위로 사용량을 점검, 이용률에 따라 사용 연산 용량을 조절하는 방식으로 사업을 추진한다.이달 9일부터 지원을 시작, 다음달 10일부터는 오픈 이노베이션 허브 포털(aihub.or.kr)에서 상시 신청이 가능하다. 고성능 컴퓨팅 자원이 필요한 기업 및 기관에 연중 상시 지원하는 체제를 갖췄다는 것이 과기정통부 설명이다.■누가 지원을 받나...중소벤처기업 386곳으로 최다지난해 11월부터 올 2월까지 접수를 받았다. 그 결과 중소 및 벤처기업과 연구소(원), 공공기관, 대학교(원) 등 총 870곳에서 신청을 했다. 민간이 736건(84.6%), 공공 및 기타가 134건(15.4%)으로 나타났다. 870곳 중 19곳(기업 12곳 등)은 중복 신청됐다.가장 많이 신청한 곳은 중소벤처기업(386곳)이다. 이어 기타 중소벤처기업(170곳) , 예비창업자(10곳), 사립 AI전문대학원(35곳), 사립 대학교 및 대학원(135곳), 공공기관(10곳), 정부출연연(18곳), 국공립 AI전문대학원(18곳), 국공립 대학교 및 대학원(70곳), 병원(4곳), 일반 협단체 등(8곳)으로 나타났다.과기정통부는 자격지원 요건만 평가, 신청자 851곳(명)을 모두 지원한다. 대신 각 기업 및 기관 형편에 따라 지원 용량은 20TF이상과 40TF이상으로 차등을 뒀다.한편 AI가 범용기술(GPT,General Purpose Technology)로 급부상함에 따라 2030년까지 세계 국내총생산(GDP)에 13조 달러를 기여, 글로벌 GDP가 연평균 1.2% 추가 성장할 것으로 예상된다고 2018년 9월 맥킨지글로벌연구소가 밝힌 바 있다.AI 개발은 데이터 획득과 가공을 거쳐, 다량의 반복 학습을 통한 AI 모델(알고리즘) 생성 과정을 통해 최종적인 서비스로 완성된다. 이 과정에서 대규모 연산 과정이 필요하고 다량의 데이터를 고속으로 처리하기 위한 연산자원(고성능 컴퓨팅) 확보가 AI 개발 경쟁력을 좌우한다.하지만 고성능 컴퓨팅 구축은 비용이 고가여서 중소기업과 스타트업, 대학, 연구소 등에 부담이 되고 있다. 이에 과기정통부는 지난해 처음으로 지원 사업을 시행했다.홍사찬 과기정통부 인터넷진흥과장은 "고성능컴퓨팅지원 사업을 통해 혁신적인 아이디어를 가진 중소벤처기업은 물론 어느 누구라도 쉽고 빠르게 AI 기술을 개발할 수 있는 환경을 조성하겠다"고 밝혔다.방은주 기자(ejbang@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.08.	eTimesinternet Co	엘젠아이씨티, B2C 음성인식·빅데이터 개척 박차…녹취·회의록 앱 출시	음성인식·AI챗·빅데이터 기술 기반 애플리케이션과 서비스 개발대화나 회의용 실시간 음성·텍스트변환 애플리케이션 출시95% 이상 음성인식률과 90% 이상 의도파악·인지률 자랑인공지능(AI) 솔루션 전문기업 엘젠아이씨티가 올해 B2C 솔루션으로 사업영역을 확대한다. 음성인식과 빅데이터 분석 분야에서 새로운 비즈니스를 발굴하고 개발력을 강화한다.엘젠아이씨티(대표 김남현)는 그동안 기업과 공공·금융기관 대상으로 축적해온 음성인식·AI챗·빅데이터 분석 기술을 기반으로 일반 고객을 위한 다양한 애플리케이션과 서비스를 개발한다고 8일 밝혔다.엘젠아이씨티는 음성인식과 빅데이터 분석 분야에서 다양한 구축사례를 확보하며 시장 선도업체로 자리잡았다. 회사는 국내 최초 챗봇 '뚜봇'을 내놓으며 시장을 이끌었다. 뚜봇은 대구시 지능형 통합민원상담시스템 '두드리소'에 적용, 호평을 받았다.뚜봇은 또 최근 음성인식 기술과 연계해 다양한 분야에서 사용되고 있다. L사 음성인식 기반 영화티켓·팝콘 구매 스마트 키오스크와 모바일 보이스앱 등에 적용, 높은 음성인식률과 의도파악기술로 L사와 사용자로부터 좋은 반응을 얻고 있다.엘젠아이씨티 음성인식 기술은 일반 솔루션·서비스 업체에서도 제휴 문의가 잇따르고 있다. 음성 인식률이 높고 소음제거 기술이 뛰어나 자사 솔루션과 서비스에 적용하겠다는 것이다. 온라인 여행사·쇼핑몰·콜센터 기업 등에서 주문·질문·답변관리, 상담이력조회, 대화별 목록 등에 엘젠아이씨티 음성인식 솔루션을 도입하는 사례가 늘고 있다.엘젠아이씨티는 이 같은 기술 기반으로 일반 고객 대상 애플리케이션을 개발한다. 일반인이 대화나 회의 때 사용할 수 있는 실시간 음성·텍스트변환 애플리케이션을 출시할 예정이다.김남현 엘젠아이씨티 대표는 “경쟁사 대비 강점은 95% 이상 음성인식률과 90% 이상 의도파악·인지율”이라면서 “수기 녹취록과 회의록를 대체할 수 있는 애플리케이션을 내놓을 것”이라고 말했다.엘젠아이씨티는 차별화된 고객 편의와 커스터마이징으로 AI와 빅데이터 시장에서 점유율도 높일 계획이다. 고객 중심 프로세스에 최적화된 설계로 음성인식부터 답변까지 제공, 고객만족도를 높인다. 또 텍스트 및 자연어 처리, 업무에 필요한 대화세트 제작, 업무 프로세스에 맞춰 기획할 수 있는 시나리오 제작 기능을 제공해 사용자 요구에 효율적으로 대응할 계획이다.김남현 엘젠아이씨티 대표는 “고객과 함께 성공하며 경쟁력을 강화할 수 있는 서비스와 제품을 내놓겠다”면서 “많은 음성데이터를 축적하고 이를 빅데이터로 분석해 사용자에게 차별화된 경험을 제공하겠다”고 말했다.엘젠아이씨티는 주요 제품으로 음성인식·음성챗봇 '아이보이스', 챗봇 '아이챗', 가상상담콜봇 '아이콜봇', AI 스피커 '아이스피커', 비전·안면인식 '아이비전', 개인 맞춤형 서비스 '아이맥스', 빅데이터 분석 '아이젠', 스마트 키오스크 등이 있다.권상희기자 shkwon@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.08.	뉴시스	과기부, 'AI 경쟁력' 고성능 컴퓨터 지원 사업 본격화	전년비 6배 증가된 용량으로 스타트업·벤처·대학 등 AI 개발 지원【서울=뉴시스】 7일 대전 유성구 한국과학기술정보연구원(KISTI) 본원에서 '국가 초고성능컴퓨터 5호기 개통식'이 열렸다. 2018.11.07. (사진=과학기술정보통신부 제공) photo@newsis.com[서울=뉴시스] 이재은 기자 = 과학기술정보통신부는 인공지능(AI) 경쟁력의 원천인 컴퓨팅 자원을 누구나 손쉽게 활용하여 신기술과 서비스를 시도해볼 수 있는 ‘고성능 컴퓨팅 지원 사업’을 올해 9일부터 시작한다고 밝혔다.AI가 범용기술(GPT)로 급부상함에 따라 2030년까지 전 세계 국내총생산(GDP)에 13조 달러를 기여해 글로벌 GDP는 연평균 1.2% 추가 성장할 것으로 예상된다.AI 개발은 데이터 획득과 가공을 거쳐, 다량의 반복 학습을 통한 AI 모델(알고리즘) 생성 과정을 통해 최종적인 서비스로 완성된다.이 과정에서 대규모 연산과정이 필요하고 다량의 데이터를 고속으로 처리하기 위한 연산자원 확보가 AI 개발 경쟁력을 좌우하게 된다. 그러나 고성능 컴퓨팅 구축은 비용이 고가여서 대학·스타트업·연구소 등에서의 연산자원 활용은 큰 부담이 되고 있는 상황이다.이에 과기정통부는 지원 첫해였던 지난해 대비 약 6배 이상 지원용량을 확대하여 2020년도 인공지능 분석 및 개발을 위한 고성능 컴퓨팅 지원 사업을 본격 시행하게 됐다.특히 올해부터는 전년도의 1회 선정 지원방식에서 연중 상시 지원방식으로 획기적으로 개선하고, 지원 용량도 전년 대비 약 6배 이상 확대된 240PF을 탄력적으로 지원하는 방식으로 추진한다.연산용량은 단일 용량지원 방식에서 필요한 용량만큼만 신청하고, 월 단위로 사용량을 점검하여 이용률에 따라 사용 연산용량을 조절하는 방식으로 사업을 추진한다. 이를 통해 고성능 컴퓨팅 자원이 필요한 기업과 기관에 지속적으로 지원될 수 있는 연중 상시 지원 체제로 운영될 예정이다.올해 고성능 컴퓨팅 지원 사업 공급업체는 지난 2월 공모를 통해 네이버비즈니스플랫폼(NBP)이 선정되었다. 본 사업은 고성능컴퓨팅 자원과, 개발환경, 백업서비스, 보안관제 등을 클라우드 형태로 제공하며 국내 클라우드 컴퓨팅 산업 활성화에도 기여할 것으로 기대한다.870개 중소·벤처기업, 연구소(원), 공공기관, 대학교(원) 등에서 고성능 컴퓨팅 지원 신청이 접수되었으며, 3월 9일부터 지원이 시작된다. 또한, 오는 4월 10일부터는 오픈 이노베이션 허브 포털(aihub.or.kr)에서 상시 신청이 가능하다.과기정통부 김정원 정보통신정책실장은 “고성능컴퓨팅지원 사업을 통해 혁신적인 아이디어를 가진 중소벤처기업은 물론 어느 누구라도 쉽고 빠르게 AI 기술을 개발할 수 있는 환경을 조성하겠다"고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 lje@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.08.	정책브리핑	인공지능(AI) 분석·알고리즘 개발의 핵심, 고성능컴퓨팅 지원 본격화	“AI 분석·알고리즘개발의 핵심, 고성능컴퓨팅 지원 본격화”- 전년 대비 6배로 증가된 용량으로스타트업·벤처·대학·연구소 등의 AI 개발 지원 -- 총 800여 기업에 연간 240PFlops 로 상시 지원 - □ 과학기술정보통신부(장관 최기영, 이하 ‘과기정통부’)는 인공지능(AI) 경쟁력의 원천인 컴퓨팅 자원을 누구나 손쉽게 활용하여신기술과 서비스를 시도해볼 수 있는 ‘고성능컴퓨팅 지원 사업’을 올해 3월 9일부터 시작한다고 밝혔다. ㅇ AI가 범용기술(GPT)*로 급부상함에 따라 ’30년까지 전 세계 국내총생산(GDP)에 13조 달러**를 기여해 글로벌 GDP는 연평균 1.2%추가 성장할 것으로 예상된다.*GPT(General Purpose Technology) : 다른 분야로 급속히 확산되고, 지속적 개선이 가능하며, 혁신을 유발하여 경제사회에 큰 파급효과를미치는 기술** ‘인공지능이 세계경제에 미칠 영향’(맥킨지글로벌연구소, ’18.9) □ AI 개발은 데이터 획득과 가공을거쳐, 다량의 반복 학습을통한 AI 모델(알고리즘) 생성 과정을 통해 최종적인 서비스로 완성된다. ㅇ 이 과정에서 대규모 연산과정이 필요하고 다량의 데이터를 고속으로 처리하기 위한 연산자원 확보가 AI개발 경쟁력을 좌우하게 된다. ㅇ 그러나, 고성능 컴퓨팅 구축은 비용이 고가여서 대학·스타트업·연구소 등에서의 연산자원 활용은 큰 부담이 되고 있는 상황이다. □ 이에 과기정통부는 지원 첫해였던 ’19년대비 약 6배 이상 지원용량을 확대하여 2020년도인공지능 분석 및 개발을 위한 고성능 컴퓨팅 지원 사업을 본격 시행하게 되었다.     < 고성능 컴퓨팅 지원사업 성과 사례(’19) >            ◇ AI  활용 암 진단 예측 서비스를 실시하는 P사는 동사업을 통해 진단율 5% 향상, 오진율 10% 감소 ◇ 위성 촬영 영상을 AI통해 고해상도 영상으로 처리하는 N사는 예정보다 개발 기간 30% 단축 ◇ 노인 돌봄 서비스를 제공하는 W사는 음성인식, 얼굴인식 등의 고성능 연산처리로 개발기간 30% 단축 ◇ AI를  통한 오디오 서비스를 제공하는 L사는 학습 시간을 50% 이상 단축하여 다양한 음성합성 연구개발   ㅇ 특히 올해부터는 전년도의 1회선정 지원방식에서 연중 상시 지원방식으로 획기적으로 개선하고, 지원 용량도 전년 대비 약 6배 이상 확대된 240PF*을 탄력적으로 지원하는 방식으로 추진한다.* 플롭스(Flops : FLoating-point Operations Per Second)란 1초당 1회 더하기 연산을 플롭스(Flops)라부르며, 초당 1조번 연산하면 TF(TeraFlops) 1,000조번은 PF(PetaFlops)라함 ㅇ 연산용량은 단일 용량지원 방식에서 필요한 용량만큼만 신청하고, 월단위로 사용량을 점검하여 이용률에 따라 사용 연산용량을 조절하는방식으로 사업을 추진한다. ㅇ 이를 통해 고성능 컴퓨팅 자원이 필요한 기업과 기관에 지속적으로 지원될 수 있는 연중 상시 지원 체제로 운영될 예정이다.    구분    ’19년 추진내용   →   ‘20년 추진계획     지원방식    1회 선정 지원(연간 고정식)   상시 지원     지원용량   연 40PFlops   연 240PFlops     지원대상   200개 기관   800개 기관 이상     할당요량    기관당 20TFlops   기관당  10/20/40TFlops   ㅇ ’20년 고성능 컴퓨팅 지원 사업공급업체는 지난 2월 공모를 통해 네이버비즈니스플랫폼(NAVER Business Platform, NBP)이 선정되었다.본 사업은 고성능컴퓨팅 자원과, 개발환경, 백업서비스, 보안관제 등을 클라우드 형태로 제공하며국내 클라우드 컴퓨팅 산업 활성화에도 기여할 것으로 기대한다. ㅇ 870개 중소·벤처기업, 연구소(원), 공공기관, 대학교(원) 등에서 고성능 컴퓨팅 지원 신청이 접수(’19.11월~’20.02월)되었으며,3월 9일부터 지원이 시작된다. 또한, 오는 4월 10일부터는 오픈 이노베이션 허브 포털(aihub.or.kr)에서 상시 신청이 가능하다. □ 과기정통부 김정원 정보통신정책실장은“고성능컴퓨팅지원 사업을 통해 혁신적인 아이디어를 가진 중소벤처기업은 물론 어느 누구라도 쉽고 빠르게AI 기술을 개발할 수 있는 환경을 조성하겠다.”라고 강조하며, ㅇ “국내 AI 기술력 제고와 생태계 조성을 위해 국내 기업들에게 직접 도움이 되는 정책을 지속적으로 추진하여 국내 인공지능산업의 경쟁력이 강화될 수 있도록 지원해 나갈 것”이라고 밝혔다.
2020.03.08.	뉴스1	"우주개발 사업에 올해 6158억 투자…스페이스챌린지 착수"	정부, 지난해 대비 6.4% 증가한 우주개발계획 확정16개 관계부처 합동 '우주개발진흥실무위원회' 심의국내 독자 기술로 시스템과 본체 등을 개발한 해양 및 환경관측 정지궤도위성인 '천리안2B호'가 18일(현지시간, 한국시간 19일 오전 7시18분) 남아메리카 기아나 우주센터에서 발사되고 있다. (아리안스페이스 캡처) 2020.2.19/뉴스1(서울=뉴스1) 조소영 기자 = 최근 전 세계적으로 우주개발에 대한 관심이 커지고 있는 가운데 정부가 전년 대비 6.4% 증가한 6158억원 규모의 우주기술 개발 계획을 확정했다. 이를 통해 다학제 우주기술 개발 사업인 '스페이스챌린지' 사업 등에 착수할 예정이다.8일 과학기술정보통신부는 16개 관계부처 합동으로 제33회 우주개발진흥실무위원회(위원장 정병선 과기정통부 제1차관)를 서면으로 개최하고 이같은 내용을 담은 '2020년도 우주개발진흥 시행계획' 등 3개 안건을 심의·확정했다고 밝혔다.이날 확정된 분야별 3개(2020년도 우주개발진흥, 위성정보 활용, 우주위험대비) 시행계획은 2018년 2월 수립된 '제3차 우주개발진흥 기본계획' 등의 이행을 위한 2020년도의 구체적 실행계획이 담겨있다.먼저 2020년도 우주개발진흥 시행계획의 주요 내용은 Δ발사체 기술자립 Δ인공위성 개발·활용 Δ우주탐사 Δ한국형위성항법시스템 Δ우주혁신 생태계 Δ우주산업 육성까지 총 6개 전략 부문으로 나눌 수 있다.이중 발사체 기술자립을 살펴보면 정부는 한국형발사체 누리호의 75톤급 엔진(1·2단)과 7톤급 엔진(3단)의 연소시험 등 성능 검증을 지속적으로 실시해 발사 성공의 신뢰도를 확보할 방침이다. 특히 실제 발사에 사용될 각 단별(1단·2단·3단) 비행모델(FM) 1호기 제작에 착수할 계획이다.또 소형위성 발사 수요가 점차 증가할 것으로 예상돼 이에 대비하고자 2단형 소형발사체 선행기술 개발을 추진할 예정이다.인공위성 부문에 있어선 올 하반기 차세대 중형위성 시리즈의 첫 번째 발사가 예정돼 있다.차세대 중형위성 사업은 재난재해 대응, 농산림·수자원 감시 등 국민의 삶의 질 향상에 크게 기여할 수 있어 공공분야 수요가 가장 많다. 현재 3기의 위성을 개발하고 있다. 차세대 중형위성 1호는 올 하반기 카자흐스탄에서 러시아 소유즈 발사체를 이용해 발사될 예정이다.이와 함께 다목적실용위성 7A호의 개발에 착수한다. 현재 개발 중인 다목적실용위성 7호 대비 적외선 탑재체 성능 개선과 광학탑재체 핵심부품의 국산화가 목표다. 2021년 발사가 예정된 다목적실용위성 6·7호는 위성체 총 조립 및 기능시험 등 마무리 작업에 들어갈 예정이다.우주탐사 부문에 있어선 우리나라 최초 '달 탐사 궤도선'의 상세설계 검토를 완료할 계획이다.아울러 2030년까지 계획된 '달 착륙선' 개발 착수에 필요한 핵심기술도 함께 선행할 예정이다. 당초 2020년 말로 예정된 달 궤도선 발사 계획이 2022년 7월로 변경됐지만 정부는 우리나라 최초 우주탐사 사업이 차질없이 추진될 수 있도록 최선을 다한다는 계획이다.이외에 유엔(UN) 산하 국제 위성항법위원회 가입을 추진(한국형위성항법시스템 부문)하고 우주분야 국제협력(우주혁신 생태계 부문)과 민간 우주개발 역량 강화(우주산업 육성)도 적극 추진한다.정부는 미국 나사(NASA)의 민간 달 착륙선 사업(CLPS) 참여를 위한 한미 간 공동연구를 추진하고 다학제 혁신적 우주기술 개발 사업인 '스페이스챌린지 사업'에 착수할 예정이다. 스페이스챌린지 사업의 경우, 올해 10억원을 지원하고 2020년부터 2028년까지 9년간 총 480억원을 지원한다.또 민간 우주기업의 수출판로 개척을 위해 우주개발 개도국 수요 맞춤형 패키지 수출을 지원한다. 아울러 지난 2월 개소한 우주부품시험센터 등 국내 인프라를 활용해 우주환경 부품 시험에 드는 비용부담을 줄일 계획이다.한편 위성정보활용 시행계획 분야에서는 지난 2월19일 발사한 천리안위성2B호로부터 수집되는 해양·환경 정보의 분석·활용 기술을 비롯해 국민생활과 안전에 기여하는 위성 정보활용 기술개발과 서비스 제공을 확대할 방침이다.또 인공지능(AI)·빅데이터 기반의 위성영상 보정, 고속전송 기술개발 등 국가위성통합운영시스템을 본격 개발함으로써 위성개발·활용 인프라를 강화할 계획이다.우주위험대비 시행계획 분야에서는 국내외 관측·획득정보를 통합적으로 수집·관측·처리·분석하는 우주물체통합감시시스템 신규 구축에 착수한다. 또 천리안2A호가 제공하는 우주기상 감시 서비스를 통해 지상의 전파·통신환경 안정화에 도움을 줄 예정이다.정병선 1차관은 "관련 부처 및 기관들과 협의를 통해 2020년에 추진해나갈 구체적인 시행계획을 마련한 것인 만큼 이를 성공적으로 수행하기 위해 서로 지속적으로 소통하고 협조해 달라"고 당부했다.cho11757@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.08.	MoneyToday	"AI 개발하신다고요? 슈퍼컴 빌려드립니다"	[머니투데이 조성훈 기자] (서울=뉴스1) = KT가 5G 네트워크 최적화와 관제 영역에 인공지능 기술을 적용하고 5G 품질을 강화한다고 9일 밝혔다.  5G 기지국 최적화에 인공지능 기술을 적용한 ‘5G 아이콘(AIKON, AI KT interactive Optimized Network)’을 개발하고, 빅데이터 기반으로 기지국을 자동 최적화함으로써 보다 빠르고 정확하게 최적의 5G 품질을 제공할 수 있게 되었다. KT 네트워크부문 직원들이 ‘5G AI 관제시스템’을 활용해 5G 네트워크를 관제하고 있다. (KT제공) 2020.1.9/뉴스1  <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지># 생명공학업체인 피디젠은 지난해 인공지능(AI) 기술로 유전자정보를 분석해 암환자의 재발 및 전이를 예측하는 서비스를 개발하는데 정부로부터 지원받은 고성능 컴퓨팅 자원을 활용했다. 성과는 놀라웠다. 대규모 데이터를 빠르게 처리함에 따라 암 진단율이 5% 향상됐고 오진율은 10% 감소했다. 인공지능 영상처리업체인 나라스페이스테크놀로지도 초소형 인공위성이 촬영한 저해상도 영상을 AI를 통해 고해상도로 바꾸는 알고리즘 개발에 정부 지원 고성능 컴퓨팅을 활용, 개발기간을 30% 단축했다. 이같은 성과가 이어지자 정부가 민간 AI 개발에 쓰이는 고성능컴퓨팅 지원을 대거 확대하고 나섰다.과학기술정보통신부는 민간과 공공의 AI 활용 신기술과 서비스 개발을 촉진하는 내용의 ‘고성능 컴퓨팅 지원 사업’을 시작한다고 8일 밝혔다.AI 개발은 데이터 획득과 가공을 거쳐, 다량의 반복 학습을 통한 AI 모델(알고리즘)을 생성해해 최종 서비스로 완성되는데 이 과정에서 대규모 컴퓨팅 연산이 필요하다. 다량의 데이터를 고속 처리하는 연산자원 확보가 AI 개발 경쟁력을 좌우하는 셈이다. 그러나 고성능 컴퓨팅 시스템을 구축하려면 수억원에서 수백억원이 소요돼 대학·스타트업·연구소 등에서는 감히 엄두를 내지 못했다.이같은 현장의 목소리에 과기정통부는 지난해 고성능컴퓨팅지원사업을 시작했고 예상밖 호평을 얻었다. 올해는 지난해보다 지원규모와 방식을 개선했다. 지난해 1회 선정  지원방식에서 연중 상시 지원하기로 했고 용량도 연간 40PF(페타플롭스)에서 약 6배 이상 늘린 240PF를 탄력적으로 지원한다. 플롭스(Flops)는 1초당 1회 더하기 연산하는 것인데 초당 1조번 연산하면 TF(테라플롭스), 1000조번은 PF(페타플롭스)라 부른다.지난해 기관당 20TF(테라플롭스) 고정지원에서 올해부터는 필요한 용량만큼만 신청하고, 월 단위로 사용량을 점검해 이용률에 따라 사용 연산용량을 최대 40TF까지 조절하는 방식으로 한다. 지원대상은 지난해 200곳에서 올해 800여곳으로 늘어날 전망이다.  이미 870개 중소·벤처기업과 연구소, 공공기관, 대학이 지원을 신청했으며 9일부터 지원이 시작된다. 오는 4월 10일부터는 오픈 이노베이션 허브 포털(aihub.or.kr)에서 상시 신청할 수도 있다.올해 고성능 컴퓨팅 공급업체는 지난 2월 공모를 통해 선정된 네이버비즈니스플랫폼(NBP)이 맡는다. 이 사업은 고성능컴퓨팅 자원과 개발환경, 백업서비스, 보안관제 등을 클라우드 형태로 제공하는 만큼, 국내 클라우드 컴퓨팅 산업 활성화에도 기여할 전망이다. 과기정통부 김정원 정보통신정책실장은 “고성능컴퓨팅지원 사업을 통해 혁신적인 아이디어를 가진 중소벤처기업은 물론 어느 누구라도 쉽고 빠르게 AI 기술을 개발할 수 있는 환경을 조성하겠다”라고 강조했다.조성훈 기자 search@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.08.	뉴시스	정부, 누리호 제작 등 올해 우주개발 사업에 6158억 투자	차세대중형위성 1호 발사, 다목적실용위성 7A호 개발 착수누리호 실제 비행모델 제작, 다학제 참여 스페이스챌린지 착수[서울=뉴시스] 조립중인 누리호 1단 체계개발모델.(사진=한국항공우주연구원 제공)[서울=뉴시스] 이재은 기자 = 최근 전세계적으로 우주개발에 대한 관심이 증가하는 가운데, 정부는 작년 대비 6.4% 증가한 6158억원 규모의 우주기술 개발 계획을 확정했다고 8일 밝혔다.정부는 16개 관계부처 합동으로 제33회 우주개발진흥실무위원회를 서면으로 개최하고, '2020년도 우주개발진흥 시행계획' 등 3개 안건을 심의·확정하였다.예산을 통해 내년 발사예정인 누리호 개발을 지속하고, 한반도 관측성능 향상을 위한 다목적 7A호, 초소형군집위성 개발을 착수하며, 우주부품 국산화 등 산업체 연구개발 지원도 본격 추진한다.올해 시행계획 주요내용으로 발사체 기술자립이다. 한국형발사체 ‘누리호’의 75톤급 엔진(1·2단)과 7톤급 엔진(3단)의 연소시험 등 성능 검증을 지속적으로 실시하여 발사 성공의 신뢰도를 확보하고, 실제 발사에 사용될 각 단별(1단·2단·3단) 비행모델(FM) 1호기 제작에 착수할 계획이다. 또한, 소형위성 발사 수요가 점차 증가할 것을 대비해 자 2단형 소형발사체 선행기술 개발을 추진할 예정이다.인공위성 개발 및 활용도 있다. 차세대중형위성 사업은 재난재해 대응, 농산림·수자원 감시 등 국민의 삶의 질 향상에 크게 기여할 수 있어 공공분야 수요가 가장 많으며, 산업체 주도 개발을 통해 우주산업도 육성할 수 있다. 현재 3기의 위성을 개발하고 있다.올해 발사하는 차세대중형위성 1호는 국토·자원 관리를 위해 과기정통부와 국토부가 공동 개발한 위성으로 지상 관측 및 변화 탐지, 도시계획, 지도제작 등 다양한 분야에서 활용될 예정이다.또한 다양한 공공수요에 따른 서비스 제공을 위해 개발 중인 다목적실용위성 7호의 관측빈도를 높이고 관측성능을 향상시킬 목적으로 ‘다목적실용위성 7A호’의 개발에 착수한다.내년 발사가 예정돼 있는 다목적실용위성 6호, 7호의 위성체 총 조립 및 기능시험 등 마무리 작업에 들어갈 예정이다.아울러 우리나라 최초의 ‘달 탐사 궤도선’의 상세설계검토를 완료하고, 궤도선에 실려 달 착륙지 표면 촬영 등 다양한 임무를 수행할 탑재체의 비행모델 개발도 완료할 계획이다.이와 함께 최적의 달 착륙 궤적 설계, 영상항법 알고리즘 설계 등 2030년까지 계획된 ‘달 착륙선’ 개발 착수에 필요한 핵심기술도 함께 선행할 예정이다.[서울=뉴시스]18일(현지시간) 남미 기아나 꾸르 우주센터에서 천리안위성 2B호를 실은 아리안5ECA 발사체가 발사되고 있다. 천리안 2B호는 2018년 12월에 발사한 기상관측용 천리안위성 2A호의 쌍둥이 위성으로 불린다. 세계 최초로 정지궤도에서 동아시아 지역의 미세먼지 유발 물질과 각종 대기오염 물질을 주간 상시 관측한다. (사진=한국항공우주연구원 제공) 2020.02.19. photo@newsis.com우주분야 국제협력과 민간 우주개발 역량 강화도 적극 추진할 방침이다.미국 NASA의 민간 달착륙선 사업(CLPS) 참여를 위한 한-미간 공동연구를 추진한다. 미래기술에 선도적으로 대응하기 위한 다학제 참여형 도전·혁신적 우주 기술 개발 사업인 ’스페이스챌린지 사업‘을 착수할 예정이다.민간 우주기업의 수출판로 개척을 위해 우주개발 개도국 수요 맞춤형 패키지 수출을 지원하고, 지난 2월 개소한 우주부품시험센터 등 국내 인프라를 활용하여 우주환경 부품 시험에 드는 비용부담을 줄여 줄 계획이며, 산업체 주관 소자급 우주부품 국산화 지원 등 우주분야 산업 육성 및 창업도 적극 촉진할 계획이다.한편 우주개발진흥실무위원회에서는 위성 활용 활성화를 위한 '위성정보 활용 시행계', 우주물체의 추락·충돌 등 우주위험에 대비하기 위한 '우주위험대비 시행계획'도 함께 심의했다.위성정보활용 분야에서는 지난 2월 발사한 천리안위성 2B호로부터 수집되는 해양·환경 정보의 분석·활용 기술을 비롯해 재난재해 대응, 기상예보, 농·산림 모니터링 등 국민생활과 안전에 기여하는 위성정보활용 기술개발과 서비스 제공을 확대한다. AI·빅데이터 기반의 위성영상 보정, 고속전송 기술개발과 함께 국가위성통합운영시스템을 본격 개발하는 등 위성개발·활용 인프라도 강화할 계획이다.우주위험 분야는 국내외 관측·획득정보를 통합적으로 수집·관측·처리·분석하는 우주물체통합감시시스템 신규 구축에 착수하며, 천리안 2A호가 제공하는 우주기상 감시 서비스를 통해 지상의 전파·통신환경 안정화에 도움을 줄 계획이다.정병선 과기정통부 제1차관은 "우주 정책의 범위가 연구개발 중심에서 국방․안보, 우주외교, 산업 육성 등으로 그 범위가 확대되고 있어 국가우주위원회를 중심으로 우주개발 관련 부처, 기관들과 다방면에서 협업 체계를 갖추고 있다"고 설명했다.이어 “관련 부처 및 기관들과 협의를 통해 2020년에 추진해 나갈 구체적인 시행계획을 마련한 만큼 성공적으로 수행하기 위해 지속적으로 소통하고 협조해 줄 것”을 당부했다.☞공감언론 뉴시스 lje@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.08.	정책브리핑	정부 2020년 우주개발 사업에 6,158억원 투자	정부 2020년 우주개발 사업에 6,158억원 투자 차세대중형위성 1호 발사,  다목적실용위성 7A호 개발 착수, 누리호 실제 비행모델 제작,  다학제 참여 스페이스챌린지 착수  □ 정부는 16개 관계부처 합동으로 제33회 우주개발진흥실무위원회*를 서면으로 개최하고, ｢2020년도 우주개발진흥 시행계획｣ 등 3개 안건을 심의·확정하였다.* 우주개발진흥실무위원회 : ｢우주개발진흥법｣ 제6조에 근거한, 국가우주위원회 산하 민·관 합동위원회(위원장: 과기정통부 제1차관) □ 이날 확정한 분야별 3개의 시행계획*은 우주개발 진흥법에 따른 법정계획으로 2018년 수립된 ｢제3차우주개발진흥 기본계획(’18.2월)｣ 등의 이행을 위한 ’20년도의 구체적 실행계획이다.* 2020년도 우주개발진흥시행계획, 위성정보 활용 시행계획, 우주위험대비 시행계획 □ 최근 전세계적으로 우주개발에 대한 관심이 증가하는 가운데, 정부는 작년 대비 6.4% 증가한 6,158억원 규모의 우주기술 개발 계획을 확정하였다. ㅇ 이를 통해 ’21년 발사예정인누리호 개발을 지속하고, 한반도관측성능 향상을 위한 다목적 7A호, 초소형군집위성 개발을 착수하며, 우주부품 국산화 등 산업체 연구개발 지원도 본격 추진한다. □ ｢2020년도 우주개발진흥 시행계획｣의 주요 내용은 다음과 같다. ㅇ (전략1, 발사체기술자립) 한국형발사체 ‘누리호’의 75톤급 엔진(1·2단)과 7톤급 엔진(3단)의 연소시험 등 성능 검증을 지속적으로 실시하여 발사 성공의 신뢰도를 확보하고, 실제 발사에 사용될 각 단별(1단·2단·3단) 비행모델(FM) 1호기 제작에 착수할 계획이다.* 누리호는 단별로 체계개발모델(EM) → 인증모델(QM) → 비행모델(FM)의 순으로 개발 - 또한, 소형위성 발사 수요가 점차 증가할 것으로 예상되어, 이에 대비하고자 2단형 소형발사체 선행기술 개발을 추진할 예정이다. ㅇ (전략2, 인공위성개발, 활용)올 하반기 차세대 중형위성 시리즈의 첫 번째 발사가 예정되어있다. 차세대중형위성 사업은 재난재해 대응, 농산림·수자원 감시 등 국민의 삶의 질 향상에크게 기여할 수 있어 공공분야 수요(73기, ~40년)가 가장 많으며, 산업체 주도 개발을 통해 우주산업도 육성할 수 있다. 현재 3기의위성*을 개발하고 있다.* 차세대 중형위성은 500kg급 표준형 플랫폼을 통해 다양한 목적의 위성을 개발하는 사업으로 현재1호, 2호, 4호가 개발 중이며, 3호, 5호는 ’21년이후 개발 예정 - 올해 발사하는 차세대중형위성 1호는 국토·자원 관리를 위해 과기정통부와 국토부가 공동 개발한 위성으로 지상 관측 및 변화 탐지, 도시계획, 지도제작 등 다양한 분야에서 활용될 예정이다.* 올 하반기 카자흐스탄에서러시아 소유즈 발사체를 이용하여 발사 예정 - 또한 다양한 공공수요에 따른 서비스 제공을위해 개발 중인 다목적실용위성* 7호의 관측빈도를 높이고 관측성능을 향상시킬 목적으로 ‘다목적실용위성 7A호’의 개발에 착수한다.* (운영중) 다목적실용위성 3, 3A, 5호/ (개발중) 다목적실용위성 6, 7호(’21년 발사예정) - ‘다목적실용위성 7A호’는 7호 대비 적외선탑재체 성능 개선과 광학탑재체 핵심부품(초점면유닛*)의 국산화를 목표로 금년부터 본격적인 개발에 나설 계획이다.* 빛에너지를 전자신호로변경하여 영상데이터를 생성하는 광학탑재체 핵심 부분품 - 또한,’21년 발사가 예정되어 있는 다목적실용위성 6호, 7호의 위성체 총 조립 및 기능시험 등 마무리 작업에들어갈 예정이다. ㅇ (전략3, 우주탐사) 우리나라 최초의 ‘달 탐사 궤도선’의 상세설계검토를 완료하고, 궤도선에 실려 달 착륙지 표면 촬영 등 다양한 임무를 수행할 탑재체의 비행모델 개발을 완료할 계획이다. - 이와 함께 최적의 달 착륙 궤적 설계, 영상항법 알고리즘 설계 등 ’30년까지 계획된 ‘달 착륙선’ 개발 착수에 필요한 핵심기술도 함께 선행할 예정이다. - 당초 ‘20년말로예정된 달 궤도선 발사 계획이 2022년 7월로 변경되었지만, 우리나라 최초의 우주탐사 사업이 차질없이 추진될 수 있도록 최선을 다할 계획이다. ㅇ (전략4, 한국형위성항법시스템) 글로벌 위성항법시스템들과 연계한 기술·정책적 협력을 위해 UN 산하 국제 위성항법위원회의 가입을 추진할예정이다. □ 우주분야 국제협력과 민간 우주개발 역량 강화도 적극 추진한다. ㅇ (전략5, 우주혁신생태계) 美 NASA의 민간 달착륙선 사업(CLPS : CommercialLunar Payload Service) 참여를 위한 한-미간공동연구를 추진하며, - 미래기술에 선도적으로 대응하기 위한 다학제참여형 도전·혁신적 우주 기술 개발 사업인 ’스페이스챌린지 사업‘을 착수*할 예정이다.* 스페이스챌린지 사업 : ’20년 신규(10억원지원) / ’20~’28년(9년간) 480억원 지원 ㅇ (전략6, 우주산업육성) 민간 우주기업의 수출판로 개척을 위해 우주개발 개도국 수요 맞춤형 패키지* 수출을 지원하고,* 위성완성체 뿐만 아니라수신·관제를 위한 지상국, 위성정보를 활용한 사회문제 해결 솔루션 등 패키지 제공 - 지난 2월개소한 우주부품시험센터 등 국내 인프라를 활용하여 우주환경부품 시험에 드는 비용부담을 줄여 줄 계획이며, 산업체 주관 소자급 우주부품 국산화지원 등 우주분야 산업 육성 및 창업도 적극 촉진할계획이다. □ 한편, 동 우주개발진흥실무위원회에서는위성 활용 활성화를 위한 ｢위성정보 활용 시행계획｣, 우주물체의 추락·충돌 등 우주위험에 대비하기 위한 ｢우주위험대비 시행계획｣도 함께 심의하였다. ㅇ 위성정보활용 분야에서는 지난 2월19일 발사한 천리안위성 2B호로부터 수집되는 해양·환경 정보의 분석·활용 기술을비롯하여 재난재해 대응, 기상예보, 농·산림 모니터링 등 국민생활과 안전에 기여하는 위성정보활용기술개발과 서비스 제공을 확대하고, - AI·빅데이터 기반의 위성영상 보정, 고속전송기술개발과 함께 국가위성통합운영시스템을 본격 개발하는 등 위성개발·활용 인프라를강화할 계획이다. ㅇ 우주위험 분야는 국내외 관측·획득정보를통합적으로 수집·관측·처리·분석하는우주물체통합감시시스템 신규 구축에 착수하며, 천리안 2A호가 제공하는 우주기상 감시 서비스를 통해 지상의 전파·통신환경 안정화에 도움을 줄 계획이다. □ 정병선 과기정통부 제1차관은 “우주 정책의 범위가 연구개발 중심에서 국방․안보, 우주외교, 산업 육성 등으로 그 범위가 확대되고 있어 국가우주위원회를 중심으로 우주개발 관련 부처, 기관들과 다방면에서 협업 체계를 갖추고 있다”며, ㅇ “관련 부처 및 기관들과 협의를통해 2020년에 추진해 나갈 구체적인 시행계획을 마련한 만큼 성공적으로 수행하기 위해 지속적으로 소통하고 협조해 줄 것”을 당부했다.
2020.03.08.	헤럴드경제	인천경제자유구역 스마트시티 플랫폼 판매액 5억 넘어	인천경제청, 경북도청 등 자치단체 총 11곳에 판매버스정보시스템 바로버스[헤럴드경제(인천)=이홍석 기자]인천경제자유구역청이 자체 개발한 ‘인천경제자유구역(IFEZ) 스마트시티 플랫폼’이 호응속에 라이센스 판매액 5억원을 넘어섰다.인천경제청은 지난 2017년 3월 IFEZ 스마트시티 플랫폼 개발 이후 최근 지방정부 3곳을 포함해 현재까지 경북도청과 청주시 등 11곳의 광역·기초지방정부에 라이센스를 판매한 결과, 5억5000만원을 판매했다고 8일 밝혔다.또, IFEZ 스마트시티 플랫폼에서 생성돼 버스정류소 안내기에 웹 서비스 형태로 제공하는 기술인 IFEZ 버스정보시스템 '바로버스'도 지난해 지방정부 1곳에 보급돼 좋은 평가를 받고 있어 앞으로 스마트시티 플랫폼 판매가 크게 늘 것으로 기대하고 있다.바로버스 시스템은 기존 버스정보안내단말기 제조사에 의존하지 않아도 되고 도입·관리 비용이 적게 들며 즉각적인 정보 제공과 유지·보수가 가능한 장점을 갖고 있다.인천시가 출자한 인천스마트시티㈜와 함께 개발한 IFEZ 스마트시티 플랫폼은 다양한 도시의 상황을 관리하고 스마트도시를 운영하는데 필요한 핵심 소프트웨어이다.따라서 스마트시티의 초 연결성(Connectivity)을 지원해 교통·방범·환경·에너지 등 각종 도시 기반시설의 데이터를 수집 가공하고 다양한 서비스를 개발 탑재할 수 있는 역할을 수행한다.인천경제청은 IFEZ 스마트시티 통합플랫폼을 개발 완료한 이후 송도·영종(미단시티 포함)·청라국제도시에 5대 공공서비스 등 다양한 플랫폼을 적용하고 있으며 현재 서비스 고도화를 추진 중이다.IFEZ 스마트시티 플랫폼이 각광을 받고 있는 것은 플랫폼과 관련해 소프트웨어 지식재산권인 저작권 1건과 특허권 3건 취득, 국토교통부와 한국정보통신기술협회(TTA) 표준인증 취득 등 기술력이 국내외에서 인정을 받고 있기 때문이다.이같은 축적된 기술력을 바탕으로 인천경제청은 ▷지난해 중소벤처기업부 공모사업인 ‘스타트업 파크, 품 조성사업’에 도전, 1위로 선정돼 120억원의 국비를 확보했다.또 과학기술정보통신부 주관인 ‘스마트시티 생산성 혁신을 위한 인공지능 플랫폼’ 연구과제를 세종대와 함께 수행하는 등 4차 산업혁명 핵심기술인 인공지능, 빅데이터, 사물인터넷(IoT)과 관련한 국가 연구개발(R&D) 사업을 잇달아 유치하는 성과를 내고 있다.페루, 필리핀, 말레이시아 등으로 해외수출도 앞두고 있다.이원재 인천경제청장은 “현재의 성과에 안주하지 않고 중앙정부 및 관계기관과의 긴밀한 협력을 통해 스마트시티를 기반으로 한 스타트업과 신성장 산업 생태계 육성을 적극 추진해 4차 산업혁명 기술 시대에 IFEZ를 세계 최고의 스마트 도시로 조성하는데 최선을 다하겠다”고 밝혔다.gilbert@heraldcorp.com▶신세계상품권, 에어팟 프로가 공짜!▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.08.	국민일보	인천경제청 스마트시티 플랫폼 라이센스 판매액 5억원 돌파	경북도청 및 청주시 등 지방정부 11곳 라이센스 판매 대기록인천경제자유구역청이 자체 개발한 ‘인천경제자유구역(IFEZ) 스마트시티 플랫폼’이 각광을 받으면서 라이센스 판매액이 5억원을 넘어섰다.인천경제청은 지난 2017년 3월 IFEZ 스마트시티 플랫폼이 개발 완료된 이후 최근 지방정부 3곳을 포함해 현재까지 경북도청과 청주시 등 11곳의 광역·기초지방정부에 라이센스가 판매됐으며 총 판매액이 5억5000만원인 것으로 집계됐다고 8일 밝혔다.또, IFEZ 스마트시티 플랫폼에서 생성돼 버스정류소 안내기에 웹 서비스 형태로 제공하는 기술인 IFEZ 버스정보시스템 ‘바로버스’도 지난해 지방정부 1곳에 보급돼 좋은 평가를 받고 있어 앞으로 스마트시티 플랫폼 판매가 크게 늘 것으로 기대하고 있다. 바로버스 시스템은 기존 버스정보안내단말기 제조사에 의존하지 않아도 되고 도입·관리 비용이 적게 들며 즉각적인 정보 제공과 유지·보수가 가능한 장점을 갖고 있다.인천시가 출자한 인천스마트시티㈜와 함께 개발한 IFEZ 스마트시티 플랫폼은 다양한 도시의 상황을 관리하고 스마트도시를 운영하는데 필요한 핵심 소프트웨어로 스마트시티의 초 연결성(Connectivity)을 지원, 교통·방범·환경·에너지 등 각종 도시 기반시설의 데이터를 수집 가공하고 다양한 서비스를 개발 탑재할 수 있는 역할을 수행한다.인천경제청은 IFEZ 스마트시티 통합플랫폼을 개발 완료한 이후 송도·영종(미단시티 포함)·청라국제도시에 5대 공공서비스 등 다양한 플랫폼을 적용하고 있으며 현재 서비스 고도화를 추진 중이다.IFEZ 스마트시티 플랫폼이 각광을 받고 있는 것은 플랫폼과 관련해 소프트웨어 지식재산권인 저작권 1건과 특허권 3건 취득, 국토교통부와 한국정보통신기술협회(TTA) 표준인증 취득 등 기술력이 국내외에서 인정을 받고 있기 때문이다.이같은 축적된 기술력을 바탕으로 인천경제청은 지난해 중소벤처기업부 공모사업인 ‘스타트업 파크, 품 조성사업’에 도전해 1위로 선정돼 120억원의 국비를 확보했다. 또 과학기술정보통신부 주관인 ‘스마트시티 생산성 혁신을 위한 인공지능 플랫폼’ 연구과제를 세종대와 함께 수행하는 등 4차 산업혁명 핵심기술인 인공지능, 빅데이터, 사물인터넷(IoT)과 관련한 국가 연구개발(R&D) 사업을 잇달아 유치하는 성과를 내고 있다.인천경제청의 스마트시티 콘텐츠는 페루, 필리핀, 말레이시아 등에도 해외수출도 앞두고 있다.이원재 인천경제청장은 “현재의 성과에 안주하지 않고 중앙정부 및 관계기관과의 긴밀한 협력을 통해 스마트시티를 기반으로 한 스타트업과 신성장 산업 생태계 육성을 적극 추진, 4차 산업혁명 기술 시대에 IFEZ를 세계 최고의 스마트 도시로 조성하는데 최선을 다하겠다”고 밝혔다.인천=정창교 기자 jcgyo@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.08.	한경닷컴	'코로나19 경남' 앱, 사회복무요원 3인 개발 주목	우수인재 복무요원 3인이 직접 개발최근 2주간 확진자 동선 데이터만 표시경남도 사회복무요원이 개발한 '코로나19 경남 앱' 화면. /사진=연합뉴스경남 지역 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 정보만을 담은 '코로나19 경남 앱'이 개발됐다. 도청에서 근무 중인 사회복무요원들이 개발해 더 주목받고 있다.8일 경남도 관계자는 "배포되고 있는 코로나19 관련 앱의 문제점을 해결하기 위해 경남도청 도정혁신추진단 직원들의 아이디어 회의에서 코로나19 경남 앱에 대한 논의가 시작됐다"면서 "우수 인재로 근무 중인 차용환, 김준연 사회복무요원들의 지원으로 결실을 맺었다"고 말했다. '코로나19 경남 앱'을 개발한 이들은 평소 공공서비스 혁신과 관련한 우수사례를 인터넷 등을 통해 스크랩하고 디지털 기술을 활용한 공공서비스 혁신 방안을 마련하는 데 아이디어를 전달하는 역할을 해 온 것으로 알려졌다. 현재 코로나19 관련 정보를 담은 앱들은 전국 단위로 확진자들의 이동 동선을 안내하는 것이 대부분이다. 때문에 확진자 수가 많아지면서 데이터 로딩 시간이 길어지고 실시간 정보 업데이트가 늦다는 단점이 있다. 반면 이번에 개발된 '코로나19 경남 앱'은 코로나19 관련 정보를 경남지역에 한정해 빠른 로딩시간과 함께 전국 7000명 중 도내 확진자 이동 동선만 확인이 가능해졌다. 또 현재 시점에서 의미가 없는 과거 확진자의 이동 동선은 제외하고 최근 2주간의 확진자 동선 데이터만 표시해 이용자들이 쉽게 정보를 파악할 수 있다. '코로나19 경남 앱'은 원스토어와 구글플레이 스토어에서 9일부터 다운할 수 있다. 아이폰 사용은 불가능하다. ▶ 한국경제 '코로나19 현황' 페이지 바로가기https://www.hankyung.com/coronavirus이보배 한경닷컴 객원기자 newsinfo@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.08.	edaily	부동산서비스산업 창업경진대회 개최	5월25일까지 공모총 상금 2000만원[이데일리 강신우 기자] 국토교통부는 부동산산업 분야 창업을 활성화하고 혁신적 스타트업의 성장을 지원하고자 한국감정원과 ‘2020년 부동산서비스산업 창업경진대회’를 개최한다고 8일 밝혔다. (사진=국토교통부)부동산서비스산업 분야에 관심 있는 대한민국 국민 누구나 창업경진대회에 지원 가능하며 공모주제는 정보통신기술(ICT)을 활용한 부동산 이용·관리 등 부동산 신사업 분야를 포함한 부동산산업과 관련된 모든 분야를 대상으로 한다.총상금은 2000만원 규모이며, 대상 700만원(국토교통부장관상 1팀), 최우수상 500만원(한국감정원장상 1팀), 우수상 300만원(한국감정원장상 2팀), 장려상 100만원(한국감정원장상, 2팀)이 총6팀에게 지급된다.대회참가 접수는 오는 9일부터 5월 25일까지 전자우편을 통해 가능하며 서류심사 및 창업캠프 등을 거쳐 최종 수상팀은 8월 5일 발표예정이다.공모 후 우수작들을 선별해 성공 창업가와의 만남, 분야별 일대일 전문가 멘토링을 통한 BM 스케일업, 사업계획서 작성, 투자유치전략 등에 대한 교육, 설명회 등 창업캠프 역량강화 프로그램을 올해부터 8주로 확대해 운영하며 우수한 아이디어는 실제 창업으로 우수한 제품 및 서비스개발에 대하여는 사업화로 지원 강화할 계획이다.이번 대회 수상팀 중 2개팀을 선정해 8~10월중 행정안전부가 주최하는 ‘제8회 범정부 공공데이터 활용 창업경진대회’ 통합본선 참가자격도 부여할 예정이다.국토부 관계자는 “부동산서비스산업과 관련된 참신한 아이디어를 가진 창업자들의 많은 참가를 기대한다”라며 “정부는 부동산서비스산업 진흥과 창업 활성화를 통해 부동산서비스산업이 다수의 일자리를 창출하는 고부가가치 산업으로 발전해 나갈 수 있도록 정책적 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다.강신우 (yeswhy@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.08.	뉴시스	부동산산업 창업경진대회 9일부터 공모…총상금 2000만원	5월25일까지 접수…맞춤형 창업캠프도 지원【세종=뉴시스】세종시 어진동 정부세종청사 국토교통부. 2019.09.03. ppkjm@newsis.com[서울=뉴시스] 강세훈 기자 = 국토교통부는 부동산 산업분야 창업을 활성화하고 혁신적 스타트업의 성장을 지원하기 위해 한국감정원과 '2020년 부동산서비스산업 창업경진대회'를 연다고 8일 밝혔다. 부동산 서비스산업과 관련된 우수창업 아이디어와 콘텐츠를 발굴하기 위한 경진대회 공모는 9일부터 5월25일까지 진행된다. 관련 분야에 관심 있는 대한민국 국민 누구나 지원이 가능하다. 공모주제는 정보통신기술(ICT)을 활용한 부동산 이용·관리 등 부동산 신사업 분야를 포함한 부동산산업과 관련된 모든 분야를 대상으로 한다.총상금은 2000만원이며, 대상 700만원(국토교통부장관상 1팀), 최우수상 500만원(한국감정원장상 1팀), 우수상 300만원(한국감정원장상 2팀), 장려상 100만원(한국감정원장상 2팀)이 총 6팀에게 지급된다.대회참가 접수는 공모 기간 중 전자우편(k25873@ kab.co.kr)을 통해 가능하며, 서류심사 및 창업캠프 등을 거쳐 최종 수상팀은 8월5일 발표 예정이다.공모 후 우수작들을 선별해 성공 창업가와의 만남, 분야별 1대 1 전문가 멘토링을 통한 BM 스케일업, 사업계획서 작성, 투자유치전략 등에 대한 교육, 설명회 등 창업캠프 역량강화 프로그램을 8주로 운영한다. 국토부는 우수한 아이디어는 실제 창업으로 이어질 수 있도록 지원하고, 우수한 제품 및 서비스개발에 대해서는 사업화를 지원할 계획이다.아울러 이번 대회 수상팀 중 2개 팀을 선정해 8~10월중 행정안전부가 주최하는 '제8회 범정부 공공데이터 활용 창업경진대회' 통합본선 참가자격도 부여할 예정이다.☞공감언론 뉴시스 kangse@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.08.	데일리안	국토부, 2020부동산서비스산업 창업경진대회 개최…총 상금 2000만원	5월25일까지 공모…맞춤형 창업캠프 지원‘2020년 부동산서비스산업 창업경진대회’ 포스터.ⓒ국토교통부국토교통부는 부동산산업 분야 창업을 활성화하고 혁신적 스타트업의 성장을 지원하고자 한국감정원과 ‘2020년 부동산서비스산업 창업경진대회’를 개최한다고 8일 밝혔다.이에 따라, 부동산서비스산업과 관련된 우수창업 아이디어와 콘텐츠를 발굴하기 위한 경진대회 공모가 오는 9일부터 시작된다.최근 정보통신기술(ICT), 금융, 공간정보 등 타 산업과 융·복합되고 있는 부동산산업을 신규 일자리와 고부가가치를 창출하는 산업으로서 육성할 필요성이 대두됨에 따라 국토부는 프롭테크(Prop Tech) 산업 및 부동산정보를 활용한 산업을 활성화하기 위해 ‘부동산서비스산업 창업경진대회’의 창업캠프, 시상규모 등을 지속 확대해왔다.프롭테크는 ‘부동산(Property)과 ’기술(Technology)’의 합성어로, 모바일 채널과 빅데이터 분석, VR(가상현실) 등 하이테크 기술을 기반으로 하는 부동산 서비스다.부동산서비스산업 분야에 관심 있는 대한민국 국민 누구나 창업경진대회에 지원이 가능하며, 공모주제는 정보통신기술(ICT)을 활용한 부동산 이용‧관리 등 부동산 신사업 분야를 포함한 부동산산업과 관련된 모든 분야를 대상으로 한다.4차산업(인공지능, 블록체인 등) 관련 프롭테크 부문과 부동산 관련 공공데이터를 활용해 국민 실생활에 편의성을 높여주는 창업아이디어를 장려한다.총상금은 2000만원 규모며, 대상 700만원(국토교통부장관상 1팀), 최우수상 500만원(한국감정원장상 1팀), 우수상 300만원(한국감정원장상 2팀), 장려상 100만원(한국감정원장상, 2팀)이 총6팀에게 지급된다.대회참가 접수는 이달 9일부터 5월25일까지 전자우편(k25873@ kab.co.kr)을 통해 가능하며, 서류심사 및 창업캠프 등을 거쳐 최종 수상팀은 8월5일 발표예정이다. 자세한 사항은 한국감정원, KAB부동산연구원 홈페이지를 통해 확인이 가능하다.이번 대회는 단순 경진대회 차원이 아닌 맞춤형 창업캠프 운영, 범정부 통합본선 참가자격 부여 등을 통해 청년창업 등 부동산분야 창업 활성화를 위해 적극 지원하고 있다.공모 후 우수작들을 선별해 성공 창업가와의 만남, 분야별 1:1 전문가 멘토링을 통한 BM 스케일업, 사업계획서 작성, 투자유치전략 등에 대한 교육, 설명회 등 창업캠프 역량강화 프로그램을 금년부터 8주로 확대(‘19년 4주)해 운영하며, 우수한 아이디어는 실제 창업으로, 우수한 제품 및 서비스개발에 대하여는 사업화로 지원 강화할 계획이다.이번 대회 수상팀 중 2개팀을 선정해 8~10월중 행정안전부가 주최하는 ‘제8회 범정부 공공데이터 활용 창업경진대회’ 통합본선 참가자격도 부여 예정이다.그간 입상한 3팀(나인와트(‘18년, 대통령상), 텐일레븐(’18년, 국무총리상), 오밸류컴퍼니(‘19년, 행안부장관상))의 경우에서 알 수 있듯이 창업경진대회 수상팀은 통합본선에서도 그 우수성을 인정받아왔다.또 국민 누구나 참여할 수 있는 ‘프롭테크 분야 창업교육프로그램(총16회)’을 별도 신설해 운영예정이다. 강좌는 한국감정원 부동산연구원 홈페이지를 통해 4월경 공개예정이며, 해당 사이트를 통해 수강신청이 가능하다.교육프로그램은 성공 창업자의 강연, 정부정책 사업 및 지원금, 엑셀러레이터, 투자를 위한 다양한 기술, 기업홍보, 필수 경영지식 등 창업에 관한 필수과정으로 구성돼있다.국토부 관계자는 “부동산서비스산업과 관련된 참신한 아이디어를 가진 창업자들의 많은 참가를 기대한다”라며 “정부는 부동산서비스산업 진흥과 창업 활성화를 통해 부동산서비스산업이 다수의 일자리를 창출하는 고부가가치 산업으로 발전해 나갈 수 있도록 정책적 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다.데일리안 원나래 기자 (wiing1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지
2020.03.08.	MoneyToday	국토부·감정원, 부동산서비스산업 창업경진대회 개최	[머니투데이 유엄식 기자] 2020 부동산서비스산업 창업경진대회 안내 포스터. /사진제공=국토교통부국토교통부는 부동산산업 분야 스타트업 성장을 지원하기 위해 한국감정원과 '2020년 부동산서비스산업 창업경진대회'를 개최한다고 8일 밝혔다. 부동산서비스 분야에 관심있는 국민 누구나 지원할 수 있다. 정보통신기술(ICT) 기술을 활용한 부동산 이용, 관리 등 신산업 분야를 비롯해 부동산 산업과 관련한 모든 분야를 주제로 공모를 진행한다. 심사를 거쳐 대상 1팀 700만원, 최우수상 1팀 500만원, 우수상 2팀 300만원, 장려상 2팀 100만원 등 총 6개팀에 2000만원의 상금이 수여된다. 공모 후 우수작을 선별해서 △성공한 창업가와 만남 △분야별 1대1 전문가 멘토링 △투자유치 전략 교육 등 창업캠프 역량강화 프로그램을 운영할 계획이다. 또 이번 대회 수상팀 중 2개팀은 올해 8~10월 행정안전부가 주최하는 범정부 공공데이터 활용 창업경진대회 본선 참가자격도 부여한다. 대회 참가자는 오는5월 25일까지 이메일로 접수한다. 최종 수상팀은 8월 5일 발표할 예정이다. 이번 대회와 관련한 상세한 내용은 한국감정원 홈페이지에서 확인하면 된다.유엄식 기자 usyoo@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.08.	아시아경제신문	'프롭테크' 육성 위한 창업 경진대회 열린다	2020 부동산서비스 산업 창업경진대회 공모전 포스터 (제공=국토교통부)[아시아경제 이춘희 기자] 국토교통부가 하이테크 기술을 통한 부동산 서비스인 '프롭테크'(Prop Tech) 육성에 적극 나선다. 국토부는 부동산산업 분야 창업을 활성화하고 혁신적 스타트업의 성장을 지원코자 한국감정원과 함께 '2020년 부동산서비스산업 창엽경진대회'를 개최한다고 8일 밝혔다. 최근 정보통신기술(ICT), 금융, 공간정보 등 타 산업과 융복합되고 있는 부동산산업을 육성할 필요성이 대두되면서 국토부는 프롭테크 산업 및 부동산정보를 활용한 산업을 활성코자 창업경진대회의 규모 등을 계속 확대해왔다. 지원대상은 대한민국 국민 누구나이며 공모주제는 ICT를 활용한 부동산산업과 관련된 모든 분야를 대상으로 한다. 국토부는 4차산업 관련 프롭테크 부문과 부동산 관련 공공데이터를 활용해 국민 실생활에 편의성을 높여주는 창업 아이디어를 특히 장려할 계획이다. 대상 수상자에게는 국토부 장관상이 수여된다. 상금 700만원도 수여된다. 이어 최우수상 1팀(상금 500만원), 우수상 2팀(300만원), 장려상 2팀(100만원)에는 한국감정원장상이 주어진다. 9일부터 오는 5월 25일까지 이메일을 통해 접수가 가능하다. 이후 서류심사 및 창업캠프 등을 거쳐 8월 5일 최종 수상팀을 발표할 계획이다. 국토부는 이번 대회를 단순한 경진대회를 넘어서 청년창업 등 부동산 분야 창업 활성화를 위한 적극 지원의 계기로 마련할 예정이다. 이를 위해 공모 후 우수작들을 선별해 성공 창업가와의 만남, 1:1 전문가 멘토링 등 8주 간의 창업캠프 역량강화 프로그램을 운영한다. 우수 아이디어는 실제 창업으로 이어지도록 지원할 방침이다. 국토부 관계자는 “부동산서비스 산업과 관련된 참신한 아이디어를 가진 창업자들의 많은 참가를 기대한다”며 “부동산서비스 산업이 다수의 일자리를 창출하는 고부가가치 산업으로 발전해 나갈 수 있도록 정책적 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다.이춘희 기자 spring@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.08.	정책브리핑	부동산산업 창업의 메카! … 2020 부동산서비스산업 창업경진대회 개최	국토교통부(장관 김현미)는 부동산산업 분야 창업을 활성화하고 혁신적 스타트업의 성장을 지원하고자 한국감정원(원장김학규)과 ‘2020년 부동산서비스산업 창업경진대회’를 개최한다. 이에 따라, 부동산서비스산업과 관련된 우수창업 아이디어와 콘텐츠를 발굴하기 위한 경진대회 공모가 3월 9일부터 시작된다. 최근 정보통신기술(ICT), 금융, 공간정보 등 타 산업과 융·복합되고 있는 부동산산업을 신규 일자리와 고부가가치를 창출하는 산업으로서 육성할 필요성이 대두됨에 따라 국토교통부는 프롭테크*(Prop Tech) 산업 및 부동산정보를 활용한 산업을 활성화하기 위하여 ‘부동산서비스산업 창업경진대회’의 창업캠프, 시상규모 등을 지속 확대해왔다.* 프롭테크 : ‘부동산(Property)과 ’기술(Technology)’의 합성어로, 모바일 채널과 빅데이터 분석, VR(가상현실) 등 하이테크 기술을 기반으로 하는 부동산 서비스  부동산서비스산업 분야에 관심 있는 대한민국 국민 누구나 창업경진대회에 지원이 가능하며, 공모주제는 정보통신기술(ICT)을 활용한 부동산 이용·관리 등 부동산 신사업 분야를 포함한 부동산산업과 관련된 모든 분야를 대상으로 한다.* 4차산업(인공지능, 블록체인 등) 관련 프롭테크 부문과 부동산 관련 공공데이터를 활용하여 국민 실생활에 편의성을 높여주는 창업아이디어 장려  총상금은 2,000만원 규모이며, 대상 700만원(국토교통부장관상 1팀), 최우수상 500만원(한국감정원장상 1팀), 우수상 300만원(한국감정원장상 2팀), 장려상 100만원(한국감정원장상, 2팀)이 총6팀에게 지급된다. 대회참가 접수는 3월 9일부터 5월 25일까지 전자우편(k25873@ kab.co.kr)을 통해 가능하며, 서류심사 및 창업캠프 등을 거쳐 최종 수상팀은 8월 5일 발표예정이다.* 자세한 사항은 한국감정원(www.kab.co.kr), KAB부동산연구원(www.kab.re.kr) 홈페이지를 통해 확인 가능  이번 대회는 단순 경진대회 차원이 아닌 맞춤형 창업캠프 운영, 범정부 통합본선 참가자격 부여 등을 통해 청년창업 등 부동산분야 창업 활성화를 위해 적극 지원하고 있다. 공모 후 우수작들을 선별하여, 성공 창업가와의 만남, 분야별 1:1 전문가 멘토링을 통한 BM 스케일업, 사업계획서 작성, 투자유치전략 등에 대한 교육, 설명회 등 창업캠프 역량강화 프로그램을 금년부터 8주로 확대(‘19년 4주)하여 운영하며, 우수한 아이디어는 실제 창업으로, 우수한 제품 및 서비스개발에 대하여는 사업화로 지원 강화할 계획이다. 이번 대회 수상팀 중 2개팀을 선정하여, 8~10월중 행정안전부가 주최하는 ‘제8회 범정부 공공데이터 활용 창업경진대회’ 통합본선 참가자격도 부여 예정이다. 그간 입상한 3팀(나인와트(‘18년, 대통령상), 텐일레븐(’18년, 국무총리상), 오밸류컴퍼니(‘19년, 행안부장관상))의 경우에서 알 수 있듯이 창업경진대회 수상팀은 통합본선에서도 그 우수성을 인정받아왔다. 또한, 국민 누구나 참여할 수 있는 ‘프롭테크 분야 창업교육프로그램(총16회)’을 별도 신설해 운영예정이다. 강좌는 한국감정원 부동산연구원 홈페이지(www.kab.re.kr)를 통해 4월경 공개예정이며, 해당 사이트를 통해 수강신청이 가능하다. 교육프로그램은 성공 창업자의 강연, 정부정책 사업 및 지원금, 엑셀러레이터, 투자를 위한 다양한 기술, 기업홍보, 필수 경영지식 등 창업에 관한 필수과정으로 구성되어있다. 국토부 관계자는 “부동산서비스산업과 관련된 참신한 아이디어를 가진 창업자들의 많은 참가를 기대한다”라며, “정부는 부동산서비스산업 진흥과 창업 활성화를 통해 부동산서비스산업이 다수의 일자리를 창출하는 고부가가치 산업으로 발전해 나갈 수 있도록 정책적 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다.
2020.03.08.	한국경제TV	부동산서비스산업 창업경진대회 개최…"부동산산업 창업의 메카!"	5월 25일까지 공모, 총 상금 2천만원[한국경제TV 전효성 기자]정부가 부동산 혁신기업 발굴에 나선다.8일 국토교통부는 "부동산산업 분야 창업을 활성화하고 혁신적 스타트업의 성장을 지원하고자 '2020년 부동산서비스산업 창업경진대회'를 개최한다"고 밝혔다.부동산서비스산업과 관련된 우수창업 아이디어와 콘텐츠를 발굴하기 위한 경진대회 공모가 오는 9일부터 시작된다.이번 경진대회는 정보통신기술(ICT)이 활용된 부동산산업 전 분야를 대상으로 공모가 진행된다.부동산서비스산업 분야에 관심 있는 국민이면 누구나 지원이 가능하다.총상금은 2,000만원 규모이며, 대상 700만원(국토교통부장관상 1팀), 최우수상 500만원(한국감정원장상 1팀), 우수상 300만원(한국감정원장상 2팀), 장려상 100만원(한국감정원장상, 2팀)이 총 6팀에게 지급된다.참가 접수는 3월 9일~5월 25일까지 전자우편을 통해 가능하며, 서류심사와 창업캠프를 거쳐 최종 수상팀은 8월 5일 발표예정이다.우수한 아이디어는 실제 창업으로, 우수한 제품과 서비스개발에 대해서는 사업화로 지원할 계획이다.또 수상팀 중 2개팀을 선정, 하반기 행정안전부가 주최하는 '제8회 범정부 공공데이터 활용 창업경진대회' 통합본선 참가자격도 부여하기로 했다.한편 정부는 '프롭테크 분야 창업교육프로그램(총16회)'을 별도 신설해 운영할 예정이다.강좌는 한국감정원 부동산연구원을 통해 4월경 공개될 예정이다.국토부는 "부동산서비스산업과 관련된 참신한 아이디어를 가진 창업자들의 많은 참가를 기대한다"며 "부동산서비스산업이 다수의 일자리를 창출하는 고부가가치 산업으로 발전해 나갈 수 있도록 정책적 지원을 아끼지 않겠다"고 말했다.전효성기자 zeon@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.08.	financial news	제2의 직방은 누구...국토부, 부동산 창업경진대회	[파이낸셜뉴스]국토교통부는 한국감정원과 ‘2020년 부동산서비스산업 창업경진대회’를 개최한다고 8일 밝혔다. 경진대회 공모는 9일부터 시작된다.   공모주제는 정보통신기술(ICT)을 활용한 부동산 이용·관리 등 부동산 신사업 분야를 포함한 부동산산업과 관련된 모든 분야를 대상으로 한다.   부동산서비스산업 분야에 관심 있는 대한민국 국민 누구나 창업경진대회에 지원이 가능하다.   국토부는 인공지능, 블록체인 등 4차산업 관련 프롭테크 부문과 부동산 관련 공공데이터를 활용해 편의성을 높이는 아이디어를 장려한다는 방침이다.   총 상금은 2000만원 규모다. 대상 700만원(국토교통부장관상 1팀), 최우수상 500만원(한국감정원장상 1팀), 우수상 300만원(한국감정원장상 2팀), 장려상 100만원(한국감정원장상, 2팀)이 총6팀에게 지급된다.   대회참가 접수는 9일부터 5월 25일까지 가능하다. 서류심사 및 창업캠프 등을 거쳐 최종 수상팀은 8월 5일 발표예정이다.   국토부는 공모 후 우수작들을 선별해 성공 창업가와의 만남, 분야별 1:1 전문가 멘토링을 통한 BM 스케일업, 사업계획서 작성, 투자유치전략 등에 대한 교육, 설명회 등으로 구성된 8주 창업캠프 역량강화 프로그램을 운영한다. 우수한 아이디어는 실제 창업으로, 우수한 제품 및 서비스개발에 대하여는 사업화로 지원 강화할 계획이다.   이와 별도로 국민 누구나 참여할 수 있는 ‘프롭테크 분야 창업교육프로그램’도 신설된다. 강좌는 한국감정원 부동산연구원 홈페이지를 통해 오는 4월께 공개된다.   교육프로그램은 성공 창업자의 강연, 정부정책 사업 및 지원금, 엑셀러레이터, 투자를 위한 다양한 기술, 기업홍보, 필수 경영지식 등 창업에 관한 과정으로 구성돼있다.   국토부 관계자는 “부동산서비스산업과 관련된 참신한 아이디어를 가진 창업자들의 많은 참가를 기대한다”며 “부동산서비스산업이 다수의 일자리를 창출하는 고부가가치 산업으로 발전해 나갈 수 있도록 정책적 지원을 아끼지 않겠다”고 말했다.    psy@fnnews.com 박소연 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.08.	MoneyToday	약국 공적 마스크 재고 알려주는 '마스크사자' 사이트	[머니투데이 박가영 기자]  '마스크사자' 사이트 화면/사진=페이스북 갈무리공적 마스크 판매처와 실시간 재고를 확인할 수 있는 '마스크사자' 사이트가 공개됐다. 현재는 데이터 문제로 서비스가 일시 중단된 상태다. 온라인 커뮤니티 '클리앙' 회원 A씨는 8일 '내 주변 마스크 실시간 재고 사이트를 만들어보았어요'라는 제목의 글을 올려 '마스크사자' 사이트 주소를 공유했다. A씨는 "최근 마스크 사기 힘드시죠? 오늘부터 공공 마스크 재고 API(응용프로그래밍인터페이스)가 제공돼서 사이트를 개발해보았습니다. 어제 오늘 급하게 만든 거라 버그가 많을 수 있으니 양해 부탁드릴게요"라고 설명했다. '마스크사자' 사이트는 지역을 검색하면 그 근처에 있는 약국에 공적 마스크 재고 상황을 알려준다. 숫자가 표시되면 그만큼 재고가 있는 곳이며, '품절'이라고 뜨면 마스크 재고가 없는 곳이다.'마스크사자' 사이트는 이날 10시30분 현재 서비스 중지 중이다. A씨는 "데이터가 테스트 데이터라서 실제 데이터가 반영된 이후 재오픈하겠습니다. 약국에서 누락됐다거나 재고가 다르다는 문의가 너무 많이 와 다른 분들께도 혼선을 줄 수 있을 것 같다는 판단입니다"라고 알렸다. 한편 오는 9일부터 약국에서 출생연도에 따라 마스크를 구매하는 '마스크 구매 5부제'가 실시된다. 신분증이나 여권 등을 꼭 챙겨야 하며 자신이 구매 가능한 요일도 반드시 확인해야 한다. 해당 요일에 구매 가능한 출생자가 아닌 경우 마스크 구매가 불가하다.마스크 5부제는 공적 마스크를 판매하는 전국 약국에서만 적용된다. 우체국과 농협 하나로마트 등은 중복구매 확인시스템 구축 후 적용된다.박가영 기자 park0801@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.08.	financial news	마스크사자, "주변 마스크 판매처·실시간 재고 확인하세요".. 인기 폭발	마스크사자 캡쳐 사진 내 주변 마스크 판매처와 실시간 재고를 확인할 수 있는 사이트 ‘마스크사자’가 정식 서비스에 들어가기 전부터 인기를 끌고 있다.   8일 정보기술(IT) 커뮤니티 클리앙에는 닉네임 ‘아***’를 사용하는 한 회원이 “내 주변 마스크 실시간 재고 사이트 만들어보았어요”라는 제목의 글을 올렸다.   ‘마스크사자’ 사이트 운영자인 이 회원은 “오늘부터 공공 마스크 재고 API가 제공돼서 주변 마스크 판매처와 실시간 재고를 확인할 수 있는 사이트를 개발해봤다”며 “어제 오늘 급하게 만든 거라 버그가 많을 수 있으니 그 점 양해 부탁드린다”고 밝히며 ‘마스크사자’ 사이트를 소개했다. 특히 “금전적 이득을 취하기 위해서 개발한 사이트가 아니니 주위에 많이 알려달라”고 당부했다.   이후 클리앙 뿐만 아니라 각종 커뮤니티 사이트로 ‘마스크사자’ 사이트가 순식간에 입소문을 탔다. 현재 해당 사이트를 접속하면 ‘제한량이 초과돼 서비스 중지 중입니다’라는 문구가 뜬다.   ‘마스크사자’ 사이트 운영자는 “데이터가 테스트 데이터라서 실제 데이터가 반영된 이후 재오픈하겠다”며 “약국에서 누락됐다거나 재고가 다르다는 문의가 너무 많이 와 다른 분들께도 혼선을 줄 수 있을 것 같다는 판단”이라고 설명했다.  #마스크 #코로나19 #마스크사자   solidkjy@fnnews.com 구자윤 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.08.	한국일보	사회복무요원이 ‘코로나19 경남 앱’ 개발	경남 확진자 동선 한눈에 확인지역 한정 2주간 확진자 정보만 제공데이터 로딩 짧고 실시간 업데이트경남도청 사회복무요원들이 개발한 ‘코로나19 경남 앱’ 아이콘. 경남도 제공신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 국민들의 불안감이 높아지고 있는 가운데 경남도 도정혁신추진단에 근무하는 사회복무요원들이 실시간으로 코로나19 확진자 동선을 한눈에 파악할 수 있는 ‘코로나19 경남 애플리케이션(앱)’을 자체 개발해 화제다.사회복무요원 차용환ㆍ김준연씨가 자원해 개발한 이 앱은 구글 지도를 기반으로 경남지역에 한정해 서비스를 제공한다.현재 코로나19 정보 관련 앱들은 전국 단위로 확진자 동선을 안내하는 것이 대부분으로 확진자 수가 증가하면서 데이터 로딩 시간이 길어지고 실시간 정보가 업데이트되지 않아 경남도민이 도내 확진자들의 실제 정보를 알기에는 불편이 컸다.이 같은 문제를 해결하기 위해 경남도청 도정혁신추진단 아이디어 회의에서 앱 개발이 제안됐고 평소 디지털 분야에 관심이 많은 대학생인 이들 사회복무요원이 앱 개발에 나섰다.이들은 구글플레이스토어에서 서비스 중인 ‘코로나 알리미 앱’개발자가 무상으로 제공한 기본 소스, 관련 서적, 전문 IT업체 자문 등을 바탕으로 경남지역 상황에 맞는 코로나19 앱을 개발했다.앱 개발을 주도한 사회복무요원이 도정혁신추진단에 근무하게 된 것은 김경수 경남지사가 빅데이터, 블록체인 등에 유능한 사회복무요원을 도청 필요부서에 복무하도록 하는 방침에 따라 이들을 추진단에 배치해 앱 개발을 할 수 있게 됐다고 도는 설명했다. 평소 이들은 공공서비스 혁신과 관련한 우수사례를 인터넷 등을 통해 스크랩하고 디지털 기술을 활용한 공공서비스 혁신방안을 마련하는 데 아이디어를 전달하는 역할을 맡아왔다.‘코로나19 경남 앱’ 화면. 경남도 제공이들이 개발한 코로나19 경남 앱은 원스토어와 구글플레이스토어(9일부터 가능)에서 무료로 내려받아 이용할 수 있다.이 앱은 2주가 지난 과거 확진자의 이동 동선은 제외하고 최근 2주간 확진자 동선 데이터만을 표시해 이용자들이 쉽게 정보를 파악할 수 있는 것이 특징이다.개방형 모바일 운영체계인 안드로이드 버전만 개발돼 아이폰에서는 앱을 내려받을 수 없다. 김상원 경남도정혁신추진단장은 “이번 앱 개발이 코로나19로 불안해하는 도민들에게 조금이나마 보탬이 되길 바라고 앱 개발에 수고한 사회복무요원들에게 감사하다”며“공개된 확진자 이동 동선의 모든 장소에 대해 방역이 완료됐다면 안전하기 때문에 도민들도 너무 불안해할 필요가 없다”고 말했다. 이동렬 기자 dylee@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기
2020.03.08.	뉴시스	'코로나19 경남 앱', 도청 사회복무요원이 개발했다	경남 확진자 이동 동선 파악 쉽게 제작구글 play 스토어, 원스토어서 무료다운[창원=뉴시스] 경남도청 사회복무요원들이 개발한 '코로나19 경남 앱' 아이콘 이미지와 앱 화면. 앱 아이콘은 경상남도 자체 홍보 캐릭터인 '슭곰' 이미지 활용.(그림=경남도 제공) 2020.03.08. photo@newsis.com[창원=뉴시스] 홍정명 기자 = "코로나19 확산으로 불안감을 떨칠 수 없는데, 경남지역 확진자 이동 동선을 스마트폰으로 실시간 확인할 수 있는 앱은 개발된 것이 없나?"대답은 "있다"이다.경남도는 도청 도정혁신추진단에 근무하는 사회복무요원들이 구글 지도 기반으로 경남 지역에 한정해 서비스를 제공하는 '코로나19 경남 앱(application)'을 개발해 무료로 배포해 좋은 반응을 얻고 있다고 8일 밝혔다.현재 코로나19 정보 관련 앱들은 전국 단위로 확진자들의 이동동선을 안내하고 있는데, 확진자 수가 많아지면서 데이터 로딩시간이 길어지고, 실시간 정보 업데이트가 잘 되지 않으면서 실제 거주지인 경남의 확진자 정보를 바로 확인하기 힘든 상황이다.'코로나19 경남 앱'은 이러한 불편을 해결하기 위해 경남도청 도정혁신추진단 직원들의 아이디어 회의에서 시작되었으며, 앱 개발은 때마침 우수 인재로 근무하던 사회복무요원 차용환·김준연 씨가 자원함으로써 결실을 거두게 됐다.경남도 관계자에 따르면, 앱 개발을 주도한 사회복무요원은 관련 학과 전공자는 아니지만 평소 디지털 분야에 관심이 많은 대학생들로, 구글 play스토어에서 서비스 중인 ‘코로나 알리미’ 앱 개발자가 무상으로 제공한 기본 소스, 관련 서적, 전문IT업체 자문 등을 바탕으로 단기간에 독자적인 앱을 개발하는 실력을 보여주었다.이들의 도정혁신추진단 근무는 김경수 도지사가 빅데이터, 블록체인 등에 유능한 사회복무요원을 발탁해 도청 필요 부서에 복무하도록 주문한 것이 계기가 됐다.이들은 평소 공공서비스 혁신과 관련한 우수사례를 인터넷 등을 통해 스크랩하는 한편, 디지털 기술을 활용한 공공서비스 혁신방안을 마련하는데 아이디어를 전달하는 역할을 하고 있다.두 사람이 개발한 '코로나19 경남 앱'은 사회복무요원 개인용 앱으로 원스토어(ONE store, 현재 가능)와 구글play스토어(3월 9일께부터 가능)에서 다운로드받을 수 있으며, 도민 누구나 무료로 이용할 수 있다.또한, 현재 시점에서 의미가 없는 과거 확진자의 이동동선은 제외하고, 최근 2주간의 확진자 이동동선 데이터만을 표시해 이용자들이 쉽게 정보를 파악할 수 있게 했다.하지만, 개방형 모바일 운영체계인 안드로이드 버전으로만 개발되어, 아이폰에서는 앱을 다운로드 받을 수 없다.김상원 경남도 도정혁신추진단장은 "이번 앱 개발이 코로나19로 불안해하는 도민에게 조금이나마 보탬이 되길 바라며, 앱 개발에 수고한 사회복무요원들의 노고에 감사한다"면서 "확진자의 공개된 이동동선의 모든 장소가 방역이 완료되었다면 안전하니 너무 불안해할 필요가 없다"고 당부했다.☞공감언론 뉴시스 hjm@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.08.	PRESSian	경남 확진자 한눈에... ‘코로나19 경남 앱’ 개발 화제	스마트폰 이용 실시간 자가진단 가능 누구나 무료다운로드 받아 [조민규 기자(=경남)] 코로나19 확진자 이동경로를 파악할 수 있는 '코로나19 경남 앱'이 개발돼 화제다.  이번에 개발된 ‘코로나19 경남 앱’은 개인용 앱으로 '원스토어'와 '구글플레이스토어'에서 다운로드받을 수 있으며 경남도민 누구나 무료로 이용할 수 있다.경남도는 앱 개발을 주도한 사회복무요원은 경남도청 도정혁신추진단 직원들의 아이디어 회의에서 시작됐다고 8일 밝혔다.앱 개발을 주도한 사회복무요원들은 평소 공공서비스 혁신과 관련한 우수사례를 인터넷 등을 통해 스크랩했고 디지털 기술을 활용한 공공서비스 혁신 방안을 마련하는데 아이디어를 전달하는 역할을 맡아왔다. ▲'코로나19 경남 앱'의 모습. ⓒ경남도이에 따라 사회복무요원들이 구글 지도 기반으로 경남 지역에 한정해 서비스를 제공하는 ‘코로나19 경남 앱’을 개발해 도민들이 무료로 이용할 수 있도록 배포하기로 했다.이 앱은 과거 확진자의 이동동선은 제외하고 최근 2주간의 확진자 이동동선 데이터만을 표시해 이용자들이 쉽게 정보를 파악할 수 있도록 했다. 다만 개방형 모바일 운영체계인 안드로이드 버전으로만 개발되어 아이폰에서는 앱을 다운로드 받을 수 없다.'코로나19 경남 앱'은 원스토어와 구글플레이스토어에서 9일부터 무료로 다운받을 수 있다. 김상원 도정혁신추진단장은 "이번 앱 개발이 코로나19로 불안해하는 도민들에게 조금이나마 보탬이 되길 바란다"며 "앱 개발에 수고한 사회복무요원들의 노고에 감사하다"고 말했다.또 김 단장은 "확진자의 공개된 이동동선의 모든 장소가 방역이 완료되었다면 안전하니 너무 불안해할 필요가 없다"고 하면서 "앞으로도 도정혁신추진단에서는 도민들을 위한 디지털 기반의 공공서비스 제공에 최선을 다할 계획이다"고 덧붙였다.조민규 기자(=경남) (cman9@hanmail.net)▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지
2020.03.08.	MoneyToday	나영돈 고용정보원장 취임 일성…"정보서비스가 핵심 미션"	[머니투데이 기성훈 기자] "정보서비스가 우리 조직의 '핵심 미션'" 지난 2일 취임한 나영돈 6대 한국고용정보원장의 일성이다. 국내 고용정책 분야 전문가로 통하는 나 원장은 일자리 정책에 있어 '정보 활용'을 강조했다.한국고용정보원(이하 한고원)은 지난 1979년 노동청 직할 국립중앙직업안정소를 모태로 40년 넘게 직업연구 및 직업지도, 취업알선 및 고용정보 제공의 업무를 수행하고 있다. 특히 공공 취업포털 워크넷, 국가고용정보망 등을 운영하고 있다. 나 원장은 "한고원은 우수한 석·박사급 연구 인력, 정보화와 데이터에 밝은 많은 전문가, 방대한 데이터와 조사통계로 확보한 풍부한 고용정보 보유 등의 장점이 많다"면서 "방대한 정보로 일자리 유관 기관을 지원하는 중추적 기능을 수행해 위상을 점차 높여 나갈 것"이라고 강조했다.이를 위해 그는 △빅데이터 및 AI(인공지능)기반 일자리 매칭 등 고용서비스 선진화 지원 △일자리사업에 대한 평가역량 향상 △국가일자리정보 플랫폼을 통해 데이터 공유 확대 △가독성과 활용성을 높인 직업선택과 지역‧산업별 일자리 대책 수립 지원 등을 제시했다./사진제공=한국고용정보원나 원장은 "기본적이고, 중요한 것, 의미 있는 일에 집중해야 한다"며 "성과물 속에서 진정 고객이 원하고 우리가 말하고 싶은 것을 찾아내고, 단순화시켜 시각화 서비스를 제공해야 한다"고 설명했다.그는 그러면서 '조직 문화의 혁신'도 강조했다. 나 원장은 "조직은 칸막이나 위계보다는 수평적으로 소통하며, 상시 토론하고 학습해야 한다"며 "문제를 찾고, 의미를 찾고, 답을 찾고, 문제를 해결해야 한다"고 주문했다.행정고시 34기인 나 원장은 지난 1991년부터 고용노동부에서 근무해 왔다. 고용부에 재직하는 내내 고용서비스정책관, 직업능력정책관, 청년여성고용정책관, 노동시장정책관, 서울지방고용노동청장, 고용정책실장 등 고용 관련 부서에서만 근무해왔다.한 정부 관계자는 "나 원장만큼 고용, 일자리에 대해 알고 있는 전문가가 없을 것"이라면서 "업무에 대한 열정도 탁월하다"고 평가했다.기성훈 기자 ki0301@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.08.	정책브리핑	천리안위성 2B호, 목표 정지궤도에 안착 성공	천리안위성 2B호, 목표 정지궤도에안착 성공◇2월 19일 발사 성공 이후, 3월 6일 목표 정지궤도에 안착 성공◇3월중 환경‧해양탑재체상태점검을 마친 뒤 4월부터 정밀 보정과정 수행 □ 과학기술정보통신부(장관 최기영, 이하 ‘과기정통부’)와 환경부(장관조명래),해양수산부(장관 문성혁, 이하 ’해수부‘)는 ‘정지궤도복합위성 2B호(3.4톤급, 이하 ‘천리안위성 2B호’)’가 3월 6일(금) 오후 7시 30분경 목표 정지궤도 (고도 35,786km, 경도 128.25°) 안착에 무사히 성공했다고 밝혔다. ㅇ 지난2월 19일 발사에 성공한 천리안위성 2B호는 다음날인20일(목)부터 26일(수)까지 7일간 총 5회의 궤도변경 과정을거쳐 최초 타원형 전이궤도에서 고도 35,680km,동경 118.78도의 원형 정지궤도에 정상 진입하였다. ㅇ 이후27일(목)부터3월 6일(금)까지 9일간 동경 128.25도의 목표 정지궤도로 이동하여안착에 성공하였다. 동경128.25도의 정지궤도는 우리나라(서울기준동경 127도)가 확보한 우리나라에서 가장 가까운 적도상공의 정지궤도이다. □ 천리안위성 2B호는 세계 최초로 미세먼지 등 대기오염물질을 주간 상시관측할 수 있는 초분광 환경탑재체와 천리안위성1호보다 한층 향상된 성능*으로해양관측 임무를 수행하는 해양탑재체를 장착하고 있다.* 해상도 4배(500→250m), 산출정보 2배(13→26종), 자료전송속도 18배(6.2→115Mbps) 등 ㅇ 천리안위성2B호의 환경탑재체는 화석연료 연소 시 발생하는 이산화황,이산화질소 등 미세먼지 유발물질들이 특정 파장의 빛을 흡수‧산란하는 특성을 이용한 초분광 기술을 활용하여 미세먼지를 관측한다.※ 기체상태의 이산화황, 이산화질소 등이 민감하게 반응하는 파장 대역을 초분광기술로 관측‧분석하면 미세먼지 등 대기오염물질 농도 계산 가능 ㅇ 환경탑재체의초분광 관측 장비는 한국항공우주연구원과 미국이 공동 개발하였으며, 미세먼지 등 대기오염물질의 농도 산출 알고리즘은 순수 국내 기술로 개발되었다. ㅇ 국립환경과학원은기계학습(Machine Learning)* 등 최신기술을 적용하여 위성 관측 자료를지상 미세먼지 농도로 변환하여 제공할 예정이다.* Machine Learning: 인공지능의 한 분야로, 사람이 학습하듯이방대한 데이터를 바탕으로 컴퓨터를 학습시켜 새로운 데이터를 분석하는 능력을 갖추게 하는 기술 ㅇ 천리안위성2B호는 앞으로 발사될 미국(’22년 이후 발사) 및 유럽(’23년 이후 발사)의 정지궤도 대기환경 관측위성과 함께전지구적 환경감시에 주도적으로 참여할 예정이며, 아시아 지역의 국가들에도 대기환경 정보를제공하여 국제사회에 기여할 예정이다. ㅇ 한편, 해양탑재체는 적조, 기름유출 등 해양오염물질과해무‧해빙, 염분농도 등 다양한 해양정보를 고해상도 광학 카메라로 상시 관측한다.이 관측자료는 해양오염물질에 의한 해양피해를 최소화하기 위한 연구활동 등에 활용될 예정이다. □ 목표 정지궤도에 안착한 천리안위성 2B호는 3월중에 위성본체 및 환경‧해양탑재체의 상태점검을 마치고, 4월부터서비스 개시 전까지 환경‧해양탑재체 산출물 품질을최적화하기 위한 정밀 보정과정을 수행할 계획이다. ㅇ 이과정이 정상적으로 수행되면, 미세먼지 등 대기환경 정보는 2021년 부터, 해양 정보는 2020년 10월부터 대국민 서비스를제공할 계획이다. □ 과기정통부권현준 거대공공연구정책관은 “천리안위성 2B호가 목표 정지궤도 안착에 성공하면서 발사에 최종 성공한 것으로 평가된다.”면서, “기아나 우주센터에서의 발사 관리에 이어 정지궤도 안착까지 열정과 성의를 다해주신 현장 연구자분들의 노고에 감사드리며, 천리안위성 2B호가 국민 기대에 부응하는 역할을 해낼 수 있도록적극 지원해 나가겠다.”라고 말했다.
2020.03.08.	연합뉴스	경남 확진자 동선 한눈에 보는 '코로나19 앱' 개발	도청 근무 사회복무요원 2명, 경남 한정해 데이터 로딩 시간 짧고 실시간 업데이트'코로나19 경남 앱' 이미지    (창원=연합뉴스) 황봉규 기자 = 경남도는 도정혁신추진단에 근무하는 사회복무요원들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 동선을 한눈에 파악할 수 있는 '코로나19 경남 앱'을 자체 개발했다고 8일 밝혔다.    추진단 사회복무요원인 차용환·김준연 씨가 자원해 개발한 이 앱은 구글 지도를 기반으로 경남지역에 한정해 서비스를 제공한다.    현재 코로나19 정보 관련 앱들은 전국 단위로 확진자 동선을 안내하는 것이 대부분이다.    그러나 확진자 수가 많아지면서 데이터 로딩 시간이 길어지고 실시간 정보가 업데이트되지 않아 경남도민이 도내 확진자들의 실제 정보를 알기에는 불편이 컸다.    이러한 문제를 해결하기 위해 평소 디지털 분야에 관심이 많은 대학생인 이들 사회복무요원이 앱 개발에 참여하게 됐다.    이들은 구글플레이스토어에서 서비스 중인 '코로나 알리미 앱' 개발자가 무상으로 제공한 기본 소스, 관련 서적, 전문 IT업체 자문 등을 바탕으로 경남 상황에 맞는 코로나19 앱을 개발한 것이다.    도는 김경수 지사가 빅데이터, 블록체인 등에 유능한 사회복무요원을 도청 필요부서에 복무하도록 하는 방침에 따라 이들을 추진단에 배치해 앱 개발을 할 수 있게 됐다고 설명했다.    평소 이들은 공공서비스 혁신과 관련한 우수사례를 인터넷 등을 통해 스크랩하고 디지털 기술을 활용한 공공서비스 혁신방안을 마련하는 데 아이디어를 전달하는 역할을 맡아왔다.'코로나19 경남 앱' 화면    이들이 개발한 코로나19 경남 앱은 원스토어와 구글플레이스토어(3월9일부터 가능)에서 무료로 내려받아 이용할 수 있다.    2주가 지난 과거 확진자의 이동 동선은 제외하고 최근 2주간의 확진자 동선 데이터만을 표시해 이용자들이 쉽게 정보를 파악할 수 있는 것이 특징이다.    그러나 개방형 모바일 운영체계인 안드로이드 버전만 개발돼 아이폰에서는 앱을 내려받을 수 없다.    김상원 도정혁신추진단장은 "이번 앱 개발이 코로나19로 불안해하는 도민들에게 조금이나마 보탬이 되길 바라고 앱 개발에 수고한 사회복무요원들에게 감사하다"며 "공개된 확진자 이동 동선의 모든 장소에 대해 방역이 완료됐다면 안전하므로 도민들도 너무 불안해할 필요가 없다"고 말했다.    bong@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.08.	연합뉴스	인천경제자유구역 스마트시티 플랫폼 전국서 인기	송도국제도시내 인천경제자유구역청 전경[연합뉴스 자료사진](인천=연합뉴스) 신민재 기자 = 인천경제자유구역 송도·청라·영종국제도시에 구축된 스마트시티를 운영하는 소프트웨어인 통합플랫폼이 전국 지방자치단체에서 인기몰이를 하고 있다.    8일 인천경제자유구역청에 따르면 지난 2017년 3월 인천경제자유구역 스마트시티 플랫폼을 개발한 이후 현재까지 11개 광역·기초자치단체와 플랫폼 사용 라이선스 계약을 맺어 총 5억5천만원의 판매액을 올렸다.    광역단체 중에서는 경북도가, 기초단체 중에서는 청주시·서산시·포항시·경산시·고창군·나주시·파주시·구미시·안산시·김천시가 각각 플랫폼을 구매하고 스마트시티 구축에 박차를 가하고 있다.    인천시가 출자한 인천스마트시티 주식회사와 인천경제청이 함께 개발한 스마트시티 플랫폼은 교통·방범·환경·에너지 등 각종 도시기반시설의 데이터를 수집·가공하고 다양한 서비스를 제공하는 역할을 한다.인천경제자유구역 스마트시티 운영센터[연합뉴스 자료사진]인천경제청은 플랫폼과 관련해 소프트웨어 지식재산권인 저작권 1건과 특허권 3건을 취득했고 국토교통부와 한국정보통신기술협회(TTA) 표준인증도 받았다.    앞으로 국내외에 스마트시티 구축에 나서는 지역이 늘어나면서 인천 송도·청라·영종국제도시에서 이미 검증된 인천경제청의 스마트시티 플랫폼 판매도 늘어날 전망이다.    해외에서는 페루·필리핀·말레이시아가 플랫폼 도입에 적극적인 관심을 보여 수출을 앞두고 있다.    스마트시티는 첨단 유비쿼터스 기술을 기반으로 24시간 가동되는 도시통합운영센터에서 원격으로 교통·방범·방재·환경·정보제공 등 공공서비스를 제공하는 미래형 도시 모델이다.    이원재 인천경제청장은 "기존 성과에 안주하지 않고 중앙정부·관계기관과 긴밀히 협력해 스마트시티를 기반으로 한 스타트업과 신성장 산업 생태계 육성을 추진하겠다"고 강조했다.    smj@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.08.	조선일보	WHO보다 먼저 전염병 예측하고 백신 개발 돕는 AI 기업	[이코노미조선]SAS 중국지사가 개발한 중국 내 지역별 코로나19 모니터링 및 경고 분석 플랫폼. 정부 공공 기관, 의료 기관, 대중교통, 소셜 미디어 등의 데이터를 통합적으로 수집·분석해 대시보드로 시각화했다./ SAS신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 걷잡을 수 없이 확산하면서 기업은 ‘초비상’ 사태에 직면했다. 공급망이 끊긴 제조 기업은 출하량이 감소했다. 서비스 기업은 손님이 뚝 끊겨 급기야 휴점하는 곳도 생겼다. 이외 기업들도 재택근무나 특별휴가를 직원에게 권하면서 업무 처리에 지장이 생겼다. 대다수 기업은 코로나19 정국에 매출 타격을 입을 전망이다.그런데 위기 가운데서도 오히려 코로나 ‘특수’를 누리고 있는 산업군이 있다. 바로 인공지능(AI) 기업들이다. 이 기업들은 코로나에 걸맞은 적절한 대응책으로 대중의 주목을 받았다. 데이터를 대량 분석해 코로나19를 예측하거나 치료하고 있다.유형 1│전염병 확산경로와 여론까지 예측전 세계적으로는 코로나19 국면에서 가장 주목받은 기업은 캐나다 데이터 분석 기업 ‘블루닷’이다. 블루닷은 지난해 12월 31일 코로나19의 확산을 전 세계에서 가장 먼저 파악하고 고객에게 전달했다. 1월 9일 세계보건기구(WHO)의 공식 경고보다 일주일 빠른 시점이었다. 블루닷 창업자 캄란 칸(Kamran Khan)은 "전염병 대처는 시간과 타이밍이 전부와도 같다"고 했다.블루닷은 자연언어 처리 기술(NLP)과 머신러닝(기계 학습) 기술로 매일 65개 언어로 된 10만 개의 기사나 보고서를 분석하고 100개의 전염병을 추적한다. 관광객 여행 정보와 비행 경로를 분석해 전염병의 확산  경로도 파악한다. 1월 블루닷은 코로나19가 확산할 아시아 도시로 서울, 방콕, 타이베이, 도쿄를 예측하기도 했다.정부와 협력하는 AI 기업도 있다. 미국 데이터 분석 기업 SAS는 미 식품의약국, 질병통제예방센터, 보건의료재정청, 보건복지부 등과 협력하면서 코로나19 관련 정보를 제공하고 있다. 스티브 베넷 SAS 글로벌 정부기관 프랙티스 부문 이사는 "머신러닝 기술을 활용해서 전 세계에 흩어져 있는 대량의 데이터를 검토하고 규칙을 찾아낸다"면서 "이를 통해 질병을 예측하고 탐지하고 대응하고 회복하는 과정을 지원한다"고 했다.SAS 중국 지사에선 중국 내 지역별 코로나19 모니터링 및 경고 분석 플랫폼을 구축했다. 정부 공공 기관, 의료 기관, 대중교통 등의 데이터를 통합적으로 수집·분석해 대시보드로 시각화하고 질병 관련 주요 지표, 의료 기관 및 물자 사용 현황, 환자 상세 정보 및 이동 경로, 확산 추세 통계, 예상 확진자 수 등을 제시한다.소셜미디어도 분석 대상이라는 점이 특이하다. SAS 중국 지사는 웨이보, 바이두, 위챗 등 소셜미디어 데이터를 수집해 지역별로 의료 도움이 필요한 규모와 수준 현황을 보여준다. 질병의 확산이 사회적, 정치적 영향을 미친다고 보고 여론의 변화도 감지한다.유형 2│수년 걸리는 백신 개발도 단축AI는 백신 개발에도 도움을 주고 있다. 미국 제약 회사 인실리코 메디슨(Insilico Medicine)은 딥러닝(심층 학습) 기술을 활용해 코로나19에 적합한 분자 구조를 찾았다. 수천 개의 분자를 4일 만에 검토했고 적합한 분자 구조를 수백 개로 추려 자사 홈페이지에 공개했다. 적합한 분자 후보군을 줄여주면서 다른 제약 회사도 백신 개발에 나설 수 있도록 도운 것이다.이는 백신 개발 속도를 단축시킬 전망이다. 인실리코 메디슨은 현재 제약 회사나 신약 개발 전문가들로부터 답변을 기다리고 있고, 이들과 협력해 최대 100개의 화학물질을 합성하고 실험할 계획이라고 알려졌다. 1년 내 백신 개발을 목표로 하고 있다.백신 개발을 기다릴 수 없어 임시방편을 제시한 AI 기업도 있다. 영국 제약 회사 베네볼렌트 AI(Benevolent AI)는 바이러스 전염을 제한할 만한 잠재적 치료제로 바리시티닙(Baricitinib)을 제시했다. 승인된 기존 치료제 가운데 코로나19의 분자 구조와 가장 맞닿아 있는 치료제들을 AI 기술로 검색한 결과였다. 베네볼렌트 AI 관계자는 "코로나19의 규모와 확산 속도로 미뤄볼 때 백신이 개발되기 전에 치료제가 긴급하게 필요하다"고 했다.베네볼렌트 AI의 연구 결과는 아직 의학적으로 규명되지 않았다. 코로나19 감염자가 복용했을 때 부작용 여부가 확인되지 않았기 때문이다. 세계적 의학 논문 랜싯(Lancet)이 이 연구 결과를 등재했다는 데 의의가 있다. 연구 결과가 알려지면서 제약  회사도 함께 해당 치료제를 연구할 기회가 생겼다.국내에서 데이터를 모아 재가공하는 AI 기술을 활용한 서비스는 드물다. 전문가들은 기업이 코로나19를 피해가 아닌 기회로 생각하고 서비스를 개발할 필요가 있다고 강조한다. 홍콩대 법학부 사이렌 존스톤 교수는 최근 자신의 블로그에 "효과적인 위기 대응을 위해서는 정부 주도의 접근 방식이 아닌 기술 기업들이 해결책을 제시할 수 있어야 한다"고 했다.◇plus point[Interview] 스티브 베넷 SAS 글로벌 정부기관 프랙티스 부문 이사"항공 데이터 분석하면 감염 장소도 예측"스티브 베넷스탠퍼드대 전산 생화학 박사, 미국 국토안보부, 국립생물감시통합센터 디렉터미국의 코로나19 방역체계는 민간 기업 SAS가 담당한다고 해도 과언이 아니다. SAS는 데이터 기반 비즈니스 컨설팅 기업으로 현재 코로나19의 전 세계 동향을 인공지능(AI) 기술로 분석하고 정부에 자료를 제공하고 있다. SAS의 스티브 베넷 글로벌 정부기관 프랙티스 부문 이사는 ‘이코노미조선’과 인터뷰에서 코로나19의 확산 경로나 진압 시기를 묻는 말에 "아직 정보를 더 모을 필요가 있다"면서 소극적인 입장을 취했다. 한국의 상황이 급변하면서 변수가 매일 갱신되고 있기 때문이다. 다만 그는 전염병 전파 현황을 파악하고 대책을 세우는 데 AI 기술이 필수적이라는 점을 적극적으로 강조했다.AI 기술이 전염병 대응에 활용되고 있다."AI 기술 중에서도 특히 머신러닝 기술이 신종 전염병의 여파를 줄이는 엄청난 잠재력이 있다. 머신러닝은 전 세계 곳곳에 흩어져 있는 대량의 데이터를 검토하고, 데이터에서 패턴을 찾아내 이상 징후를 탐지하고, 예측 결과를 제시하도록 설계된다."코로나19에 머신러닝이 활용되는 방식은."동물에서 사람으로 전이되는 바이러스가 흔해진 만큼 평소 전 세계에 알려진 바이러스, 동물 개체, 인구 통계, 문화·사회적 행동을 취합한다. 이후 전염병을 감지하면 소셜미디어, 응급진료(EMS) 데이터, 구급차 데이터, 입원 수속 환자의 기록까지 모두 분석 대상에 포함할 수 있다. 전 세계 항공 데이터, 철새 이동 경로 등 이동 데이터를 취합해서 질병의 확산 경로와 속도를 예측한다."실제 효과를 본 사례는."에볼라 사태가 좋은 예다. 당시 미국 농무부에서 여행-인구 조사 모델을 개발했는데, 이후 해당 모델이 에볼라 감염 사례가 관측될 가능성이 큰 텍사스 내 특정 도시와 병원까지 적중했다."코로나19의 전파 경로를 예측한다면."현재의 데이터와 선례를 고려했을 때, 기초적인 공중 보건 인프라와 양질의 의료 지원 체계가 한정적인 환경에서 신종 전염병이 확산될 수 있다. 다만 코로나19와 관련해 분석할 정보가 많아서 아직 조심스럽다. 코로나19의 진행 양상과 관련해 가능한 시나리오를 평가하는 예측 모델 개발이 필요하다."코로나19를 두고 치사율이 낮아서 괜찮다는 관측도 많은데 위험성이 어느 정도라고 생각하는가."코로나19의 전파 과정에서 감염률이나 치사율에 영향을 미치는 돌연변이가 등장할지를 예의주시해야 한다. 또 질병이 전 세계로 확산된다면 지역별 위험성은 더 커질 것이다. 특히 사하라 사막 이남의 아프리카 같은 지역은 이와 같은 질병의 전염률이 매우 높고 치사율도 대체로 높다. 궁극적으로 연구자들이 백신과 기타 치료법을 연구하는 동안 당국이 질병의 확산을 늦추고 통제해야 한다."정부와 AI 기업의 협력이 필요한 이유는."초기에 절호의 타이밍을 놓치지 않으려면 정부와 기업 간 신속한 정보 공유가 절대적으로 필요하다. SAS와 같은 데이터 분석 전문 기업은 민간 데이터를 종합할 능력이 있다. 추후 전염병이 소강 국면에 접어든 이후에도 민관 협력이 필요하다. 보건 당국이 향후 유사 전염병이 발병했을 때 억제할 대책을 미리 계획할 때도 기존 데이터를 토대로 각종 보건 정책에 대한 시나리오를 시뮬레이션해볼 수 있기 때문이다."- 더 많은 기사는 이코노미조선에서 볼 수 있습니다.[김소희 이코노미조선 기자] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.08.	노컷뉴스	도청 사회복무요원이 '뚝딱'…'코로나19 경남 앱' 화제	경남 확진자 최근 2주 이동 동선만 표시··누구나 무료 다운 가능[경남CBS 최호영 기자]코로나19 경남 앱 (사진=경남도청 제공)경남도청에서 근무하는 사회복무요원이 도내 코로나19 확진자의 동선을 알려주는 '코로나19 경남 앱'을 개발해 눈길을 끈다.8일 경상남도에 따르면, 코로나19 경남 앱은 도청 도정혁신추진단 직원들의 아이디어 회의에서 시작됐다. 현재 코로나 정보 관련 앱들은 전국 단위로 확진자들의 이동 동선을 안내하고 있다. 하지만 확진자수가 많아짐에 따라 데이터 로딩시간이 길어지고 실시간 정보 업데이트가 되지 않고 있다. 무엇보다 경남의 확진자 정보는 부실해 도민들이 이용하는데 불편함이 많았다.이런 문제를 해결하기 위해 사회복무요원으로 근무하는 차용환, 김준연씨가 앱 개발에 나섰다. 이들은 관련학과 전공자는 아니지만 평소 디지털 분야에 관심이 많은 대학생들이다.구글play스토어에서 서비스 중인 '코로나 알리미' 앱 개발자가 무상으로 제공한 기본 소스, 관련 서적, 전문 IT업체 자문 등을 바탕으로 독자적으로 앱을 단기간에 개발해 주위를 놀라게 했다는 후문이다.코로나19 경남 앱 (사진=경남도청 제공)'코로나19 경남 앱'은 사회복무요원 개인용 앱으로, 현재 원스토어에서는 다운로드가 가능하다. 구글play스토어에서는 9일부터 무료로 다운 받을 수 있다.앱에는 과거 확진자의 이동 동선은 제외하고 최근 2주간의 이동 동선 데이터만을 표시한다. 다만 개방형 모바일 운영체계인 안드로이드 버전으로만 개발돼 아이폰에서는 앱을 다운로드 받을 수 없다.한편, 김경수 지사의 방침에 따라 빅데이터, 블록체인 등에 유능한 사회복무요원은 도청 필요 부서에 근무하고 있다.평소 공공서비스 혁신과 관련한 우수사례를 인터넷 등을 통해 스크랩하는 한편 디지털 기술을 활용한 공공서비스 혁신 방안을 마련하는데 아이디어를 전달하는 역할을 하고 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께isaac421@naver.com저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
