2020.03.05.	KBS	[글로벌 돋보기] 약국 줄서기 그만!…‘마스크 있는 약국’ 어떻게 찾을까?	‘마스크 몇 장이라도 구할 수 있을까'하는 절박한 마음으로 동네 약국에 아침부터 줄 선 시민들 모습이 흔해지고 있다. 하지만 약사조차 마스크가 언제 들어오는지 모르는 상황. 그러다보니 몇 시간이고 기다리는 경우가 많다. 이렇게 해서라도 구하면 다행, 눈앞에서 마스크가 떨어져 허탕치기 일쑤다.앞으로 정부가 공적 시스템을 활용해 중복 구매를 막는다 해도, 출생년도에 따라 5부제로 판매한다고 해도 판매처가 일원화되고 한 사람 앞에 일주일에 2장만 공급한다면 그동안 약국을 찾지 않았던 시민들까지 약국을 찾아갈 수밖에 없다. 특히 마스크 재고 정보가 없는 시민들 입장에선 무작정 줄서기를 할 수 밖에 없을 것으로 보인다.정부가 마스크 공급 문제와 관련해 모델로 삼고 있는 타이완에서는 이 문제를 어떻게 해결하고 있을까? 타이완에서는 각 약국에 마스크가 얼마나 남아있는지를 실시간으로 보여주는 모바일 어플리케이션(앱)이 수십 개 개발돼 활용되고 있다. 대표적인 이 앱을 보면 약국은 세모로 표시돼 있는데 재고량에 따라 세모의 색깔이 다르다. 성인 기준으로 초록색은 마스크가 100개 넘게 남아있다는 뜻이고 빨간색은 20개 이하라는 뜻이다. 각 약국을 클릭하면 성인마스크 재고 갯수와 아동마스크 재고 갯수를 확인할 수 있고, 주소와 전화번호 등 약국 기본정보가 나온다.이처럼 각 약국의 마스크 재고 현황을 알려주는 모바일 앱들이 지난달 쏟아져 나왔다. 타이완 정부가 지난달 초 약국을 통한 공적 판매를 발표한 뒤 민간 앱 개발자들이 내놓은 앱이다. 또다른 이 앱은 지도의 약국을 클릭하자마자 성인 마스크 재고와 아동용 마스크 재고를 빠르고 간략하게 파악할 수 있다.이 앱에서 왼쪽의 원형 그래프는 전국에 있는 전체 마스크 개수에서 자기 주변 10km 범위에 남아있는 마스크 개수(빨간 부분)의 비율을 실시간으로 보여준다. 오른쪽에는 방역과 관련한 정보가 띄어져 있다.민간 ‘마스크 찾기’ 앱, 재고 정보는 어디서?마스크 정보에 목마른 시민들에게 나침반 역할을 하는 이런 민간 앱들, 과연 재고 정보는 믿을 만할까?무료 소프트웨어 개발자 출신으로 35살에 디지털 장관이 된 오드리 탕은 우리나라로 치면 보건복지부에 해당하는 복리위생부의 협조를 얻어 관련 데이터를 인터넷에 공개했고, 민간 앱 개발자들은 이 데이터를 받아 앱을 만들고 마스크 재고를 실시간으로 제공하고 있다.공공디지털혁신공간(PDIS) 홈페이지(https://mask.pdis.nat.gov.tw/)는 관련 앱과 사이트들을 정리해 모아놓았다.이제 시민들은 자신이 보기 편한 앱을 이용해 재고 있는 동네 약국을 찾아간다. 일부 약국에서는 번호표를 나눠주는데 일단 번호표를 받으면 주변에서 일을 보다가 자기 순서가 되어 마스크를 받으러 가면 된다.타이완에선 이렇게 민관 협력으로 불과 며칠 만에 '마스크 찾기' 앱이 개발되고 보급됐다. IT 기술이라면 타이완에 뒤지지 않는 한국에서도 정부가 관련 데이터를 공적 차원에서 공개한다면 민간 전문가들의 반짝이는 아이디어가 더해져 시민들의 불편을 최소화하는 앱들이 속속 출현할 것으로 보인다.최서희 기자 (yuri@kbs.co.kr)▶ 코로나19 함께 이겨냅시다! 응원 릴레이▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!
2020.03.05.	디지털타임스	軍전산실서 DBMS 접하고 "이거다"… 오라클·엔코아 거친 데이터 베테랑	조광원 대표는1965년 서울에서 태어나 어린 시절 광주에서 자랐다. 광주 인성고와 전남대 계산통계학과를 졸업한 후 1987년 학사장교로 입대했다. 전산장교로 선발돼 군 전산실에서 DBMS를 처음 접한 것이 인생을 바꿔놓았다.   전역 후 총무처(현 행정안전부) 전산직 7급 공무원으로 임용돼 환경처 전산실에서 대기오염측정시스템 프로젝트를 수행했다. 1990년 DBMS 전문가를 필요로 하던 쌍용컴퓨터(현 쌍용정보통신)로 이직해 공군본부 프로젝트와 회계·인사 솔루션을 개발했다. 1993년에는 한국오라클의 제의로 자리를 옮겨 1996년 오라클 미국 본사에서 근무했다. 한국오라클에서 인연을 맺은 이화식 엔코아 대표와 1997년 엔코아정보컨설팅을 공동 창업해 부사장으로 DB 컨설팅 사업을 키우다 2004년 비투엔을 창업했다. 2019년 1월 출범한 한국데이터산업협회 초대 회장을 맡아, 산업현장의 목소리를 국회와 정책기관에 전달하며 데이터 3법 통과를 이끌어냈다.2014년 공공데이터 개방과 데이터품질 향상에 기여한 공로로 행정자치부장관상, 2015~2017년 대한민국 리딩기업대상 빅데이터부문을 3년 연속 수상하고, 2018년 대한민국 디지털경영혁신대상 정보통신기술부문 중소벤처기업부장관상을 받았다. 2019년 과학기술정보통신의날에는 정보통신 분야 국가 산업발전에 기여한 공로로 산업포장을 수상했다.학사장교 시절 결혼한 부인과 2남을 두고 있다. <비투엔은>대표 : 조광원설립일 : 2004년 10월 13일 주소 : 지서울 영등포구 당산로 41길 11직원수 : 98명매출 : 202억원(2019년)주요 사업 : 데이터 품질진단·관리 솔루션, 메타데이터 관리 솔루션, 데이터 수집·통합 솔루션, 데이터 분석·컨설팅, 데이터 품질관리·아키텍처 컨설팅 DBMS 성능 최적화, 데이터 기반 업무재설계 및 정보화전략계획 수립경영비전 : 데이터로 더 좋은 세상을 만드는 행복한 사람들
2020.03.05.	디지털타임스	효성인포, 국가정보자원관리원 `지능형 클라우드` 구축	효성인포메이션시스템은 국가정보자원관리원의 정보자원 통합 및 지능형 클라우드 인프라 시범구축 사업을 성공적으로 완료했다고 5일 밝혔다. 국가정보자원관리원은 2022년까지 지능형 클라우드 컴퓨팅 센터로의 전환 로드맵을 수립하고 그 일환으로 이 사업을 추진했다. 정보자원을 필요한 만큼만 할당·회수하는 클라우드 컴퓨팅을 확대 적용, 각 부처의 업무를 국가 클라우드센터로 단계적으로 전환하고 국가 IT 인프라를 효율화한다는 구상이다. 기관 내 4개 센터를 SDDC(SW 정의 데이터센터) 기반으로 전환하고 멀티센터 통합 관리와 자원 효율성을 높이는 게 핵심이다. 이 사업을 통해 지능형 클라우드 인프라 환경부터 운영관리, 서비스 자동화, 클라우드 재해복구, 액티브-액티브 데이터센터 운영까지 검증했다. 효성인포메이션시스템은 대신정보통신 컨소시엄에 참여해 SW 정의 인프라와 차세대 네트워크인 리프-스파인 아키텍처, 클라우드 관리·자동화 솔루션을 적용했다. 이를 통해 SDDC 인프라 환경 구현부터 애널리틱스 기반 운영관리, 서비스 통합 배포 자동화, 자유로운 서비스 이동을  구현했다. 내부 전담 컨설턴트들이 솔루션 적용과 기술지원을 수행했다. 기관 로드맵에 맞는 아키텍처도 설계했다. 정태수 효성인포메이션시스템 대표는 "이 사업을 계기로 완전 SDDC 기반의 지능형 클라우드 센터의 본격적인 확산이 기대된다"면서 "공공 클라우드 확산과 효율적인 국가 IT인프라 구현을 돕기 위해 노력할 것"이라고 밝혔다. 안경애기자 naturean@
2020.03.05.	디지털타임스	"데이터컨설팅 전문성 쥐고 플랫폼·서비스 기업 도약할것"	17명으로 시작, 월급주기 막막… 농협·SKT 등 당시 믿고 일 맡겨준 고객 덕 '기사회생'수행 프로젝트 471개, 고객사는 300여 곳으로 성장… 연 매출 202억·98명 규모로 커져데이터 비즈니스로 국내 넘어 글로벌 공략… 데이터로 더좋은 세상 만드는 유니콘될것성장하는 산업과 도약하는 기업 뒤에는 혁신적인 사업가들이 있다. 글로벌 기술전쟁과 전염병 위기 속에도 이들은 주저하지 않고 미래를 향한 도전과 혁신을 이어간다. 창간 20주년을 맞아 혁신산업 영역을 개척하는 스타트업과 중소·벤처기업, 기술기업의 창업가와 CEO를 만나 그들의 꿈과 희망, 도전 이야기를 들어본다.D파이오니어를 만나다조광원 비투엔 대표조광원 비투엔 대표의 인생은 '데이터'란 세 글자로 정의된다.  세상에 DB(데이터베이스)의 개념조차 낯설던 1987년 학사장교로 군 전산실에서 DB를 접한 것이 시작이었다. 이후 데이터는 그의 인생을 바꿔놓고, 34년간 삶의 상세 궤적을 설계했다. 육군 전산장교에서 총무처(현 행정안전부) 전산공무원, IT기업 DB전문가를 거쳐 1997년 국내 최초의 DB 컨설팅 기업을 공동 창업한 그는 2004년 비투엔을 세우고 사업가의 길을 걸어왔다. 올해 설립 16년째를 맞은 비투엔은 연매출 200억원, 직원 98명의 국내 대표 데이터 전문기업으로 자리를 굳혔다. 작년 1월 출범한 한국데이터산업협회 초대 회장을 맡아, 1년간 국회를 수없이 오가며 산업계 목소리를 전달한 끝에 데이터 3법 통과라는 성과도 얻어냈다. 그는 "기술이 아무리 변해도 데이터는 바뀌거나 없어지지 않는다"면서 "올해는 데이터 컨설팅·솔루션에 집중하는 전문가 집단에서 데이터를 무기로 새로운 산업을 만들어 가는 플랫폼·서비스 기업으로 진화해 나가는 원년"이라고 말했다. 서울 당산동 사무실에서 삶의 내공과 변화를 향한 에너지로 빛나는 조 대표를 만났다.  대담 = 안경애 ICT과학부 부장-연초 '데이터 3법' 통과로 데이터 산업이 도약을 앞뒀다. 통과 전날 밤늦게 국회 법제사법위원회 위원들을 찾아가 간곡히 호소했다는 얘기를 들었는데."마지막 기회라고 생각했다. 워낙 절박했다. 데이터 규제개선이 더 미뤄져선 글로벌 혁신경쟁에서 희망이 없다. 법사위는 만장일치 통과가 관행인데, 일부 의원의 반대의견이 예상됐다. 법사위원장과 일부 반대 의견이 예상되는 의원들에게 통과시켜 달라고 통사정했다. 데이터산업협회 초대 회장으로서 가장 큰 숙제가 데이터 3법 통과였다. 작년 8월부터 의원들을 만나 간곡히 부탁하고, 수시로 찾아가 매달렸다. 법 통과 당일에는 법사위 개최를 앞두고 업계 종사자들이 함께 문자메시지로 호소했다. 다행히 일부 의원이 반대의견을 냈지만 속기록에 남기고 통과됐다. 보람이 크다. 임직원과 가족을 합하면 20만명이 넘는 데이터산업계가 힘을 모은 덕분이라고 생각한다. 법 통과 후 국회 행사에서 만난 의원들이 알아보면서 축하인사를 해줬다."-34년간 '데이터 인생'을 걸어왔는데, 첫 시작의 순간이 궁금하다."1987년 대학에서 계산통계학과를 졸업하고 학사장교로 입대해 인생을 바꾸는 순간을 맞았다. 1200여 명 중 20명을 뽑는 전산장교로 선발돼 당시 국내에서 IT시스템이 가장 앞서 있던 군에서 DBMS(DB관리시스템)를 처음 접한 것이다. 민간분야에는 DB가 도입되기 전이었다. 그게 인생의 행운이었다. 이후 육군본부 중앙전산소에 차출돼 여러 DBMS를 다루고, 오라클 DB 설계와 개발을 했다. 그러면서 데이터가 미래 먹거리가 될 것임을 직감했다. 이후 전산직 공무원을 거쳐 쌍용컴퓨터(현 쌍용정보통신)와 오라클에서 DB 전문가로 활동했다." -올해로 비투엔 창업 16년째를 맞았다. 창업 목표는 무엇이었고 꿈을 이뤘나."1996년 오라클 미국 본사 근무를 마치고 한국지사로 복귀한 후 이화식 대표와 엔코아정보컨설팅을 공동 창업했다. 국내 1호 데이터 컨설팅 기업이었다. 그러다 2004년 엔코아 멤버 17명이 또 하나의 데이터 전문기업인 비투엔을 시작했다. 스타트업 치곤 많은 17명 규모로 시작하다 보니 창업 초기 직원들 월급 주는 게 막막했는데, 믿고 일을 맡겨준 고객들 덕분에 일어설 수 있었다. 농협과 SK텔레콤,  한국교육학술정보원인데, 너무 고마워서 현직에서 은퇴한 당시 담당자들과 지금도 연락을 주고받는다. 창업 당시 동료들과 얘기한 게 데이터산업계의 전설이 되자는 것이었다. 순수 DB컨설팅으로 10년 내에 매출 100억원을 돌파하자고 했다. 그런데 7년이 채 안돼 해냈다. 다음 목표는 창업 20년이 되는 해에 300억원을 이루는 것이다. 함께 시작한 17명 중 12명이 지금도 같이 일하고 있다."-데이터·소프트웨어 불모지에서 이뤄낸 성과인데, 어떤 사업전략을 펴 왔나."데이터 컨설팅에 집중하다 3년 전부터 솔루션 사업을 키우고 있는데 본격적인 성장세다. 데이터지능·데이터컨설팅·데이터솔루션 3개 본부를 축으로 사업을 펼치고 있다. 컨설팅에서 쌓은 경험과 기술력을 토대로 개발한 데이터 품질진단·관리, 메타데이터 관리, 데이터 수집·통합, 데이터 거버넌스 솔루션과 컨설팅을 제공한다. 빅데이터 플랫폼도 공급한다.  그동안 수행한 프로젝트는 471개, 고객사는 300여 곳이다. 연 매출 202억원에 98명 규모로 커졌다. 올해는 코로나19라는 변수가 있지만 10% 성장을 목표로 하고 있다. 그동안 수많은 우여곡절도 겪었지만 나를 믿고 함께 달려준 임직원들과 가족들이 있었기에 오늘을 만들어낼 수 있었다.  그들이 주인공이다. 최근 시장 화두는 데이터 설계나 성능 같은 기술이슈보다 데이터를 이용해 어떤 통찰력을 얻고 새로운 비즈니스를 만드느냐로 모아지고 있다. . 데이터를 결합해 그동안 모르던 사실을 알아내고 예측하는 과정에서 많은 기회가 만들어질 것이다. 고품질 데이터 설계와 품질 기술력도 중요하지만 데이터를 잘 알면서 업무감각도 있는 업무전문가를 키워 보물을 찾아내는 기업들이 경쟁에 앞설 것이다. 비투엔도 그 흐름에 맞춰 변화를 모색 중이다."-데이터 3법 통과가 기폭제 역할을 할 것으로 기대되는데 산업 현장의 분위기는 어떤가."데이터산업이 본격적으로 성장하기 위한 첫 관문이 열렸다. 회사로 데이터 관련 문의가 많이 오고, 데이터를 이용해 새로운 인사이트를 얻으려는 고객들의 수요가 커지고 있다. 내부에 축적한 데이터를 이용해 어떻게 새로운 비즈니스를 만들지 구체적인 고민이 시작됐다. 우리도 데이터3법 TF를 만들고 사업 아이디어를 모으고 새로운 비즈니스모델을 설계하고 있다. 수시로 TF를 가동하고 누구든지 사업 아이디어를 낸다. 나 역시 24시간 안테나를 세우고 생각하고 기록하고 있다. 지켜보던 가족이 아이디어를 주기도 한다. 데이터를 다루는 기술력은 이미 최고니 그걸 기반으로 솔루션 사업에서 한 단계 나아가 데이터 생산자와 수요자를 연결해주는 서비스 플랫폼을 만들고자 한다. ICT 투자 여력이 부족한 소상공인을 위한 플랫폼이 그중 하나다. 식당이나 커피숍에서 데이터를 이용해 주문부터 서비스, 고객관리까지 효율화하고, 누구나 갖고 다니는 스마트폰을 활용한 주문시스템을 도입하면 도움이 많이 될 것이다. 데이터를 많이 다루다 보니 데이터에 대해선 동물적 감각이 있다. 데이터가 기회를 줄 수 있는 새로운 시장으로 가려 한다." -당장 데이터 분야에서 벌어질 변화는 어떻게 전망하는가."마이데이터 산업에 대한 기대가 크다. 개인정보의 주체인 개인이 적극적으로 자신의 정보를 활용해 부가가치를 만들면서 산업도 커질 것이다. 개인들은 이미 준비가 돼 있고 본인 정보를 활용한 대가를 받을 수 있기를 원한다. 생태계만 만들어지면 된다. 나의 경우 특정 항생제 알러지가 있는데 항상 그 내용을 수첩에 적어 다닌다. 사고가 나서 병원에 실려갔을 때 의사들에게 알릴 방법이 그것밖에 없기 때문이다. 민감정보라고 활용이나 공유를 막을 게 아니라 내가 필요하면 서비스를 이용할 수 있어야 한다. 앞으로 건강보험공단이나 병원에 가서 진료나 처방이력을 요구하면 다 주도록 의무화될 것이다. 그 정보들을 활용해 맞춤 헬스디자인을 해주는 시장도 열릴 것이다. 개인과 데이터 수요자를 연결하는 브로커가 생겨나고 나아가 개인정보 거래도 일어날 것이다."-새로운 시장이 열리려면 데이터 3법 시행령과 시행규칙에 담기는 내용이 중요한데."정부가 최근 시행령과 시행규칙 개정을 위해 산업계 대상 설문조사를 하고 있다. 그런데 대략적인 골격 제시 없이 막연하게 묻다 보니 적극적인 응답을 못하고 있다. 정부가 너무 장고해서 완성된 초안을 내놓으려 하지 말고 초기부터 방향을 공개하고 산업계 의견을 담아 만들어가길 바란다. 이를 위해 산업현장에서 쉽게 이해할 수 있도록 예시를 제시해줄 필요가 있다. 자사 고객 데이터를 가명화해서 사업적으로 활용할 경우 하면 되는 것과 안 되는 것을 20개 정도 유형으로 나눠 설명해주는 식이다. 개인정보를 가명화하기 위한 비식별 조치 방식, 가명정보 인정 범위, 데이터 결합방식 등을 구체적으로 규정해야 한다. 데이터 결합을 위한 결합키도 중요하다. 예를 들어 금융과 통신데이터를 결합해 부가가치를 내려면 개인정보 관리·가명화 기준이 달라선 안 된다. 또 데이터를 결합할 때 식별을 위한 추가정보나 결합을 위한 결합키가 없이 가명화된 채로 하면 가치를 만들 수 없다. 데이터 결합 전담기관이 일시적으로 재식별화한 후 결합한 정보는 다시 가명화해 제공하도록 해야 한다. 결합 시 같은 사람인지를 인식하는 결합키를 누가 보관하고 활용·폐기할 지도 정해야 한다. 규제는 최대한 네거티브 방식으로 가야 한다. 해서는 안 되는 것만 규정하고, 나머지는 다 할 수 있게 해야 한다. 3월중에는 초안이 나와 충분한 논의가 이뤄지길 바란다."-가명정보의 활용 범위와 개인정보보호위원회 위원 구성도 이슈다. "3법 중 신용정보법은 마이데이터를 활용한 데이터산업 활성화에 초점을 맞춘 반면 개인정보보호법은 개인정보 보호에 중심을 뒀다. 산업 현장에서 어느 것을 우선 적용할 지 애매하다. 데이터경제가 활성화되려면 신용정보법에 담긴 마이데이터 생태계를 키우는 것이 중요하다. 또 데이터경제 활성화라는 법 개정 취지를 살리려면 개인정보보호위원회의 역할이 무엇보다 중요한데 이름부터 한쪽에 치우친 느낌이다. 개인정보위원회나 개인정보보호·활용위원회로 해야 한다는 산업계의 의견이 많다. 또 위원 구성에 데이터 산업계 전문가들이 포함돼야 한다." -기술변화 속도가 숨가쁠 정도다. 다가오는 미래에는 어떤 세상이 펼쳐질 것으로 보는가."10~15년 후에 ICT 기술은 인간과 같은 수준으로 예측·판단하고 처리하는 '생활 대리인' 역할을 할 것이다. ICT의 핵심 원천인 데이터는 살아가는 데 꼭 필요한 공기나 소금 같은 존재가 됐다. 스마트폰은 이미 ICT가 아니라 생활필수품이다. 오장육부와 마찬가지로 우리 신체 장기의 일부가 됐다. 휴대폰에 담긴 정보만 잘 이용해도 새로운 비즈니스모델이 무궁무진하게 나올 수 있다. 결국 사람이 하는 상당 부분의 일과 판단을 인공지능이 대신 할 것이다. 그런 세상에서는 데이터가 더욱 중요해진다. 아무리 기술이 변해도 데이터는 변하거나 없어지지 않는다."-비투엔이 지향하는 미래 비전은.  "데이터 비즈니스를 통해 국내 최고를 넘어서 글로벌 기업이 되는 것이다. 데이터로 더 좋은 세상을 만드는 유니콘 기업이 목표다. 그러려면 기존 사업영역만으론 부족하다. 컨설팅과 솔루션으로 만들 수 있는 가치가 100이라면, 1000으로 가기 위해선 뭘 해야 하는지를 집중적으로 고민하고 있다. 답은 현재 가지고 있는 데이터 컨설팅과 솔루션뿐 아니라 데이터 플랫폼과 서비스 사업으로 가치를 키우는 것이다. 한국에서 성공한 비즈니스 모델을 가지고 세계로 나가야 한다. 올해를 회사의 새로운 색깔을 더 입히는 원년으로 만들고자 한다. 분명한 것은 혼자 잘해서 되는 세상이 아니라는 것이다. 데이터는 내가 100%를 생산할 수 없다. 우리가 30%를 하고 나머지 70%는 밖에서 찾아야 한다. 관련 기업들을 수시로 만나 협업을 모색하고 있다. 해외 시장도 진출해야 하는데 프로젝트성 사업으론 한계가 분명하다. 다른 방식이 필요하다. 잘 만든 플랫폼을 통해 자연스럽게 외국인까지 쓰도록 만들고 싶다."-데이터산업협회 출범 1년이 지났는데 활동 현황과 계획은. "데이터 산업을 육성하고 관련 법·제도나 정부 정책을 만드는 과정에서 산업계가 현실적인 목소리를 내는 게 필요하다고 생각해 업계가 힘을 모아 협회를 출범시켰다. 10년간 한국데이터산업진흥원 내 산업협의회가 있었지만 공공기관에서 사무국을 운영하는 협의회 성격이다 보니 역할에 한계가 있었다. 3년 전부터 논의를 시작해 2018년 11인 발기인대회, 작년 1월 창립총회를 가졌다. 회원사는 250개에 달한다. 지난 1년간 가장 공들인 게 데이터 3법 통과와 데이터산업협회를 대외적으로 많이 알리는 것이었다." -코로나19로 산업계 충격이 우려되는데, 상황이 어떤가."심각하다. 이런 식으로 가면 IMF보다 더 나쁜 상황이 우려된다. 예상하고 있던 연초 사업설명회부터 사업 발주, 평가까지 대부분이 연기 또는 스톱된 상황이다. 코로나19 확산을 막기 위한 전 국민의 참여가 필요하고 위험성을 충분히 이해하지만 경제가 이렇게 멈춰서는 안된다. ICT 산업계는 사람이 자산이다. 사람이 투입돼 일할 여건이 막히다 보니 중소기업들의 근간이 뿌리째 흔들리는 위기 상황이다. 회의, 업무수행 등을 원격으로 하는 방안을 적용해서라도 부처와 공공기관들은 예정된 국가 R&D나 공공 IT사업 발주를 미뤄서는 안 된다. 사업설명회는 온라인이나 유튜브로 하면 되고, 평가도 방법을 바꾸면 된다. 이대로 가면 중소기업들이 몇 달 버티기도 어렵다. 공공 IT사업에서 원격지 개발도 허용해야 한다. 그 동안의 방식을 미래 산업에 맞도록 바꾸는 계기로 삼아야 한다." 안경애 ICT 과학부 부장 naturean@dt.co.kr                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.05.	The Internet Hankyoreh	[기고] 코로나 대응과 블록체인 / 김서준	김서준 ㅣ 해시드 대표세계적인 대전염병으로 확산되고 있는 코로나19에 대한 각국 정부와 시민사회의 대응 양상은 우리 사회가 안고 있는 몇가지 구조적인 문제점들을 선명하게 보여주고 있다. 최초의 진원지인 중국은 방역 과정에서 정보를 은폐하고 통제하려다 실책을 거듭하며 중앙화된 정치체제의 한계를 드러냈다. 인터넷과 금융까지는 통제할 수 있었지만, 생존의 위기에 직면한 대중의 불안감은 막을 수 없다는 것이 증명된 것이다.정체가 불분명한 위협은 극단적인 공포를 거쳐 갈등과 혐오로 변질된다. 한국에서는 빠른 진단검사 역량과 투명한 정보공개에도 불구하고 사회적 진통이 걷잡을 수 없이 확대되고 있다. 중국인 입국을 금지하자는 주장과 봉쇄가 방역에 실효성이 없다는 반대쪽 입장은 어느새 총선을 앞두고 정치 쟁점으로까지 번지는 양상이다. 코로나19 사태를 통해 전세계로 퍼지고 있는 사회 구성원 간의 갈등과 민족적 혐오주의는 바이러스가 완치된 이후에도 오랜 기간 후유증으로 남을 것이다.모두 힘을 모아 위기를 헤쳐나가야 하는 위기상황에 이 같은 갈등과 반목이 확산되는 가장 큰 이유는, 바로 우리 사회에 프로토콜 기반으로 사회적 합의를 할 수 있는 거버넌스가 없기 때문이다. 모든 의견의 차이는 ‘사실’ 그 자체에 대한 미확인과 오해에서 시작된다. 국가나 기관별로 코로나바이러스 관련 정보를 개방하는 정도에 큰 차이를 보이고, 대중은 이런 비상시국에 각 당국에서 어떤 데이터와 논리로 방역 가이드라인을 만들었는지에 온전히 공유받지 못하고 있다. 한편 가짜뉴스와 예방법 등이 온갖 소셜네트워크와 메신저로 유통되며 더욱 큰 혼란을 조성하고 있는데, 우리가 의존하고 있는 인터넷 프로토콜이 정보의 유통에 대해 신뢰를 보장할 수 없다는 것이 다시 한번 드러난 셈이다.블록체인 기술을 활용한 프로토콜 기반의 거버넌스는 이러한 문제들을 근본적으로 해결할 수 있는 잠재력을 가지고 있다. 공공 보건의료 데이터를 전문가와 일반인에게 실시간으로 투명하게 공유할 수 있다면, 무엇보다도 구성원들이 함께 객관적인 데이터를 기반으로 판단하고 토론할 수 있는 기반이 마련될 것이다. 그동안 외부에서 의견만 내고 있던 전문가들도 이 플랫폼 위에서 함께 효과적으로 방역 아이디어를 제안, 토론하고 연구에 참여할 수 있고, 이러한 과정이 온전히 공개될 때 대중의 국가와 사회에 대한 신뢰는 높아질 수밖에 없다.한편 개인 개발자들이 확진자의 동선을 안내한 코로나맵 서비스는 호평을 받았지만, 감염인의 수와 경로가 폭발적으로 증가하기 시작한 시점부터는 한계에 부닥칠 수밖에 없다. 무허가적으로 개방된 네트워크 위에서 절대적 신뢰 기반의 초협력을 지원하며, 창의적인 방식으로 다양한 애플리케이션 간 결합 사례를 보여주고 있는 블록체인 개발 생태계는 이러한 문제에 대한 훌륭한 참고자료가 될 수 있다. 정부와 전문가, 그리고 대중이 함께 데이터를 쌓고 검증해나갈 수 있는 보건의료 및 정책 플랫폼을 블록체인 기반으로 구축할 때 새로운 패러다임의 장이 열릴 수 있는 이유이다.인류는 전염병의 창궐 외에도 지구온난화와 환경오염 등의 거대한 공동체적 위협에 효과적으로 대처하지 못하고 있다. 블록체인은 근본적으로 커뮤니티의 합의를 만들어주는 도구이다. 경제적 관점에서 많은 이들이 주목하고 있는 디지털 자산의 발행과 유통이라는 블록체인의 응용적 속성을 넘어서, 무한한 잠재력을 가진 신뢰의 기술과 인프라를 바탕으로 모든 시민사회 구성원이 함께 협력하고 합의할 수 있는 프로토콜을 어떻게 만들 수 있을지 본격적인 논의를 시작할 때이다.▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 구독신청▶삐딱한 뉴스 B딱[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.05.	정책브리핑	제2의 기생충·BTS 등 신한류 확산으로 ‘문화경제’ 이끈다	문화체육관광부는 코로나바이러스감염증-19(코로나19) 확산으로 어려운 상황이지만, 올해 신한류 확산으로 관광·소비재 등 연관 산업을 동반 성장시키고, 2020 도쿄올림픽 등 국제 스포츠교류 성과를 창출해 ‘문화·체육·관광 활성화’를 빈틈없이 추진할 방침이다.아울러 국민의 문화향유와 여가활동을 지원하고, 상영관 독과점 해소와 예술인·체육인 복지 지원을 통해 공정한 생태계 조성을 지속 관리해 나간다.특히 범부처, 민간과 협업해 ‘국민이 직접 체감’할 수 있는 가시적 성과를 창출할 계획이다.문화체육관광부는 5일 ‘문화로 행복한 국민, 신한류로 이끄는 문화경제’를 목표로 2020년 업무계획을 서면으로 발표했다. 사진은 박양우 문화체육관광부 장관.문체부는 5일 ‘문화로 행복한 국민, 신한류로 이끄는 문화경제’를 목표로 2020년 업무계획을 이같이 발표했다.올해 문체부는 ▲신한류의 확산 ▲관광산업 역량 강화 ▲2020 도쿄올림픽 등 국제 스포츠교류 성과 창출 ▲국민의 다양한 문화·여가 활동 지원 ▲영화·예술·스포츠 분야 등의 공정 환경 조성 등을 중점 추진한다.문화체육관광부 2020년 주요 업무계획 ‘4대 전략 12대 과제’풍요로운 문화경제, 문화산업으로 경제 활력 ‘껑충’문체부는 금융·세제 지원, 기업 육성, 인력 양성, 신기술 개발 등 전방위적 정책으로 콘텐츠산업의 혁신성장을 지원한다.콘텐츠 산업은 지난해 최초로 수출액 100억 달러(약 12조 3000억 원)를 돌파하는 등 한류 확산의 바탕이 되고 있다.새로운 시도에 투자하는 ‘모험투자펀드’(800억 원 규모) 신설을 포함해 정책금융 총 1조 6850억 원을 투입해 자금 흐름을 원활히 한다. 영상콘텐츠 제작비 세액공제도 확대해 창작을 촉진한다.창업, 육성, 도약, 글로벌화 등 단계별로 기업 성장을 지원하고, 한국영화아카데미, 게임인재원, 문화기술 고급인력 양성(신규), 방송영상 제작·유통 교육(신규) 등 분야별 현장 인재도 양성한다.또한 ‘실감콘텐츠’ 본격 육성, 연구개발 확대(556억 원→751억 원)로 신기술 개발을 촉진한다. 특히 온라인영상서비스(OTT)의 세계적 확산에 대응해 국내 콘텐츠와 유통망의 해외 진출을 지원한다.관광 산업은 지난해 외국인 관광객(1750만 명) 및 관광경쟁력순위(16위, 세계경제포럼) 역대 최고 달성, 214억 달러(약 25조 5000억 원) 규모의 관광수입으로 관광업계뿐만 아니라 요식업, 교통·운수업, 소매업 등 유관업종과 지역경제를 살리는 데 일조해왔다.문체부는 최근 ‘코로나19’ 확산에 대응해 ‘종합대응체계’를 구축·운영하고, 호텔·관광지 등 접점별 방역을 강화하며 어려움을 겪는 관광업계를 위한 긴급 자금을 지원하고 있다.이에 더해 ‘코로나19’ 진정 국면 때를 준비해 ‘관광산업 활성화’를 병행 추진함으로써 시장의 빠른 회복을 지원한다.먼저 방한관광 4대 시장별로 맞춤형 유치 전략을 추진하고, 5대 관광거점도시(부산, 전주, 안동, 강릉, 목포)를 육성해 지역 관광의 핵심거점을 확충한다. 이를 통해 수도권으로 집중된 관광 수요가 지역으로 분산될 것으로 보인다.범정부 협업으로 여행자 관점에서 입출국·교통 등 단계별 걸림돌을 제거하고, 우리나라가 경쟁력을 보유한 10대 관광상품을 집중 육성해 한국 관광의 매력도와 만족도를 높일 계획이다.아울러 관광산업의 기초체력을 강화하기 위해 관광기업을 육성한다. 관광기업 육성펀드를 확대하고, 창업 단계별로 맞춤 지원(150개 기업) 한다.이와 함께 영세 업체 등의 경영 지원을 위한 ‘관광산업 융자’를 대폭 확대(900억 원 증액)헤 6300억 원 규모로 지원하고, 외국인 관광객 부가세 환급 특례 연장(~2022년), 공유숙박 제도화 등 제도 개선으로 산업 기반도 강화할 계획이다.문체부는 올해 스포츠산업 육성 정책을 더욱 확대해 추진한다.스포츠 산업 규모는 꾸준히 성장해왔으며, 향후 사물인터넷(IoT) 등 4차산업혁명 기술 접목으로 더욱 커질 것으로 전망된다.이에 스포츠산업 융자를 확대(562억 원→662억 원)하고, 창업-중소-선도기업 단계별 성장을 지원(168억 원)한다.미세먼지 대응 및 실감콘텐츠 수요 진작 차원에서 도입한 ‘초등학교 가상스포츠실’을 112곳에서 150개로 확대하고, 스포츠 융·복합 전문대학원 운영 및 프로스포츠 대리인 육성 등 산업인력도 키운다.또한 지역 창업지원센터(7곳), 스포츠산업종합지원센터 신설(52억 원)로 산업 진흥체계도 유기적·체계적으로 구축할 계획이다.선도적 문화국가, 신한류로 국력 제고문체부는 범정부 협업으로 한류를 지속 확산하고 연관 산업의 성장을 견인한다.한류는 지난 20여 년간 우리 문화의 위상을 높여왔으며, 최근에는 그 파급효과가 관광·소비재 수출까지 미치고 있다.문체부와 중소벤처기업부는 한류스타-중소기업 협업상품을 개발하고, ‘한류콘텐츠+α’ 종합박람회를 확대·신설해 해외에 동반 진출한다. 한국문화축제 ‘K-컬처 페스티벌’’도 7월, 9~10월 개최해 대규모 한류팬도 유치할 계획이다.시장별 차별화된 전략으로 한류의 지역을 다양화하고 전통문화, 문학·미술·공연 등 현대예술, 태권도 등 스포츠까지 한류의 장르를 확대한다.또한 한류 저변을 넓히고 소비층을 키우기 위해 한류 관심도 등에 따른 맞춤형 지원, 세종학당과 한국어교원 파견 확대, 주요 계기별 문화교류 등을 추진한다.세계 각국과의 상호교류로 문화공동체의 기반도 강화한다.한-아세안 문화장관회의(10월, 캄보디아), ’한-아세안 문화혁신포럼‘(2019년 한-아세안 특별정상회의 후속조치로 정례 개최), ’한-아세안 영화기구‘ 설립, 수교 30주년 기념 ‘2020-2021 한-러 상호 문화교류의 해’ 등 신남방·신북방과 다각도로 교류한다.아울러 한·중·일 문화장관회의(12월, 일본), ‘동아시아 문화도시(순천, 양저우, 기타큐슈)’ 문화행사 개최 등 동아시아 내 문화협력도 지속 추진한다.스페인(70주년)·이집트(25주년) 등 4개국 수교기념 교류, 한-아랍에미리트(UAE) ‘상호 문화교류의 해’ 개최, 해외 공공도서관 8곳 조성 및 주요 박물관 한국실 3곳 지원 등 세계 각국과의 관계도 강화한다.또한 해외 한국문화원을 남아프리카공화국에 신설하고 권역별 협력사업을 확대해 한국문화 해외 확산의 거점으로 확실히 자리매김할 계획이다.문체부는 2020 도쿄올림픽·패럴림픽 등에서 성과를 창출해 국제사회에서 ‘스포츠 한류’를 확산한다.2020 도쿄올림픽·패럴림픽 참가에 앞서 남북 공동 진출을 위해 당국 간 협의 등을 지속적으로 추진하고, 전담팀·전지훈련·전력분석 등 우리 선수단의 경기력 향상을 집중 지원한다.범정부 협업으로 선수단의 안전 확보에 만전을 기한다. 식품·폭염·수질·질병 대응을 포함한 대회참가 종합대책을 5월 수립하고, 선수·지도자 대상 교육 및 모의연습(4~7월), 현지상황실 운영으로 신속하게 대응한다. 더불어 욱일기·독도 등 올림픽 헌장에 반하는 행위에도 적극 대응한다.지난 1월 유치한 ‘2024 강원 동계청소년올림픽’을 성공적으로 개최하기 위해 대회조직위원회 구성을 추진하고, 연차별 세부계획 등을 수립한다. 또 ‘2032 하계올림픽’ 남북 공동 유치도 지속 협의해나갈 계획이다.품격 있는 국민의 삶, 문화향유로 국민행복 확대문체부는 국민이 ‘문화로 더욱 행복한 삶’을 누릴 수 있도록 문화향유 여건 조성에 매진한다.지난해 국민 문화예술행사 관람률(81.8%), 생활체육참여율(66.6%)이 역대 최고를 기록하고 1인당 평일 여가시간이 증가(2016년 3.1시간→2019년 3.5시간)하는 등 우리 국민의 문화소비가 꾸준히 증가하고 있다.먼저 휴가문화개선 캠페인 ‘여행이 있는 금요일’ 전개, 국민관광상품권 지원 등을 통해 여가 친화 분위기를 조성하고, ‘국내여행 숙박비 소득공제’ 추진 등 ’문화비 소득공제‘를 활성화해 중장기 기반을 마련한다.미래세대·직장인·취약계층 등 다양한 대상별로 문화·체육·관광 활동을 지원한다.학교예술강사 지원(8000곳), 직장 문화프로그램 배달(120곳), 생애전환 문화예술교육(10곳), ‘문화가 있는 날’ 지역특화 프로그램(70개) 등으로 문화향유를 촉진한다.고3 여행교육(8회), 대학생 실전여행 통한 관광지 점검·개선제안(150명), 근로자 휴가지원 대폭 확대(8만 명→12만 명)로 생애주기별 국내관광을 활성화한다.학교연계형 공공스포츠클럽 도입(63곳), 생활체육지도자 배치(2800명), 국민체력인증센터(2019년 51곳→2020년 76곳) 및 공공스포츠클럽(2019년 누적 98곳→2020년 누적 172곳)도 확대해 생활체육 기반을 다진다.저소득층을 대상으로 ‘통합문화이용권’ 대폭 확대(연 9만 원, 171만 명)하고, 유·청소년 ‘스포츠강좌이용권’ 지원을 강화한다. 또한 찾아가는 문화사업, 장애인 복지시설 문화예술교육(270곳), 장애인 체육시설 ‘반다비 국민체육센터’ 확충(30곳), 무장애 ‘열린관광지’ 조성(20곳) 등으로 고령층·소외지역·장애인 등의 활동을 보장하고 문화복지 사각지대를 해소한다.문체부는 생활문화기반시설(SOC) 등 지역의 문화 기반을 확충한다.고유 문화자산을 활용해 도시브랜드를 창출하는 ‘문화도시’를 선정하고 특색 있는 지역문화거점으로 육성(100억 원)한다.생활문화기반시설(SOC)을 확충(신규·개보수 834곳)하고, 문화·체육·복지 등 분야 간 복합화를 지원(335곳)해 주민 입장에서 한 번에 여러 시설을 이용할 수 있도록 접근성·편의성을 높인다.아울러 사립박물관·미술관 전문인력 지원(226곳), 작은도서관 순회사서 지원 확대, 국민체육센터 운영주체를 사회적기업 등으로 다양화하는 등 운영의 효율성을 기한다.활기찬 문화·체육·관광, 지속가능한 문화생태계 구축문체부는 창작-소비-유통에 있어 다양성·창의성·공정성을 강화하는 등 ‘지속가능한 문화생태계’ 구축에 힘을 쏟는다.우리 문화의 정체성과 다양성을 보존하기 위해 국어문화, 전통문화, 기초예술, 인디문화 등을 계속 지원한다.어려운 외국어에 대한 쉬운 우리말 대체어를 신속하게 제공하고, 신문·방송·인터넷 연계 쉬운 우리말 사용 공모, 정부기관 언어 사용성 평가 등으로 공공언어를 개선한다.특히 ‘한국어 말뭉치(빅데이터)’도 지속 구축해 인공지능 활용 등을 촉진한다.또한 우수문학도서 선정·보급(500종, 3200곳), 공연 창작(140개, 63억 원) 및 대관료 지원 등으로 기초예술을 활성화한다.대중문화의 다양성을 키우기 위해 독립·예술영화 유통지원센터 신설(20억 원) 및 제작·개봉 지원 확대, 인디음악 해외진출(30팀)과 공연(20개) 지원, 지역 음악창작소 확대도 추진한다.문체부는 창작자의 정당한 권익을 보장하고 불공정 관행을 근절하기 위해 문화·체육·관광 분야 공정 환경 조성에도 지속 매진한다.영화 ‘상영관 상한제’를 빠른 시일 내에 도입하고 영화관입장권통합전산망 내 ‘공정신호등’(점유율에 따른 색상 표시) 신규 운영, 음원 사재기 대응 등으로 유통에서도 공정성도 지속 제고한다.아울러 프리랜서 비중이 높은 문화예술인·체육인의 안정적 활동을 보장한다.문화예술인 대상으로 창작준비금과 생활안정자금 융자를 대폭 확대하고, 사회보험과 보육·심리상담을 지원해 생계 부담 완화 및 창작활동을 촉진한다.‘체육인복지법’ 제정을 지속 추진하고, 생활체육지도자 등의 처우를 개선한다. 은퇴선수(한국폴리텍대학 내 2개교육과정 신설)와 졸업예정자 대상 직업교육으로 체육인의 취업을 지원도 지원한다.박양우 장관은 “2019년 문화·체육·관광에서 주요 지표가 역대 최고를 기록하고 문화산업도 견실히 성장하는 등 가시적인 성과를 거뒀다”면서 “특히 영화 ‘기생충’의 아카데미 4관왕, ‘방탄소년단(BTS)’의 사례에서 보듯이 신한류의 부상으로 그 어느 때보다 우리 문화가 세계에서 인정받고 있는 점은 긍정적으로 생각한다”고 말했다.그러면서 “문화는 국민의 행복에 직접 영향을 주고 국가의 경제에도 상당한 기여를 한다. ‘코로나19’ 확산으로 쉽지는 않겠지만 문체부는 할 수 있는 모든 정책과 수단을 동원해 문화·체육·관광 활성화에 매진하겠다”면서 “2020년에도 국민들이 만족하실만한 성과를 내어 이번 위기를 극복하고 전화위복이 될 수 있도록 열심히 뛰겠다”고 강조했다.
2020.03.05.	inews24.com	"게임을 문화로"…첫발 뗀 게임문화박물관에 업계 '환영'	업계 "게임=문화 인식 확산 기대…다만 방향성이 관건"[아이뉴스24 김나리 기자] 문화체육관광부(문체부)가 게임문화박물관 수립을 위한 첫발을 뗐다.게임문화박물관이 실제 건립될 경우 게임의 문화적 위상 제고와 인식 개선에 도움이 될 것이라는 기대가 나온다. 다만 관건은 방향성에 달려있다는 진단이다.문체부 산하 기관인 한국콘텐츠진흥원(이하 한콘진)은 5일부터 오는 10일까지 '게임문화박물관 건립 기본방향 수립 연구'에 대한 연구 위탁용역 입찰을 실시한다. 연구 수행 기간은 계약 체결 후 10월 30일까지다.이번 연구는 게임문화박물관의 기본 구축 방향을 설정하고 필요성 등을 분석하기 위해 시행된다. 이를 통해 박물관 입지 여건과 건립 규모, 비용 등을 포함한 ▲건립 방향·기본운영계획 ▲사전여건 ▲게임 디지털 아카이브 구축 및 운영방안 등이 연구된다앞서 박양우 문체부 장관은 올 초 제10대 한국게임학회 출범식에서 "게임 역사를 한데 모으기 위한 게임문화박물관 건립을 추진할 예정"이라며 "올해 기본계획을 수립한 뒤 내년에 이를 본격화할 것"이라고 밝힌 바 있다.게임의 역사 등이 전시돼 있는 넥슨 컴퓨터박물관 전경 [사진=넥슨]◆'게임=문화' 인식 힘 실리나…업계·학계 "박물관 건립 환영"그동안 국가 차원에서 게임을 주제로 조성한 전문 박물관이 없었던 만큼, 업계와 학계 등은 문체부의 이 같은 움직임에 환영하는 분위기다. 박물관이 실제 만들어지면 게임의 문화적 위상 제고와 인식 개선 등에 도움이 될 수 있다는 기대다.게임은 전 국민의 절반 이상이 즐길 정도로 우리 생활에 밀접한 문화 콘텐츠로 자리잡았다. 그러나 한편으로는 폐해를 만들어내는 일종의 중독 물질이라는 부정적 인식도 강했다.실제 세계보건기구(WHO)는 지난해 게임이용장애를 질병코드로 등재하기도 했다. 이에 맞서 게임 업계가 '게임은 문화'라 강조하고 있지만 실질적으로 이를 설득할 수 있는 근거 마련이 시급하다는 지적이 이어졌다.이 같은 상황에서 게임문화박물관 건립 등이 추진되면서 게임 인식 전환의 계기 등 마련에 업계와 학계의 기대와 관심이 쏠리고 있다.이정엽 순천향대 한국문화콘텐츠학과 교수는 "그동안 게임을 문화라 부르기만 했지, 실질적인 노력은 부족했던 게 사실"이라며 "정부가 게임 문화를 주제로 박물관을 설립한다는 것은 그 자체만으로 의미가 있다"고 평가했다.관련 법상 정부가 게임문화박물관을 짓는다는 것은 게임을 문화 발전과 향유를 위해 보존 등 대상으로 인정했다는 뜻으로도 해석된다.실제로 박물관 및 미술관 진흥법에 따르면 박물관은 '문화·예술·학문의 발전과 일반 공중의 문화향유 및 평생교육 증진에 이바지하기 위해 역사·고고(考古)·인류·민속·예술·동물·식물·광물·과학·기술·산업 등에 관한 자료를 수집·관리·보존·조사·연구·전시·교육하는 시설'로 정의돼 있다.이 교수는  "게임이 문화라면 정부가 박물관 건립을 통해 한국형 게임 아카이브를 구축, 게임의 역사와 문화적 가치 등을 보존할 필요가 있다"며 "독일, 핀란드, 덴마크 등은 이미 플랫폼을 막론하고 출판되는 모든 게임을 아카이브에 등록, 통합전산망에 수록하는 것을 법제화하고 있다"고 말했다.게임업계 관계자 역시 "그동안 우리나라는 게임 종주국 지위에도 불구하고 게임의 역사와 데이터 등을 기록하는 아카이브 기능이 사실상 전무했다"며 "지금도 무수한 게임들의 데이터가 사라지고 있는 상황에서 정부가 게임 아카이브 기능을 갖춘 박물관 건립에 나선 것은 의미 있는 시도"라고 평가했다.이어 "민간 차원에서 운영하는 게임박물관이 있기는 하나, 한국 게임 역사 보존을 위해 공공이 직접 나선다는 것에 기대감이 있다"며 "과거 게임을 문화예술 범주에 포함시키는 법 개정안이 좌절돼 아쉬웠는데, 정부가 실제 박물관을 건립한다면 '게임은 문화'라는 인식을 확산하는 단초가 될 수 있을 것"이라고 기대했다.지난해 부산에서 열린 국제게임전시회 지스타 2019 현장◆관건은 방향성…"첫발이 가장 중요" 한목소리다만 가장 중요한 것은 방향성이라는 게 업계 중론이다. 박물관 건립에 수백원대의 예산 투입이 예상되는 만큼, 실제 건립까지 이어지려면  방향을 잘 잡아야 한다는 것.한 게임사 관계자는 "단순히 게임을 모아 전시하는 수준에 그치는 박물관은 의미가 없다"며 "제대로 된 게임 아카이브로 기능하는 박물관을 만들려면 개발인력과 기술, 자본, 저작권 등을 어떻게 확보할지가 관건이 될 것"이라고 말했다.이어 "수백억 원대 자금 투입 등이 예상되는 상황에서 결국 민간의 협조가 필수"라며  "한 두 해 만에 끝나는 사업이 아닌 만큼, 첫 방향성을 제대로 수립해야 민간의 협조도 이끌어내고 실제 박물관 설립까지 이어질 수 있을 것"이라고 덧붙였다.다른 관계자 역시 "게임문화박물관이라는 타이틀은 좋지만, 결국 어떻게 방향성을 잡을지가 중요하다"며 "이번 첫 연구가 잘 이뤄져야 한다"고 말했다.김나리기자 lord@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.05.	edaily	‘불금’에도 모임 줄고 '집콕' 늘고…코로나19가 바꾼 일상	'서울시 생활인구 데이터' 분석…생활인구 변화해'코로나19'에 번화가 인구 줄고 주택가 인구 늘고주말 나들이객도 감소…극장 관객은 절반 아래로[이데일리 박순엽 기자] 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 서울의 일상을 바꿔놓았다. 회식·모임 등 사람 간 접촉을 꺼리면서 시내 번화가는 썰렁하다. ‘불금’이나 주말에도 집에서 시간을 보내는 사람이 늘어났기 때문이다. 실제 서울시 공공 데이터를 살펴 보면 최근 영화관, 쇼핑몰 등이 밀집한 지역의 생활인구가 감소했고 주거지 인구는 크게 늘어난 것으로 집계됐다.◇금요일 저녁에도…번화가 인구↓·주거지 인구↑서울시는 공공 데이터와 휴대전화 데이터를 바탕으로 매일·매시간 각 지역에 얼마나 많은 사람이 있었는지 데이터를 집계해 공개하고 있다. ‘서울시 생활인구 데이터’다. 5일 이데일리가 이를 토대로 지난해 2월과 올해 2월 각 생활인구 변화를 분석한 결과, 각 지역 특수성에 따라 생활인구 변화가 뚜렷하게 나타났다.식당·술집 등이 밀집한 시내 번화가의 생활인구는 2월 마지막 주 금요일을 기준으로 지난해보다 대폭 감소했다. ‘사회적 거리두기’를 하면서 모임이 거의 사라졌기 때문이다. 종로구 종로1·2·3·4가동의 2019년 2월 22일 오후 8~10시 평균 생활인구는 6만9402명이었지만, 지난달 28일 같은 시간엔 4만1123명으로 집계됐다. 1년 전보다 40.7%나 감소한 수치다.같은 기간 직장인들의 대표적인 회식 장소로 손꼽히는 강남역 인근(강남구 역삼1동)의 생활인구는 작년보다 21.1% 줄어든 9만2289명이었다. 금융·증권회사들이 밀집한 여의도(영등포구 여의도동)에서도 약 19.8%(7만6065명→6만1007명) 생활인구가 줄었다.반면 아파트나 주택이 밀집한 지역의 인구는 증가했다. 대규모 아파트 단지가 자리한 노원구 상계9동은 지난해 같은 기간 평균 생활인구 1만6422명을 기록했으나 올해는 1만9384명으로 18% 이상 많은 사람이 해당 지역에 있었던 것으로 분석됐다. 아파트 단지들이 모인 양천구 목5동 역시 같은 기간 생활인구가 약 4.9%(4만1567명→4만3622명) 늘어났다.지난 1일 오후 서울 영등포구 타임스퀘어에 시민들이 마스크를 쓴 채 쇼핑몰을 둘러보고 있다. (사진=연합뉴스)◇주말 나들이객도 감소…극장 관객은 반 토막코로나19는 주말 나들이객도 움츠러들게 했다. 작년 2월의 마지막 토요일이었던 23일 오후 2~4시, 여러 백화점이 위치한 영등포역 인근(영등포구 영등포동)의 평균 생활인구는 7만9249명에 달했다. 그러나 올해 2월의 마지막 토요일인 29일 같은 시간에는 4만7298명에 그치며 40.3%의 감소세를 보였다.같은 기간 식당과 커피 전문점 등이 늘어선 홍대 앞(마포구 서교동)은 37.5%(12만6779명→7만9244명), 롯데월드타워 인근(송파구 잠실6동)은 36.9%(6만5788명→4만1484명)씩 각각 생활인구가 감소했다.주말 번화가 인구 감소는 대구 지역 코로나19 확진자가 급증하기 시작한 이후 더 심각해졌다. 올해 2월 한 달간 매주 토요일 오후 3시 생활인구를 기준으로 볼 때, 서울 대표 관광지인 중구 명동의 인구는 차츰 감소하다가 셋째 주 토요일인 지난달 15일 오히려 증가했다.그러나 ‘31번 확진자’가 2월 17일 확진 판정을 받은 이후 전국적으로 확진자가 늘어나자 닷새 뒤인 22일 명동의 생활인구는 일주일새 19.6% 감소(3만8382명→3만753명)했다. 이태원역(이태원1동) 인근에서도 이 시점을 기점으로 토요일 생활인구 감소세(13.2%)가 다시 나타났다.한편 코로나19 사태 이후 일상의 변화는 다른 통계에서도 관찰되고 있다. 5일 영화관 입장권 통합전산망에 따르면 지난 2월 전국 영화관 관객 수는 735만8661명으로, 1월에 비해 1684만3696명에 비해 절반 넘게 쪼그라들었다.지난달 28일 발표한 한국외식산업연구원·농림축산식품부의 ‘외식업계 코로나19 영향 모니터링 조사’에서도 업소 600곳을 조사한 결과 코로나19 국내 확진자 발생 이전과 비교해 음식점 고객 수가 평균 32.7% 줄어들었다는 결과가 나온 바 있다.박순엽 (soon@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.05.	eTimesinternet Co	양자 R&D 컨트롤타워 가동된다...'양자정보연구지원센터'	ⓒ게티이미지뱅크국내 양자정보 연구개발(R&D)과 사업 지원을 총괄하는 컨트롤타워가 가동된다. 우리나라 양자 산업 발전의 전진기지가 될 것으로 기대된다.과학기술정보통신부가 6월 출범을 목표로 '양자정보 연구지원센터' 설치를 위한 준비에 들어갔다. 2024년까지 5년간 약 423억원을 투입한다.과기정통부 관계자는 5일 “양자정보 R&D를 총괄하고 인적·물적 지원을 담당하는 등 양자정보 연구지원센터에 양자 관련 국가 역량을 결집할 것”이라면서 “4월 중 센터장을 선발해 조직을 구성하고 5~6월 중 공식 출범할 수 있도록 추진할 계획”이라고 밝혔다.과기정통부의 이 같은 행보는 양자 산업 육성을 더 이상 지체할 수 없다는 판단에서 비롯된 결과로 풀이된다.당장 우리나라 양자정보 기술력은 미국, 중국, 유럽 등 글로벌 선도 국가들보다 2~3년 뒤져 있다. 이뿐만 아니라 R&D·테스트베드·시범사업으로 이어지는 양자정보 생태계 구현이 지연될수록 현재의 기술 격차가 갈수록 커질 수밖에 없다는 위기감도 적지 않다.양자정보 연구지원센터는 양자정보 분야의 선순환 연구 생태계를 조성하고 글로벌 선도국가 진입 교두보를 마련하는 핵심 조직을 지향한다.우선 연구지원센터는 양자정보 인적 기반을 조성한다. 글로벌 연구 기회와 교육 과정 제공 등 선진 연구 인력 양성과 리더급 연구 역량 강화를 지원한다. 미래 인재 육성을 위한 교육 프로그램도 운영하고 양자정보 관련 교육 등을 통한 저변도 확대한다.R&D하기 좋은 물적 기반도 마련한다. 내년까지 연구용 양자소자 제작과 성능평가 관련 표준공정 개발 등을 수행하는 양자팹을 구축·운영한다. 2022년부터 파운드리 서비스를 제공, 외부 공정과 연계한 원스톱 프로세스를 확립한다.국내 기업의 글로벌 기업과 협력도 지원한다. 우리나라보다 앞서 양자컴퓨팅 연구를 본격화한 IBM, 구글, 아마존웹서비스(AWS) 등 기업과 연계해 전문성과 R&D 효율성을 강화한다는 복안이다.이와 함께 글로벌 기업과 협력해 양자컴퓨팅 클라우드 서비스 공동 활용 체계를 구축한다. 선진 기술 기반으로 국내 R&D와 비즈니스모델(BM) 개발이 이뤄질 수 있는 환경을 만든다.과기정통부는 공공기관·연구기관 또는 대학 소속 박사급 양자정보 전문가를 양자정보 연구지원센터장으로 선발하기로 했다.센터는 센터장 소속기관 내부조직 또는 별도조직으로 구성한다. 양자정보 관련 정책·R&D·행정 지원을 위한 지원 인력도 선발한다.양자정보 민간 전문가는 “주요국이 경쟁적으로 양자정보 지원을 확대하고 있다”면서 “양자정보 R&D, 테스트베드, 시범사업이 지속될 수 있는 생태계 조성이 시급하다”며 기대감을 내비쳤다.한편 양자정보는 중첩·얽힘 등 양자역학적 특성을 이용해 정보를 전송하고 연산을 수행하는 기술이다. 양자센서·양자암호통신·양자컴퓨팅을 포괄한다. 빅데이터·인공지능(AI)·클라우드를 잇는 차세대 핵심 기술로 주목받고 있다.박종진기자 truth@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.05.	ZDNet Korea	"AI·딥러닝으로  NAS에 저장된 사진 자동 분류"	[인터뷰] 시놀로지 머신러닝팀 스티븐 리앙 부장(지디넷코리아=권봉석  기자)"시놀로지는 시장 점유율 1위 NAS(네트워크 저장장치) 업체로 프라이빗 클라우드 관련 기술력을 갖추고 있다. 클라우드에 저장된 데이터를 외부 전송 없이 자체 처리해서 분석할 수 있다면 AI의 편의성을 확보하면서 프라이버시 보호도 가능하다."5일 대만 신베이시 시놀로지 본사와 화상회의로 진행된 인터뷰에서 시놀로지 스티븐 리앙(Steven Liang, 梁朝欽) 부장의 말이다.시놀로지 머신러닝팀 스티븐 리앙 부장. (사진=시놀로지)시놀로지는 2016년 사내 머신러닝팀을 설립 이후 이미지 인식을 이용한 자동 분류 기능, 웹사이트 도움말 자동화 기능 등 AI에 기반한 다양한 기술을 개발하고 있다.이날 스티븐 리앙 부장은 "2016년 사내 머신러닝팀을 구성 후 이미지 인식과 고객지원시스템 개선을 통해 편의성을 개선해 왔으며 관련된 기술력을 감시 카메라 등 보안 영역에도 확대할 예정"이라고 밝혔다.■ NAS에 저장된 사진 자동 분류하는 기술 개발시놀로지 머신러닝팀이 개발한 기술 중 가장 대표적인 것은 NAS 운영체제인 DSM(디스크 스테이션 매니저) 사진 관리 앱 '모먼츠'(Moments)에 탑재된 사진 자동 분류 기능이다. NAS 내부에서 피사체를 자동으로 인식해 사람과 사물, 동물 등을 자동으로 분류해준다.스티븐 리앙 부장은 "가정에서 NAS를 이용하는 시나리오를 보면 대용량 사진과 동영상 분류와 관리에 대한 요구사항이 많았다. 이에 사내 인력을 바탕으로 2주만에 4명으로 이뤄진 머신러닝팀을 만들었다. 이 팀원들은 이미지 인식이나 처리에 대한 배경지식은 없었지만 자기 학습에 대한 의욕이 높았고 무엇보다 제품에 대한 의도가 높았다"고 밝혔다.DSM 6.2의 새 기능 중 하나인 모먼츠. 사진을 촬영 시간과 피사체에 따라 자동으로 분류한다. (사진=지디넷코리아)이어 "2012년부터 딥러닝(심화학습) 기술이 지속적으로 발전해 왔고 클라우드 컴퓨팅을 활용한 이미지 인식 기술과 음성 인식 기술도 활발하게 쓰이고 있다. 그러나 이들 기술은 저장된 데이터를 외부 서버에 전달해야 하며 경우에 따라 프라이버시 침해 등 부작용에 대한 우려도 있다"고 설명했다.■ "사진의 피사체 인식 정확도, 80%~95% 수준"이들은 지금까지 공개된 학술 논문을 기반으로 사람과 사물, 동물을 구별하는 모델을 개발한 다음 사진 수천만 장을 이용해 학습시키고 조금씩 정확도를 높이는 방법을 썼다. 오픈소스 이미지에서 구하기 쉽지 않은 사진이 있다면 팀원들이 찍은 사진도 활용했다.과거 구글 포토 등이 사진에 찍힌 사람을 동물 사진으로 인식해 인종 차별 등 논란을 빚기도 했다. 스티븐 리앙 부장은 "AI 모델은 아직 100% 정확하지 않다. 때문에 정확도를 높이기 위해 판단 기준을 높이는 한편 과거 오인식으로 문제가 되었던 원숭이와 고릴라, 돼지 등에 대한 자동 인식 기능은 제거된 상태"라고 설명했다.엔비디아 GPU에서 사진을 이용해 학습과 훈련을 마친 AI 모델은 NAS에서 작동할 수 있는 수준으로 최적화되어 2018년 5월 출시된 DSM 6.2부터 탑재됐다. 스티븐 리앙 부장은 "대상에 따라 다르지만 현재 정확도는 80%에서 95%를 오간다"고 덧붙였다.모먼츠에 내장된 사진 자동 분류 기능은 외부 힘을 빌리지 않고 철저히 NAS 내부에서 작동한다. 스티븐 리앙 부장은 "정확도를 높이기 위해 이용자의 피드백을 받는 방향도 검토해 보았지만 초상권은 물론 사진을 통해 이용자의 생활 환경을 파악할 수 있다는 문제 때문에 포기했다"고 설명했다.■ 소비자 문의 신속히 해결하는 검색 시스템 개발머신러닝팀은 NAS 제품이나 소프트웨어에 문제가 생겼을 때 이를 해결할 수 있는 고객지원시스템(CSS)과 널리지베이스 검색 시스템을 개선하는 데도 주력했다. 현재 시놀로지 웹사이트에서 제공하는 한국어, 영어, 중국어 등 총 20여 개 이상의 언어에 지원된다.스티븐 리앙 부장은 "시놀로지는 수 년간 다양한 NAS 제품을 생산해 왔고 내부에 축적된 사례나 관련 정보를 많이 가지고 있다. 이메일 등에 담긴 문의사항을 분석해서 의미 있는 답변을 빠르게 찾을 수 있게 만들었다. 그 결과 소비자가 가지고 있는 문제와 유사한 문제가 있었는지 확인하는 데 걸리는 시간도 크게 줄였다"고 밝혔다.또 소비자가 고객지원 관련 문의사항을 작성하면 내용을 분석해 주요 키워드에 해당하는 도움말 게시물을 보여주기도 한다. 스티브 리앙 부장은 "전자상거래 업체 등이 최근 챗봇 서비스를 도입하고 있지만 시놀로지는 문제에 대한 도움말 게시물을 보여주는 것이 더 적합하다고 판단했다. 실제로 도움말 게시물을 자동으로 보여 주도록 한 결과 월 평균 고객 문의가 최대 20% 가까이 줄었다"고 설명했다.딥러닝 기술을 적용한 보안 감시 특화 NAS,DVA3219. (사진=시놀로지)시놀로지 머신러닝팀은 앞으로도 지속적으로 감시 카메라 관련 기능 최적화에 주력할 계획이다. 스티븐 리앙 부장은 "IP카메라로 입력받은 영상에 얼굴 인식 기능을 탑재하고 침입 탐지와 사람 계수 기능등을 개선할 예정이다. 이를 통해 공공장소나 기업에 더 나은 보안 관련 기능을 제공할 것이다. NAS의 이상 여부를 탐지할 수 있는 기능도 개발중"이라고 밝혔다.■ 스티븐 리앙 부장은..스티븐 리앙 부장은 대만국립교통대학교 컴퓨터공학 석사 학위를 취득했다. 석사 재학중인 2014년 16개의 사각형을 밀거나 움직여 2의 배수를 만드는 게임인 '2048'을 머신러닝으로 단계별 공략하는 방법을 담은 논문인 'Multi-Stage Temporal Difference Learning for 2048-like Games'로 대만 학술대회인 TAAI 2014 최우수 논문상을 수상했다.시놀로지 머신러닝팀 스티븐 리앙 부장. (사진=시놀로지)2015년 시놀로지 입사 후 NAS 기반 메신저인 '시놀로지 챗' 프론트엔드와 일부 백엔드 개발을 담당했다. 2016년 시놀로지 사내에 설립된 머신러닝팀 창립 멤버로 참여하여 현재는 9명 규모의 팀을 이끌고 있다. 시놀로지의 제품과 서비스를 위한 AI 기술을 개발하고 서비스 운영을 관리하고 있다.권봉석 기자(bskwon@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.05.	디지털데일리	‘딥페이크법’ 국회 통과··· AI 악용 막는다	[디지털데일리 이종현기자] 인공지능(AI) 기술을 활용한 음란물 제작·유통이 사회적 문제가 되는 가운데 이를 근절하기 위한 법률이 국회 본회의를 통과했다.   5일 열린 국회 제376회국회(임시회) 제8차 본회의에서 박대출 의원(미래통합당)이 대표 발의한 ‘성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 일부개정안’(이하 딥페이크법)이 통과됐다.   딥페이크(Deepfakes)는 인공지능 딥러닝과 페이크의 합성어다. 현재 의료와 엔터테인먼트 분야 등 다방면에서 유용하게 활용되고 있다. 하지만 최근 딥페이크 기술은 음란 영상물 제작 등 불법적으로 쓰이는 경우가 늘고 있다.    선거를 앞두고 경쟁 상대를 공격하기 위한 ‘네거티브’ 전략에 딥페이크를 이용한 사례가 우려된다. 11월 대통령 선거를 앞둔 미국에는 ‘딥페이크 경계령’이 내려진 상태다. 페이스북은 1월6일부터 딥페이크 영상을 차단·삭제하겠다는 방침을 공개했다.    특히 한국 여성 연예인의 피해가 심각하다. 2019년9월 발표된 네덜란드 사이버 보안 연구 회사 딥트레이스(Deeptrace)의 연구 보고서에 따르면 딥페이크 영상의 96%는 음란 영상물이고 이 중 25%가 한국 여성 연예인이다.   통과된 딥페이크법은 온라인상에 범람하고 있는 딥페이크 음란 영상물의 제작·유통을 처벌하는 내용을 담았다. 딥페이크법이 통과됨에 따라 반포 등을 할 목적으로 성적 욕망 또는 수치심을 유발할 수 있는 영상 또는 음향 등을 제작하거나 반포한 사람은 5년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금에 처해진다.   박대출 의원은 “지난해 국정감사에서 문제 제기한 후 법안발의, 의결까지 신속하게 처리됐다”며 “이 기술이 원래 취지대로 육성될 수 있도록 ‘정보통신망 이용촉신 및 정보보호 등에 관한 법률’도 조속히 통과되기를 바란다”고 말했다.   한편 딥페이크에 대한 우려는 한국에만 있는 것은 아니다. 미국, 유럽연합(EU), 독일 등도 딥페이크 규제 법안을 내놨다.    미국은 딥페이크와 관련해 가장 활발한 논의를 이어가고 있는 나라다. 표현의 자유보호를 위해 콘텐츠에 대한 규제는 최소한으로 하지만 딥페이크의 피해자는 프라이버시 보호 및 명예훼손의 차원에서 법적으로 보호받을 수 있다. 주정부 차원에서는 ‘사이버스토킹법’ 등을 통해 제작자를 처벌할 수 있다. 정부기관 폐쇄로 폐지됐지만 2018년12월 딥페이크 규제 법안이 제출된 바 있다. 이 밖에도 딥페이크 악용 사례를 막기 위한 적극적인 입법 시도가 진행 중이다.   EU에서는 일반 개인정보보호법(GDPR)에 의해 딥페이크 영상물을 삭제 요청 및 데이터 처리에 이의를 제기할 수 있다. 또 딥페이크를 비롯한 허위정보 전반에 대응하기 위한 허위정보 행동규범을 만들었다. AI 플랫폼에 대한 제3자 검증 기능을 높이는 데 주안점을 뒀다. 공공기관에도 허위정보 모니터링 의무를 부여했다. 딥페이크에 맞설 팩트체커도 양성 중이다. 개별 국가로는 독일 ‘네트워크집행법’, 프랑스 ‘정보조작대처법’ 등에 따라 딥페이크 악용에 대처하고 있다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.05.	ZDNet Korea	효성인포메이션시스템, NIRS ‘지능형 클라우드 컴퓨팅 센터’ 설계	(지디넷코리아=남혁우  기자)효성인포메이션시스템(대표 정태수)은 지능형 클라우드 컴퓨팅 센터 구현을 위한 국가정보자원관리원(원장 강동석)의 정보자원 통합 및 지능형 클라우드 인프라 시범 구축 사업에 참여하여 성공적으로 완료했다고 5일 밝혔다.행정안전부 책임운영기관인 국가정보자원관리원은 2022년까지 지능형 클라우드 컴퓨팅 센터로의 전환을 위한 로드맵을 수립했다.이는 정보 자원을 필요한 만큼만 할당회수하여 사용하는 클라우드 컴퓨팅을 확대 적용, 각 부처의 업무를 국가 클라우드 센터로의 단계적 전환을 가속화하고 효율적인 국가 IT 인프라 구축을 추진하는 내용이다.이번 시범 구축사업은 4개의 센터를 소프트웨어 정의 데이터 센터(SDDC) 기반으로 전환하고 멀티센터 통합 관리와 자원 효율성을 높일 수 있는 혁신적인 서비스의 시작점으로, 지능형 클라우드 인프라 환경부터 운영관리 및 서비스 자동화, 클라우드 재해복구 및 향후 액티브-액티브(Active-Active) 데이터센터 운영까지 검증을 거쳤다.효성인포메이션시스템은 SDC, SDS, SDN을 포함하는 소프트웨어 정의 인프라와 차세대 네트워크인 리프-스파인(Leaf-Spine) 아키텍처, 클라우드 관리 및 자동화 소프트웨어를 결합한 솔루션을 활용했다.SDDC 인프라 환경 구현부터 애널리틱스 기반 운영관리, 서비스 통합 배포 자동화, 자유로운 서비스 이동을 보장할 수 있는 지능형 클라우드 운영관리를 구현해 냈다.효성인포메이션시스템 전담 컨설턴트의 차세대 데이터센터 관련 다양한 노하우와 안정적인 기술 지원을 통해 시범사업의 완성도를 높였다.효성인포메이션시스템은 지능형 클라우드 컴퓨팅 센터 전환을 위한 아키텍처 설계, 기능 검증, 운영체계 검증, 통합관리 및 개선사항을 도출했으며, 향후 국가정보자원관리원이 나아갈 방향에 맞춘 To-be 아키텍처 설계를 통해 로드맵을 달성할 수 있는 기틀 마련에 기여했다.이번 사업은 대신정보통신 컨소시엄으로 진행되었다. 대신정보통신 지능형 클라우드 담당 김형진PM은 “지능형 클라우드 컴퓨팅 센터로의 전환을 위한 성공적인 구현 검증을 통해, 안정적인 대국민 전자정부 서비스와 사회적 가치 구현에 책임을 높일 수 있을 것으로 기대한다”며 “특히 효성인포메이션시스템의 노하우와 시스템 전반에 걸친 설계 역량이 사업의 완성도를 높이는데 핵심 역할을 했다”고 밝혔다.정태수 효성인포메이션시스템 대표는 “이번 사업을 계기로 Full SDDC 기반의 지능형 클라우드 컴퓨팅 센터의 본격적인 확산이 기대된다”며 “효성인포메이션시스템은 공공 지능형 클라우드 확산과 효율적인 국가 IT 인프라 구현을 돕기 위해 항상 노력할 것”이라고 밝혔다.남혁우 기자(firstblood@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.05.	시사저널	진화하는 에듀테크 비즈니스 모델 [이형석의 미러링과 모델링]	오픈소스 많아 창업비 절약 장점…양질의 콘텐츠 승부가 관건1990년대 말, 몇몇 인터넷 전문가들이 모여 '교육 방식의 미래'에 대해 열띤 토론을 한 적이 있다. 지금이야 '인터넷 전문가'라고 하면 웃을 사람들이 많겠지만, 당시만 해도 인터넷 환경을 이해하는 사람이 극소수여서 뉴스 인터뷰를 하면 자막에 '인터넷 전문가'로 소개되던 시절이 있었다.결론은 크게 3가지로 나왔다. 첫째, 대부분의 학생들이 온라인으로 1등 교수의 수업을 골라 듣게 될 것이다. 둘째, 정규교육을 기피하고 대안교육 시장이 점점 커질 것이다. 셋째, 평생교육이 필요한 시대가 올 것이라는 점이다.2019년 9월5일 서울 삼성동 코엑스에서 열린 ‘2019 이러닝 코리아: 에듀테크페어 & 콘퍼런스’에서 어린이들이 디지털 교과서 체험을 하고 있다. ⓒ연합뉴스에듀테크의 선구자 격인 유다시티당시 유행어였던 '행복은 성적순이 아니잖아요'라는 말에서 보듯, 학력에 대한 시각이 달라지고 있다는 점, 21세기는 불확실성의 시대여서 새롭게 변해 가는 경제 환경에 맞춰 매번 새로운 교육이 필요하다는 점, 그리고 세계를 잇는 인터넷 사용 환경의 고도화 등이 그 배경으로 꼽혔다.이후 10년 정도가 흘렀다. 구글 부사장 출신의 세바스찬 스런(Sebastian Thrun) 스탠퍼드대학 교수팀이 유다시티(Udacity)를 설립했다. 세계적인 명문 대학의 1등 교수들이 그들의 강의를 대중에게 무료로 공개한 것이다. 처음에는 학생들을 위한 동영상 교육에 중점을 뒀다. 하지만 시간이 지나면서 일반인, 심지어 전문가를 위한 직업교육으로 확대 개편해 가고 있다.미국에 유다시티가 있다면, 프랑스에는 에콜(Ecole) 42가 있다. 통신기업 회장이 사비로 운영하는 온라인 학교로 교수와 교재, 학비가 없는 '3無' 정책으로 유명하다. 지금은 유럽으로 확산돼 우수한 인력 개발의 산실로 명성이 높다. 우리나라도 올해 비슷한 조직을 관 주도로 만들겠다는 계획이 진행 중인 것으로 알려졌다. 비슷한 콘셉트의 비즈니스 모델로 2012년 스탠퍼드대학 컴퓨터과학과 교수가 설립한 코세라(Coursera)와 MIT와 하버드대학이 함께 만든 플랫폼 에덱스(edX) 등이 있다.이렇듯 대중을 위한 온라인 공개수업 모델을 '무크(MOOC·Massive Open Online Course)' 모델이라 한다. 대학 과정 수업을 온라인을 통해 무료로 들을 수 있도록 한 것인데, 지금은 온라인 퀴즈, 수강생 간의 피드백, 상호 채점, 협동과제 등의 기능도 추가돼 고도화됐다. 최근 들어서는 기계학습, 클라우드 컴퓨팅, 5G 등 인프라가 대폭 강화되면서 이러닝 시장이 더욱 정교해지고 있다. 에듀테크(Edu+Tech)가 그것이다. 교육과 기술의 합성어로 단순히 온라인으로 학습하는 이러닝을 뛰어넘어 빅데이터, 인공지능(AI), AR·VR(증강·가상현실), 사물인터넷(IoT) 등 다양한 IT 기술을 교육에 접목한 집합교육 방식을 말한다.가장 앞서 선도하는 모델이 미래의 대학으로 꼽히는 미네르바(Minerva) 스쿨이다. 세계 162개국 젊은이들이 도전하지만 합격률이 3%도 채 되지 않는다. 하버드나 스탠퍼드보다도 더 입학하기 어려운 대학이다. 이 대학은 지정된 강의실 없이 세계 7개국을 순회하며 인터넷으로 수업을 한다. 학생들은 인터넷으로 강의를 들으며 실시간으로 질문하고 상호 피드백을 할 수 있으며, 그 내용을 저장했다가 언제 어디서나 누구나 꺼내 다시 볼 수 있도록 하는 '능동학습(active learning)' 방식으로 수업이 진행된다.학교 교육 방식에만 에듀테크가 적용되는 건 아니다. 우리나라는 여전히 이러닝 시스템 수준이지만 해외에서는 교육 대상에 따라 에듀테크형 솔루션들이 다양하게 나와 있다. 교육 대상에 따라 교사들의 역량 강화를 위한 플랫폼, 학생 교육과 관리를 통합한 인터랙티브 솔루션, 그리고 전문 역량을 키우려는 일반인을 대상으로 한 평생교육 솔루션 등이 있다.교사를 위한 에듀테크 솔루션으로는 토쉬탤런트(TORSH Talent)가 꼽힌다. 교실에서의 강의나 상담 영상 등을 동료 교사나 전문가들과 공유하고 보완해 가면서 최적의 교수법을 찾아가는 시스템이다. 즉, 교사들의 콘텐츠를 상호 피드백해 줌으로써 스스로의 역량을 높이고 학생들의 다양한 문제를 집단지성으로 풀어내려는 시도다.코스피어(CoursePeer) 솔루션은 기업에서 채용하면 유용하게 활용될 수 있다. 학습 경로와 학습자의 특성에 최적화된 도구와 콘텐츠를 지원한다. 모바일로도 지원되는 이 도구들은 학습 과정, 산출물 인증, 인트라넷 등이 완벽하게 통합되는 고급 기능을 제공한다. 특히 직원, 고객 및 파트너를 위한 커뮤니티, 멀티미디어 양식 등을 지원해 레벨과 역량을 평가해 보상한다. 또 다른 기능인 공동 의사결정 시스템은 기업의 공동 이슈에 대한 컨센서스를 도출하는 데 용이하다.글로벌 이러닝 시장 매년 12% 증가이 외에도 수강생의 요구에 따라 교육 내용을 정의하고 그 학생이 원하는 콘텐츠를 맞춤형으로 제공하는 플랫폼 뉴톤(Knewton), 학생들이 자신의 PC에서 클래스 전체와 프레젠테이션을 공유할 수 있고, 수업 중 학생들 간의 개별적 토론이 가능한 넷탑비전(Netop Vision) 등이 있다.최근 교육용 콘텐츠를 만드는 영국의 스타트업 엘리멘탈 패스가 흥미를 끈다. 어린이가 스스로 장난감을 조립한 뒤에 이 장난감에 스마트 스피커 기능을 넣어 대화하며 놀 수 있도록 한 게이미피케이션(Gamification)형 교육 방식이다. O2O(Offline to Online) 통합 방식인데 인간의 언어를 이해하고 판단하는 데 최적화된 인공지능 슈퍼컴퓨터인 IBM의 왓슨(Watson)과 제휴했다. 이처럼 온라인 교육 시장은 지능화, 통합화, 실감화를 통해 교육 대상에 따라 다양한 방법으로 고도화하고 있다.글로벌 이러닝 시장은 매년 12% 이상 성장하고 있다. 우리나라에서도 개인뿐 아니라 공공기관, 대기업 등에서 직원 교육의 일환으로 이러닝과 같은 대안교육을 권장하고 있는 만큼 갈수록 시장이 커질 것은 확실하다. 이러닝 솔루션 엔지니어 1세대이자 모바일 보안업체 NSHC 이윤승 부사장은 "에듀테크 솔루션은 오픈소스가 많아 창업비가 적게 드는 데다 교육 대상을 특화해 양질의 콘텐츠로 승부하면 충분히 승산이 있다"고 말했다.이형석 한국사회적경영연구원장․KB국민은행 경영자문역 sisa@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>
2020.03.05.	eTimesinternet Co	[데스크가 만났습니다]박정수 씨앤에프시스템 대표 "직원·사람이 우선…공공 ERP 1위 도약할 것"	박정수 씨앤에프시스템 대표가 서울 송파 본사에서 회사 비전과 철학에 대해 설명하고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com#매일 새벽 일어나자마자 몸과 마음을 가다듬고 책 내용을 필사한다. 직접 책 내용을 써내려가면서 마음을 다잡고 좋은 내용은 직원이나 지인과 공유한다.#'수불석권(手不釋卷)' 죽을때까지 손에서 책을 놓지 않겠다는 일념으로 책을 가까이하고 직원과 독서 모임을 주기적으로 갖는다.#직원에게 '인생 카운슬러(상담사)'로 불린다. 직급을 막론하고 모든 직원과 수시로 대화하고 어려움을 해결해주려 노력한다. 연말에는 함께 뮤지컬도 관람하면서 직원 간 친밀도가 높다.이 사례만 보면 인문이나 경영 관련 회사 대표가 떠오른다. 정부와 공공 예산·회계 시스템 분야 독보적 기술력을 보유한 씨앤에프시스템 박정수 대표 일상이다. 정보기술(IT)을 단순 IT 관점에서만 접근하지 않는다. IT 이외 인문학적 소양도 갖춰야한다는 신념하에 직원과 스스로도 다방면에 관심 갖도록 노력한다.핵심은 '사람'이다. 씨앤에프시스템은 IT를 개발·제공하지만 사람이 가장 중요하다는 철학을 갖고 있다. 2017년 선보인 전사자원관리(ERP) 솔루션 '올샵'을 필두로 한국의 SAP(글로벌 ERP 1위)를 꿈꾼다. 공공 시장, 한 우물만 공략한다. 빠른 시간 내 공공분야 ERP 1위 도약을 목표로 전 직원이 매진 중이다.“사람, 직원을 믿지 않으면 회사는 성공하지 못한다” “위기와 기회는 공존하는데 결국 사람이 위기와 기회를 넘어가는 힘이다” 누구보다 직원과 사람을 중시하는, 공공 ERP 1위라는 확고한 목표로 정주행하는 박 대표를 서울 송파구 본사에서 만나 회사 비전과 목표를 들어봤다.박정수 씨앤에프시스템 대표와 김인순 전자신문 ICT융합부장(왼쪽)이 씨앤에프시스템 역사와 비전에 대해 얘기를 나누고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com대담=김인순 ICT융합부장-공공 예산·회계 등 전사자원관리(ERP) 분야 독보적 기술력과 입지를 확보했다. 한 분야에서 인정받기까지 어떤 부분을 주력하고 중점 투자했나.▲시스템통합(SI·30%)-시스템관리(SM·30%)-솔루션(40%)으로 포토폴리오를 정해 경영한다. '3-3-4' 경영전략이다. 다른 회사보다 경쟁우위 분야는 정부·공공기관 예산과 회계 분야다. 회사 역량 30%를 예산·회계 분야 SI에 집중했다. 전문분야에서 SI로 시스템을 구축한 후 자연스럽게 SM으로 연결했다. SI와 SM에서 기술력과 노하우를 축적한 다음 궁극적으로 지향했던 솔루션 개발에 회사 역량을 집중했다.솔루션 개발을 위해 2012년 태스크포스(TF)팀을 만들었다. 전자정부프레임워크 기반 100% 오픈소스, 다양한(ANY) 운용체계(OS)·데이터베이스관리시스템(DBMS), 클라우드 체계로 솔루션을 개발한다는 목표를 세웠다. 어려움이 많았다. 멀리보고 한 단계 한 단계 나아갔다.초기 버전 제품으로 몇차례 SI 사업을 진행하면서 솔루션 품질을 많이 개선했다. 2017년 굿소프트웨어(GS) 인증을 받고 조달에 등록, ERP 솔루션 올샵(ALL#)을 완성했다. 짧은 기간에 전국 많은 기관에 올샵을 보급할 수 있었던 요인은 조달 등록 외에 솔루션 품질이 좋아 도입 기관 만족도가 높았던 덕분이다.-많은 공공 담당자를 만난다. 최근 공공 디지털 전환 분위기는 어떤가.▲우리나라가 세계적 정보기술(IT) 강국이라고 말한다. 짧은 기간에 이렇게 눈부신 정보화를 이룩한 나라를 찾기 힘들다. 정부 주도 정보화, 전국적 표준화 시스템을 구축해 정부·공공기관, 민간까지 높은 수준 정보화를 이뤄냈다.빠르게 변하는 IT 생태계에서 살아남기 위해서는 지금까지 해왔던 방식으로 한계가 있다. 정부 주도 전자정부, 표준화 시스템 구축 단계를 넘어 서려면 다양성이 필요하다. 보안 장벽을 넘어 클라우드 체계를 구축하면 다양한 서비스를 할 수 있다.올샵은 어떤 OS나 DBMS 관계 없이 구동 가능하고 클라우드 기반 서비스 제공이 가능하다. 공공 디지털 전환에 올샵이 주요 역할을 담당할 수 있을 것이다. 수십년간 경험과 노력으로 얻은 노하우를 관련 산업에 접목시켜 리딩 기업 역할을 하겠다.-공공 대형 차세대 사업이 많이 발주된다. 공공사업이 제대로 진행되기 위해 어떤 부분이 필요한가.▲공공사업 용역 발주에서 항상 문제가 되는 것은 가격이다. 공공사업 원가는 일반적으로 높지 않다. 그럼에도 기업 간 경쟁에서 가격으로 수주하는 경우가 많다. 높지 않은 원가인데 더 낮은 가격으로 수주한다면 업체 손해는 불을 보듯 뻔하다. 저가 수주로 개발한 시스템에 높은 품질을 기대하기는 어렵다. 가격보다는 기술력으로 평가받아 시스템을 개발한다면 더 좋은 품질 시스템을 개발하게 될 것이다.또 하나 중요한 점은 해당 분야에서 오랫동안 업무를 해 왔고 노하우를 가진 기술자가 많이 공공사업에 참여해야 한다. 신기술을 가진 기술자도 중요하지만 정부와 공공기관 업무나 특성을 잘 이해하는 경험 있는 기술자가 참여해야 시스템 완성도를 높인다.-국내 전자정부 시스템 노하우를 해외에 전파하는 역할을 담당한다. 전자정부 수출이 활성화되려면 어떤 부분이 개선돼야 하나.▲해외 사업은 많은 어려움이 있다. 개발도상국은 전산 환경이 우리보다 낮아 기술적 눈높이를 맞추기 쉽지 않다. 범용성이 있는 기술을 사용해야 한다. 오픈소스나 OS에 구애받지 않는 기술 구현 등 기술적으로 범용성 있는 시스템을 구축해야 한다.개발도상국은 자체적으로 시스템을 구축할 정도 숙련된 기술자가 없다. 처음에는 우리나라 시스템을 도입하겠다고 시도하다가도 마지막에는 특별한 노하우 없이 사용 가능한 글로벌 상용 솔루션을 도입한다. 이러한 점을 이해하고 전자정부 수출을 접근해야 한다.중소기업이 해외사업을 추진하기에는 어려움이 많다. 해외 네트워크와 영업력이 있는 대기업과 전문기술력을 가진 중소기업이 협업해 해외 진출을 한다면 좋은 방법이 될 것이다. 초기 단계에서 정부 역할도 중요하다. 정부·공공기관이 사업을 추진하는 것도 방법이다. 추진은 정부·공공기관, 실제 업무와 시스템 구축은 대기업과 중소기업이 협업해 추진하면 좋은 결과를 만들 수 있을 것이다.박정수 씨앤에프시스템 대표가 올샵 로고가 새겨진 회사 입구 앞에서 포즈를 취하고 있다. 이동근기자 foto@etnews.com-올샵이 출시 후 반응이 좋다. 이유는 무엇인가.▲“대한민국의 공공기관에서 시스템 개발 용역이 아닌 조달청 나라장터에서 ERP 솔루션을 구매해 쉽고 편하게 사용할 수 있는 시스템을 개발하자” “시스템 개발 용역에서 실패하거나 무용지물 시스템 개발에 낭비되는 정부 예산을 절약하는 시스템을 만들자” 이 두 가지가 ERP 올샵 개발 목표였다.일례로 충남도립대학교, 충북도립대학교, 경남도립 남해대학 등 전국 6개 도립대학이 예산회계·재무회계 시스템 구축을 위해 10억원 정도 예산을 편성하고 시스템 개발 용역을 준비 중이었다. 6개 대학은 2018년 올샵을 나라장터에서 1억원 이하에 구입해 1개월 안에 안정화시켜 전 부서가 사용하는 사례를 만들었다. 비용도 절감하면서 쉽고 빠르게 시스템을 구축했다. 도립대에서 시작된 예산절감 사례는 전국 지방자치단체 산하 기관인 청소년육성재단, 시설관리공단, 문화재단 등에 확산 중이다. 중앙정부 산하기관 진흥원, 협의체, 교도소, 방송국 등에서도 올샵 ERP로 시스템을 구축한다.올샵 ERP는 철저히 솔루션 제공에 집중한다. 고객사에 상주하며 개발해주기를 바라는 경우가 있는데 무조건 비상주 원칙이다. 원격으로 지원하고 상주를 계속 원할 경우 정중히 거절한다. 솔루션 품질은 직원이 좌우하는데 본사에서 고급인력이 함께 더 안정적으로 제품을 지원하겠다고 설명한다.-올샵을 공공 ERP 1위 제품으로 자리매김하기 위한 전략은.▲혼자선 멀리 갈 수 없다. 국내 주요 솔루션 업체과 상생프로그램을 만든다. 이미 핸디소프트, 가온아이, 웹케시, 티맥스 등 분야별 솔루션 기업과 협력 모델을 만들었다. 국산 솔루션 업계가 함께 공공 시장에서 성장하도록 협력하겠다.전국 10여군데 채널사가 함께 영업을 진행한다. 전문 채널사 네트워크를 활용해 다양한 공공 분야에 진출할 기반을 마련했다. 올해 최대 200개 기관까지 공급 가능할 것으로 예상한다. 공공 1000여개 기관에 올샵을 보급하게 되면 국내 공공 1위 제품이 될 것이다.입소문이 중요하다. 지난해 올샵을 도입한 공공 대부분이 주위 도입한 동료나 관계자로부터 추천받아 올샵을 도입했다. 제품 성능만 좋다면 입소문은 금방 난다. 입소문 나는 순간 제품 도입 확산 속도도 빨라진다.-올해 한국행정학회 4차산업혁명과 정부혁신위원회 위원장으로 위촉됐다. 정부와 기업 혁신을 위해 필요한 것은 무엇인가.▲국회에서 데이터3법이 통과돼 IT업계 기대가 크다. 그러나 현장에서는 데이터 기반 정책 지원과 지역경제 활성화를 위한 전문가가 부족하다. 빅데이터 분석을 위한 전문가 영입과 직원 대상 빅데이터 플랫폼 활용 교육이 필요하다. 빅데이터 플랫폼 운영에 따른 데이터 표준 정의와 표준용어사전 활용, 정보시스템 연계 지원 등 범정부적 지원체계가 절실하다. 관련 기관과 업계는 빅데이터를 위한 체계적 자료관리, 빅데이터 전문가 양성, 빅데이터 전문가를 활용한 공공데이터 분석·분석결과를 시민에게 공유하는 시스템을 구축해야 한다.-씨앤에프시스템은 지난해 창사 10주년을 넘어 중견기업으로 성장 페달을 밟고 있다. 사업을 하면서 가장 어려웠던 순간과 극복했던 방법이 무엇인가.▲기업을 경영하다보면 매 순간이 위기다. 어쩌면 위기와 기회가 동시에 오는 것 같기도 하다. 위기를 극복하게 만들어 준 것은 결국 사람이었다. 사람만이 정답이다.회사 비전이 '생각을 현실로 구현하는 회사'다. 시스템 개발 용역을 하지 않고도 쉽고 편하게 사용할 수 있는 시스템, 예산을 절감하고 기관 요구를 충족시켜주는 올샵 솔루션을 전국 공공에 보급해 업무 효율화와 생산성을 높이는게 회사 궁극적 존재 이유다.나아가 전자결제시스템, 보안솔루션, 그리고 연계 솔루션 기업 등과 상생 발전하려 한다. 올해는 약 200개 기관에 올샵 솔루션을 보급하는 것을 목표로 최선을 다하려 한다.-좌우명이 있나.▲'불광불급(不狂不及)' 미치지 않으면 미칠 수 없다는 생각으로 모든 일에 임한다. 무엇인가 하나에 혼신을 다해서 한다면 이루지 못할 것은 없다.사업도 마찬가지다. 욕심 부리지 않고 잘 하는 분야 하나만 한우물을 끝까지 파려 한다. 오직 한 분야에서 승부를 내려한다. ERP 한 분야, 공공시장 한 분야만 집중하는 것도 이 때문이다. 이 같은 노력이 더해져 회사 비전처럼 생각을 현실로 만든다고 믿는다.박정수 씨앤에프시스템 대표. 이동근기자 foto@etnews.com◆박정수 씨앤에프시스템 대표는…1963년 경남 창녕에서 태어났다. 성균관대 경영학 석사, 경기대 회계학과에서 경영학 박사를 취득했다. 국가공무원인재개발원, 감사교육원, 서울시인재개발원 등 16개 광역시 인재개발원 복식부기 강사를 역임했다. 2012년부터 2017년까지 연세대학교 행정학과 학부생 겸임교수를 지냈다. 현재 한국지방재정학회 이사, 정부회계학회 부회장, 한국행정학회 4차산업혁명 및 정부혁신위원회 위원장을 맡고 있다. 한국정부회계인상, 행장안전부장관상, 중소기업부장관상, 대통령표창을 받았다.박정수 씨앤에프시스템 대표가 직접 필사한 내용을 보여주고 있다. 박 대표는 매일 새벽 주요 책 내용을 필사하고 정리해 지인, 직원과 공유한다. 이동근기자 foto@etnews.com정리=김지선기자 river@etnews.com사진=이동근기자 foto@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.05.	연합뉴스	유아이패스, 코로나19 예방 '건강 체크 자동화 로봇' 무료 배포	유아이패스 코로나19 '직원건강 체크 자동화 로봇'▲ 글로벌 로봇 프로세스 자동화(RPA) 기업 유아이패스코리아(UiPath Korea)는 5일 코로나19 예방을 위한 '직원건강 체크 자동화 로봇'을 개발하고 고객 및 파트너사를 대상으로 무료 배포한다고 밝혔다.    자동화 로봇은 기업 및 공공기관 재직자의 건강 상태 및 바이러스 감염 여부의 효율적 진단을 위해 개발됐으며, 이메일·전화 등을 통해 의심 환자를 확인했던 기존 일부 방식과 달리 데이터 기반 로봇 서비스를 활용해 신속하고 효율적 진단이 가능하다는 것이 특징이다.    기존 RPA를 사용하고 있거나 무료 RPA 커뮤니티 버전을 다운받은 사용자는 웹 호스팅 사이트 깃허브에서 해당 로봇을 다운로드받아 사용할 수 있으며, 조직에 맞는 자체 커스터마이즈가 가능하다.    로봇은 매일 정해진 시간에 카카오톡 메신저로 설문 조사 링크를 보내 현재 체온·그 외 호흡기 증상·가족 혹은 주변의 코로나19 확진 의심 환자 여부·확진자와의 접촉일·최근 위험지역 방문 여부 등을 조사하며, 검사를 진행하지 않은 직원에게는 리마인드 알림을 자동 발송한다.    이를 통해 전 직원의 데이터를 취합하고 결과에 따라 건강 상태를 진단한다는 것이 회사 측의 설명이다.    진단 결과 위험군은 주의 단계(노란색)·경계 단계(주황색)·심각 단계(빨간색)로 구분되며, 해당 단계 직원을 가려내 자가격리 및 외부 미팅·외출 자제 카카오톡 안내 메시지를 자동 발송한다.    위험군 대상자에 대한 안내는 담당 부서장 또는 팀장에게도 자동 전달될 예정이다.    김동욱 대표는 "자동화 로봇 무료 배포를 통해 모바일로 간편하게 바이러스 진단 여부를 확인하며 효율적 업무 서비스를 구현하길 바란다"며 "무엇보다 감염병으로 인한 피해가 최소화되고 이른 시기에 상황이 안정되길 바란다"고 말했다.    자동화 로봇은 유아이패스코리아가 개발한 카카오톡 버전 외 중국 위챗 버전, 영미권 왓츠앱 버전 등이 개발돼 전 세계에 배포되고 있다.    다운로드 관련 문의는 LG CNS·투비소프트·한솔PNS를 포함한 유아이패스코리아 파트너사에서 지원하고 있으며, 자세한 안내는 깃허브를 통해 업데이트될 예정이다. (연합뉴스)▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.05.	inews24.com	통신요금 인가제 폐지 또 불발…"조삼모사 규제 완화"	과방위, ICT 6건만 처리…"알뜰폰 도매제공과 함께 처리"[아이뉴스24 김문기 기자] 정보통신기술(ICT) 현안 법 개정안 6건이 우여곡절 끝에 국회 상임위원회를 통과했으나 통신요금인가제 폐지는 또 다시 발목이 잡힌 형국이다.알뜰폰 도매제공 연장과 관련한 전기통신사업법과 함께 다뤄야 한다는 주장이 제기된 탓이다. 이에 따라 소위에서의 대안 반영이 예상된다.국회 과학기술정보방송통신위원회(이하 과방위)는 5일 전체회의를 열고 법안소위에 넘길 총 51건의 개정안을 상정하고, 각 소위로부터 직권 상정된 12개의 법안에 대한 의결을 진행했다.다만, 이날 직권 상정된 법안을 두고 여야간 절차상 문제가 논란이 되면서 미래통합당 의원 전원과 민생당 일부 의원이 퇴장한 채 전체회의가 진행됐다.국회 과방위가 5일 전체회의를 개최했다이날 의결된 ICT 관련 안건은 ▲소프트웨어산업 진흥법 ▲전자서명법 ▲전자문서 및 전자거래 기본법 ▲우편대체법 ▲국가정보화 기본법 ▲정보통신진흥 및 융합활성화 등에 관한 특별법 총 6건이다.이 중 소프트웨어산업 진흥법은 여야 이견이 없었음에도 타 법안에 발목이 잡혀 2년간 계류됐던 법안이다. 지난 2018년 정부가 발의한 후 다수 의원들이 관련 개정안을 발의했다. 골자는 소프트웨어(SW) 최대 시장인 공공사업 문제 해결을 통해 관련된 사업을 활성화로 전부개정안이 마련됐다.전자서명법 역시 비쟁점법안으로 분류된다. 공공시장에서의 공인인증제도를 폐지하고 사설 인증서들과 경쟁할 수 있도록 하는 내용이 핵심이다.또 국가정보화 기본법은 한국데이터산업진흥원 설립근거와 사업범위를 벌률로 직접 규정하고 전자출판물에 대한 정보접근권 보장, 사이버폭력예방 교육 읨무화 등을 담고 있다. 정보통신 진흥 및 융합 활성화 특별법은 4차산업혁명 시대를 견인하기 위한 양자컴퓨터와 양자응용계측 및 소자, 양자암호 및 통신 등에 대한 진흥책과 양자응용산업클러스터 지정 근거를 내용으로 한다.6건의 ICT 법안은 과방위 의결에 따라 법제사법위원회에서 다뤄지며, 이후 국회 본회의에서 최종 처리된다. 여야 이견이 없는 법안들이어서 일사천리로 통과될 가능성이 높다.◆인가제 폐지로 규제 완화? … 도매제공 의무 확대로 '규제 강화'6개 법안 이 외 직권 상정으로 축조 심사가 이뤄질 것으로 기대했던 전기통신사업법 개정은 다시 소위로 회부됐다.회부된 전기통신사업법 개정안은 통신요금 인가제를 신고제로 전환하는 내용을 담고 있다. 정부는 시장경쟁 활성화를 목적으로 사전 규제성격의 인가제 폐지를 주장해왔다. 이에 여러 의원들이 비슷한 법안을 발의한 상태다. 그러나 이날 처리가 또 불발됐다.이원욱 간사(더불어민주당)는 "알뜰폰 도매제공 의무 일몰 연장과 관련된 전기통신사업법과 통신요금 인가제 폐지를 통합 처리하자는 의견이 있다"고 지적했다. 결국 의원들의 동의를 구해 소위에서 이를 다시 다루기로 결정한 것.알뜰폰 도매제공 일몰 연장을 골자로 한 '전기통신서비스 도매제공의무 제도 연장 관련 법률개정안'은 정부에서 발의한 법안이다. 도매제공의무 제도 유효기간을 2019년 9월 22일에서 2022년 9월 22일로 3년 연장하는 게 골자다.이는 알뜰폰 사업자의 경쟁력이 부족해 도매제공의무 제도를 연장해야 한다는 주장과, 알뜰폰 점유율이 이미 10%를 넘어섰고, 장기적으로는 의무 연장이 시장 경쟁을 약화시킬 것이라는 반대 주장이 맞서고 있다.인가제 폐지와 도매제공 의무 강화가 함께 처리될 경우 본래 취지인 경쟁 활성화를 위한 규제 완화는 무색해질 가능성도 제기된다.실제로 도매제공의무는 유료방송 시장 인수합병(M&A) 승인 조건으로 강화된 데다 5세대 통신(5G) 도매제공까지 규제가 더 강화될 전망이다. 정부는 5G 도매제공의무 제도 도입이 필요하다는 입장이다.업계 관계자는 "시장 경쟁 활성화를 위한 규제 완화로 통신요금 인가제를 신고제로 전환하면서도, 전기통신서비스의 도매제공의무 연장과 5G 도매제공까지 의무에 포함될 경우 다시 규제 틀로 포섭시키는 상황이 연출될 가능성이 크다"고 우려했다.한편, 이날 전체회의에서는 추가로 74건의 법안이 상정됐다. 20대 국회가 문을 닫기 전 폐기될 법안을 최대한 줄이겠다는 취지에서 무더기 상정된 셈으로 제대로된 논의 없이 졸속 처리 논란도 예상된다.김문기기자 moon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.05.	financial news	의왕시 공간정보 플랫폼 구축 ‘완료’	김상돈 의왕시장(왼쪽) 공간정보고도화사업 완료보고회 주재. 사진제공=의왕시  [의왕=파이낸셜뉴스 강근주 기자] 의왕시는 작년 7월부터 시작한 ‘의왕시 공간정보포털 고도화 사업’ 완료보고회를 4일 시청 소회의실에서 개최했다.   이미환 정보통신과장은 이날 보고회에서 “이번 사업을 통해 통계정보와 공공데이터를 지도기반과 시각화 자료를 공유해 시민이 보다 쉽고 편리하게 이용할 수 있도록 했으며, 시스템 성능 향상과 최신 기술을 통해 각종 행정업무를 공간정보에 접목해 정책 결정 등에 활용함으로써 스마트한 행정업무 추진이 가능해졌다”고 설명했다.   공간정보포털 고도화는 공간정보포털과 도로 및 상-하수 관리시스템을 웹기반으로 통합해 하나의 시스템에서 원스톱으로 모든 공간정보 및 행정정보를 조회-편집 할 수 있는 공간정보 플랫폼 구축 사업을 말한다.   의왕시는 완료보고회를 통해 실무자들 의견을 적극 수용해 완성도 높은 시스템 구축을 위해 노력했다고 설명했다. 이번에 구축한 ‘데이터 모아’는 생활공간정보서비스를 고도화해 생활정보뿐만 아니라 마을지도, 융합지도, 통계정보, 공공데이터 및 빅데이터 분석자료 공유 등 의왕의 모든 자료를 하나의 포털에서 시민에게 제공하게 된다.   또한 행정업무에 이용하는 ‘스마트 공간정보 플랫폼’은 시설물 공사, 영상지도, 로드뷰, 드론영상 서비스 등 7개 표준시스템 정보를 원클릭으로 제공해 행정업무 효율성을 높일 수 있게 됐다.   한편 공간정보포털 고도화 사업을 통해 구축된 ‘데이터 모아’서비스는 오는 4월1일, ‘스마트 공간정보 플랫폼’은 3월23일 시민에 개방할 예정이다.    kkjoo0912@fnnews.com 강근주 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.05.	ZDNet Korea	공정위, 디지털 경제이슈 종합대응…ICT특별전담팀 가동	[2020년 공정위 업무계획] 공공기관 SW 하도급 불공정행위 점검 강화(지디넷코리아=주문정  기자)공정거래위원회가 지난해 신산업·성장산업분야 경쟁촉진 환경을 만들기 위해 ‘ICT 특별전담팀’을 본격 가동한다.또 공공기관이 발주한 SW분야는 거래단계별로 불공정행위를 점검해 시정한다.조성욱 공정거래위원장은 5일 “올해 국민이 체감하는 ‘공정하고 활기찬 시장생태계’를 구현하기 위해 ▲공정경제·포용기반 ▲혁신경쟁·활력제고 ▲생활체감·자율변화 등 3대 분야와 6대 핵심과제를 중점 추진할 계획”이라고 밝혔다.조 위원장은 특히 “혁신경쟁을 저해하는 독과점 남용행위를 시정하겠다”고 강조했다.조성욱 공정거래위원장이 5일 '2020년 공정거래위원회 업무계획'을 발표하고 있다.ICT·반도체 분야에서 기존 독과점사업자의 배타조건부거래·끼워 팔기 등 신규 경쟁사업자의 시장진입을 저지하는 경쟁제한행위를 시정한다. 플랫폼 분야에 대한 법집행 예측가능성을 높이기 위해 내년까지 단독행위 심사지침도 제정할 계획이다.공정위는 플랫폼·디지털미디어·데이터 경제 등 디지털 경제 분야의 각종 불공정 해위를 감시하고 경쟁정책 이슈를 발굴·분석하기 위해 지난해 말 발족한 ‘ICT 전담팀’을 ‘ICT 특별전담팀’으로 확대해 가동한다.ICT 특별전담팀은 감시분과(기존 ICT 전담팀)와 정책분과로 구성한다.감시분과는 플랫폼·모바일 등 분야에서 독과점 사업자의 남용행위를 감시하고 조사하는 역할을 한다. 지난해 11월 온라인플랫폼, 모바일, 지식재산권 등 3개 부문을 구성했고 이달 중 반도체 부문을 추가로 구성할 예정이다. 반도체 부문은 4G에서 5G로 전환하는 과정에서 나타날 수 있는 반도체 제조사의 경쟁사 시장진입 배제행위 등을 모니터링 한다.정책분과는 4차 산업혁명과 디지털경제 사회에서 공정한 시장생태계를 만들기 위해 경쟁이슈와 논의동향을 종합적으로 파악하고 정책방향을 수립한다. 대표적으로는 데이터 3법 통과에 따라 생기는 데이터 거래 산업에 대해 취해야 할 공정위의 스탠스를 정립하는 역할을 할 계획이다.정부세종청사 공정거래위원회 전경공공기관이 발주한 SW사업 분야 거래단계별 불공정행위도 점검한다. 우선 공공(금융)기관과 SW 원사업자의 계약 조항에서 ‘계획변경 시 이의제기 금지 조항’이나 ‘해석상 이견시 공공기관 해석 우선 조항’ 등 불공정 계약내용을 점검해 시정할 계획이다. 또 공공기관 발주 정보화 사업에서 SW 원사업자의 정당한 하도급 대금지급 여부 등의 실태조사도 실시할 예정이다.바이오헬스산업에서 중소업체 배제행위, 불공정한 계약조항 등 강소기업의 시장진입·성장 방해 행위도 집중 점검한다.배달 플랫폼 등 신산업분야 인수합병(M&A)는 동태적 효율성과 소비자 피해 방지 측면을 균형 있게 심사하기로 했다.스타트업 인수를 통해 잠재적 경쟁을 제한하는 M&A를 사전에 인지할 수 있도록 거래금액 기반 M&A 신고기준을 도입할 계획이다.M&A 절차 간소화를 위해 임의적 사전심사 청구제를 안내한다. 지난해 SK텔레콤과 티브로드 결합 건을 심사할 때 이 제도를 활용해 심사기간을 단축했다. 이와 함께 경쟁제한 우려가 미미한 M&A는 신고의무를 면제한다.중소·벤처기업 혁신기반도 조성한다. 강소기업이 개발한 기술보호를 위해 기술유용행위 감시를 강화한다. 첨단산업분야 서면실태조사 등을 통해 법 위반 혐의가 높은 업종을 집중 점검할 계획이다. 기술자료 여부 등 전문적인 판단이 필요한 사건처리를 위해 특허청 등 관계부처와 협업을 강화할 계획이다. 이와 함께 신고인에 한정되고 피해구제가 원인 기술 유용 사건은 분쟁조정으로 신속하게 처리한다는 방침이다. 기술유용행위에 대한 전속고발제 폐지와 징벌적 손해배상을 기존 3배에서 10배로 확대하는 내용도 법 개정을 통해 추진할 계획이다.조성욱 공정거래위원장이 기자들의 질문에 답하고 있다.중소기업의 사업기반을 잠식하는 대기업집단의 일감몰아주기 관행을 근절하고 시장 감시기능 강화를 위해 기업집단 정보제공을 확대하기로 했다.공정위는 또 비계열 중소기업을 대상으로 일감 나누기를 한 실적 등을 지수화해 공정거래 협약 이행평가에 반영하고 관계부처와 협업해 물류우수기업 인증(국토교통부), SW 우수발주자 심사(과학기술정보통신부) 등의 평가요소로 활용할 수 있도록 할 계획이다. 이와 함께 물류·SI 등 내부거래 비중이 높은 업종을 중심으로 ‘일감나누기 자율준수기준(가칭)’을 마련한다.디지털경제 시대의 맞춤형 소비자정책도 추진한다. 우선 디지털 거래환경에서 소비자 권익을 실현하기 위해 온라인동영상서비스(OTT), 마이크로모빌리티 등 구독·공유 경제 분야의 계약해지, 환불 등 소비자 대상 불공정 약관을 검토해 시정할 계획이다. 또 온라인 중고거래중개, SNS 플랫폼 등 온라인 플랫폼 분야에서 소비자 피해를 유발하는 행위 감시를 강화하기로 했다.조 위원장은 “대내외적 불확실성 속에서도 우리경제의 지속가능한 성장을 위해 시장 구석구석에 공정경제 기반을 내실 있게 확산시키고 디지털 경제 시대에 혁신경쟁이 촉진돼 새로운 성장동력이 창출될 수 있는 시장생태계를 속도감 있게 만들어갈 것”이라며 “특히 법 집행과 제도 정비를 넘어 현장에서 국민이 성과를 체감할 수 있도록 거래관행과 기업문화 변화에 초점을 둘 것”이라고 밝혔다.주문정 기자(mjjoo@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.05.	서울신문	의왕시, ‘데이터 모아’ 다음달 1일부터 운영…생활공간정보서비스 고도화	스마트 공간정보 플랫폼’ 오는 23일부터 운영[서울신문]지난 4일 의왕시청에서 열린 ‘공간정보포털 고도화 사업 완료보고회. 의왕시 제공경기도 의왕시는 ‘공간정보포털 고도화 사업’을 통해 구축한 ‘데이터 모아’를 다음달 1일부터 운영한다고 5일 밝혔다. ‘스마트 공간정보 플랫폼’은 오는 23일부터 운영을 시작한다.‘공간정보포털 고도화사업’은 ‘공간정보포털’과 ‘도로·상하수 관리시스템’을 웹 기반으로 통합한 공간정보 플랫폼 구축 사업이다. 하나의 시스템에서 원스톱으로 모든 공간정보와 행정정보를 조회·편집 할 수 있다. 시는 실무자의 의견을 적극 수용해 완성도 높은 시스템을 구축했다.이번 구축한 ‘데이터 모아’는 생활공간정보서비스를 고도화해 생활정보뿐만 아니라 마을지도, 융합지도, 통계정보, 공공데이터·빅데이터 분석자료 공유 등 모든 자료를 하나의 포털에서 제공한다. 행정업무에 이용하는 ‘스마트 공간정보 플랫폼’은 시설물 공사, 영상지도, 로드뷰, 드론영상 서비스 등 7개 표준시스템의 정보를 원클릭으로 제공해 행정업무 효율성을 높일 수 있게 됐다. 시는 지난해 7월부터 시작한 ‘공간정보포털 고도화 사업 완료보고회를 지난 4일 시청 소회의실에서 개최했다.이미환 정보통신과장은 “시스템 성능 향상과 최신 기술을 통해 각종 행정업무를 공간정보에 접목, 정책결정에 활용해 스마트한 행정업무 추진이 가능해졌다”라고 말했다.남상인 기자 sanginn@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.05.	edaily	공정위, '갑을문제·재벌→ICT독과점 제재'로 과녁 옮긴다	- [2020업무계획①] 시스템 반도체 독점 남용 문제 감시- 내년 플랫폼 사업자에 대한 심사지침 제정- 일감몰아주기는 일감나누기 방식에 초점- 갑을관계 개선은 乙의 협상력 강화에 방점조성욱 공정거래위원장. (사진=연합뉴스)[세종=이데일리 김상윤 기자] 공정거래위원회가 과거 정책역량을 집중했던 갑을관계 해소, 재벌 경제력집중 남용 문제보다는 4차산업 혁명시대에 나타나고 있는 정보통신기술(ICT) 독과점 및 불공정거래행위 해소에 보다 칼을 댈 전망이다.디지털 경제 시대에 특정 사업자가 다른 사업자의 경쟁을 제한하고, 혁신을 막으면서 결과적으로 소비자 이익을 저해할 가능성이 크다는 판단에서다.◇시스템 반도체·플랫폼 독과점 남용 감시 강화조성욱 공정거래위원장은 5일 정부세종청사에서 이같은 골자의 2020년 업무계획을 발표했다. 공정위는 지난해 ‘내 삶속의 공정경제’라는 타이틀을 걸고 갑을관계 및 재벌의 경제력 집중 및 남용 해소에 나섰다. 반면 올해에는 ‘공정하고 활기찬 시장 생태계’라는 비전을 제시했다. 시장에서 자유로운 경쟁이 보다 활성화되고 궁극적으로 소비자 후생 증대에 기여하겠다는 의지로 풀이된다.타깃은 ICT분야 독과점 남용 및 불공정거래행위다. 4차산업시대는 ‘승자독식’ 구조를 띄고 있다. 구글, 페이스북, 네이버 등 특정플랫폼이 데이터 등을 독점하면서 새로운 경쟁자가 나타나기가 쉽지 않다. 많은 사람들이 이용하면 해당 서비스의 영향력이 더 커지고, 결국 유사한 기능을 제공하는 다른 서비스 이용자를 흡수하는 수준까지 발전하기 때문이다.ICT, 반도체 분야에서 기존 독과점사업자들이 배타조건부거래 및 끼워팔기 등으로 진입장벽을 치는 행위에 적극 칼을 대기로 했다. 이를테면 통신칩 판매사가 휴대폰단말기 제조사에 경쟁업체 통신칩을 구매하지 못하도록 계약을 맺거나 특정칩을 끼워파는 식으로 경쟁사를 배제하는 방식에 제동을 걸 방침이다. 미국의 대표적인 ICT기업인 퀄컴에 이어 브로드컴에도 칼을 들이댈지 주목된다.공정위는 특히 ‘ICT특별전담팀’을 가동해 플랫폼분야 시장지배적지위 남용 등을 제재하기 위한 틀인 심사지침도 내년까지 만든다. 심사지침은 공정위가 조사한 사건을 제재하기 위한 지침으로, 법적 구속력은 없지만 공정위 법집행 방향의 가이드라인역할을 한다. 사업자 입장에서는 심사지침에 따라 사업모델을 변경할 수 있기 때문에 공정위 법집행 예측가능성을 끌어올리는 효과가 있다.바이오헬스산업에서 불공정한 계약조항으로 강소기업의 시장진입 및 성장을 방해하는 행위도 집중적으로 조사한다. 아울러 공공기관이 소프트웨어사업자를 대상으로 게약변경시 이의제기 금지, 계약 이견이 있을 때 공공기관의 해석을 우선하는 불공정 계약조항도 칼을 댄다. 소프트웨어사업자가 하도급을 줄 경우 부당하게 하도급대가를 줄이는 관행도 손을 볼 예정이다.넷플릭스나 웨이브 등 온라인동영상서비스(OTT), 킥보드 등 마이크로모빌리티 시장에서 계약해지, 환불 등 소비자 대상 불공정약관도 시정한다. 이외 모바일상품권 유효기관, 드론 안전사고 등 신유형 상품·서비스 분야의 피해 예방을 위해 표준약관과 중요정보 고시 등도 개정한다.공정위는 ICT분야 시장 변화가 빠른 만큼 피해를 신속하게 구제할 수 있는 동의의결제도도 적극 활용하기로 했다. 동의의결은 공정위가 과징금, 고발 처분을 내리기 전에 불공정행위를 한 사업자가 자발적으로 피해구제안을 마련하는 제도다. 문재인 정부 들어 공정위가 동의의결을 인정한 것은 단 한 건도 없다. ◇재벌규제·갑을관계 개선은 시장 역할 강화재벌규제와 갑을 관계 개선에 대해 공정위가 아예 손을 놓는 것은 아니지만 제재 방식과 강도는 달라졌다.문 정부 초기에 집중했던 총수일가 사익편취 문제에 대해서는 추가 조사 확대보다는 일감나누기 등으로 인센티브를 확대하는 방식에 보다 방점을 찍었다. 우수기업(80점) 이상 점수를 받으면 직권조사를 면제받는 공정거래협약 이행평가에 비계열 중소기업으로 내부거래를 전환하거나 거래 비중을 늘리는지 여부 등을 반영할 예정이다. 물류, SI(시스템통합) 등 내부거래 비중이 높은 업종에 대해서는 ‘일감나누기 자율준수 기준’을 마련해 일감 개방을 독려한다는 방침이다.아울러 유형자산이 아닌 산업재산권, 영업권, 라이센스를 통한 총수일가 사익편취에 대해서는 공시를 보다 강화하는 방식으로 시장에 의한 통제를 강화한다. 현재는 무형자산으로 통채로 공시하고 있지만 세부영역별로 공시하는 방식으로 개선하고, 대규모내부거래 이사회 의결, 비상장사 중요사항 공시도 보다 구체적으로 개선하는 방안을 추진할 예정이다.갑을 관계 개선분야는 공정위가 과거처럼 일일이 칼날을 휘두르기보다는 ‘을’의 협상력을 키워 ‘갑’과 대등하게 거래 및 계약할 수 있도록 운동장을 평평하게 만드는 일에 집중한다. 아울러 가맹희망자에게 가맹본부가 평균 가맹점 운영기간, 매출부진시 지원 내역 등을 계약체결전에 의무적으로 제공하면서 정보 불균형을 해소하는 방안도 추진한다.조 공정거래위원장은 “대기업 경제력집중과 갑을관계 개선에 성과를 내기 위해 지속적으로 정책을 추진하고 동시에 혁신을 통해 우리 경제의 성장동력이 창출될 수 있도록 ICT분야에 대한 감시도 똑같이 중점을 두고 추진하겠다”고 말했다. 김상윤 (yoon@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.05.	inews24.com	효성인포, 국가정보자원관리원에 클라우드 인프라 시범구축	SDDC 기반 센터 구현 등 기여[아이뉴스24 최은정 기자] 효성인포메이션시스템은 국가정보자원관리원의 '정보자원 통합 및 지능형 클라우드 인프라 시범 구축사업'을 완료했다고 5일 발표했다.앞서 행정안전부 책임운영기관인 국가정보자원관리원은 2022년까지 지능형 클라우드 컴퓨팅 센터로의 전환을 위한 로드맵을 수립했다. 이는 클라우드 컴퓨팅을 확대 적용하고, 각 부처 업무를 국가 클라우드 센터로 전환을 가속화하는 등 내용을 포함한다.특히 이번 구축사업은 4개의 센터를 소프트웨어정의데이터센터(SDDC) 기반으로 전환하는 것이 주된 목적이다. 대신정보통신과 컨소시엄으로 진행한 이번 사업에서 효성인포메이션시스템은 소프트웨어정의컴퓨팅(SDC), 소프트웨어정의스토리지(SDS), 소프트웨어정의네트워킹(SDN) 등 인프라와 차세대 네트워크인 리프-스파인(Leaf-Spine) 아키텍처, 클라우드 관리·자동화SW를 결합한 솔루션을 활용했다.그 결과 SDDC 인프라 환경 구현부터 애널리틱스 기반 운영관리, 서비스 통합 배포 자동화, 지능형 클라우드 운영관리를 구현해 냈다는 게 회사 측 설명이다. 효성인포메이션시스템 전담 컨설턴트들의 차세대 데이터센터 관련 노하우와 기술 지원으로 시범사업의 완성도도 높였다.정태수 효성인포메이션시스템 대표는 "이번 사업을 계기로 전체 SDDC 기반 지능형 클라우드 컴퓨팅 센터의 본격적인 확산이 기대된다"며 "자사는 공공 지능형 클라우드 확산과 효율적인 국가 IT인프라 구현을 돕기 위해 노력할 것"이라고 말했다.김형진 대신정보통신 지능형 클라우드 담당 프로젝트매니저(PM)는 "지능형 클라우드 컴퓨팅 센터로의 전환을 위한 구현 검증을 통해 안정적인 대국민 전자정부 서비스와 사회적 가치 구현에 책임을 높일 수 있을 것으로 기대한다"며 "특히 효성인포메이션시스템의 노하우와 시스템 전반에 걸친 설계 역량이 사업의 완성도를 높이는데 핵심 역할을 했다"고 말했다.최은정기자 ejc@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.05.	헤럴드경제	아동·청소년 성착취 영상물 신고하면 ‘포상금’ 준다	여성가족부 ‘2020년 업무보고’‘성ㆍ세대 평등으로 함께 가는 포용사회’ 목표‘여성인권평화재단’ 설립도 추진[헤럴드경제=장연주 기자] 여성가족부(여가부)는 올 한해 목표를 ‘성·세대 평등으로 함께 가는 포용사회’로 정하고 혼인·혈연·입양으로만 한정됐던 ‘정상가족’ 틀을 깨는 법제화에 적극 나선다. 아울러 아동·청소년 성착취 영상물을 신고할 경우 포상금을 지급하는 방안이 본격 검토된다.여성가족부는 5일 정부서울청사에서 이 같은 내용을 담은 ‘2020년 여성가족부 업무보고’를 공개했다.신고포상제는 아동·청소년 성착취 영상물에 대한 사회적 감시를 강화하고, 신종 온라인 성범죄에 선제적으로 대응하기 위한 조치다. 현행 ‘아동·청소년의 성보호에 관한 법률’은 청소년 대상 성매매와 알선행위 등을 신고할 경우 포상금을 지급할 수 있도록 규정한다. 여가부는 이 법을 개정해 아동·청소년 이용 음란물 신고에 대해서도 포상금을 지급하는 방안을 검토하기로 했다.또 성범죄자 정보를 신속히 확인하도록 ‘성범죄자 신상정보 모바일 전자고지제도’도 도입하기로 했다. 스마트폰을 통해 전자고지서를 수신하면 본인 인증을 거쳐 전자고지서를 열람하는 방식이다.여가부는 올해 핵심과제로 ▷다양성 존중과 실질적 성·세대 평등 실현 ▷여성·청소년이 안심할 수 있는 사회 구현 ▷믿을 수 있는 안전한 돌봄환경 조성으로 선정했다.성평등을 위해 ‘건강가정기본법’을 ‘가족정책기본법’으로 고치는 작업에 나선다. 　2004년에 제정된 이 법은 건강한 가족의 정의를 혼인, 혈연, 입양으로 구성된 전통적 가족유형으로 한정하고 있다. 하지만 가족을 국가가 책임져야 하는 사회정책의 하나로 명시했지만 1인가구 등 다양한 형태의 가족은 외면한다는 비판이 계속됐다.이와 관련, ‘세상 모든 가족 함께’ 캠페인도 추진한다. 사람들이 다양한 가족과 다문화 가정을 자연스럽게 받아들이도록 하기 위해서다. 아울러 학교에서도 우리 주변에 익숙한 다문화, 1인가구 등에 대한 교육을 하도록 돕는다. 성평등 교육 콘텐츠도 개발해 학교에서부터 인식을 개선한다.여가부는 또 일본군 위안부 인권에 대한 국내외 공감대 확산에도 나선다.우선 일본군 위안부 문제와 분쟁지역 여성인권을 알리는 국제 연대·공공외교를 내실화하는데 집중한다. 이를 위해 올해 하반기 여성인권 문제를 기록·기억·연대하는 ‘여성인권과 평화 국제콘퍼런스’를 개최한다. 일본군 위안부 피해자 존엄 회복을 위해 체계적인 기념사업에도 나선다.여가부는 일본군 위안부 문제 등과 관련해 전문적으로 조사·연구·전시교육 등을 수행하는 ‘여성인권평화재단’ 설립을 추진하기로 했다. 이 밖에 청소년의 정책 참여 확대, 인공 지공(AI) 및 가상현실(VR) 기술을 적용한 디지털 프로그램 제공, 빅데이터 기반 개인 맞춤형 진로역량 강화 프로그램 개발도 준비하기로 했다.yeonjoo7@heraldcorp.com▶신세계상품권, 에어팟 프로가 공짜!▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.05.	ZDNet Korea	유아이패스, 코로나19 건강체크 자동화 로봇 개발	고객사 및 파트너사에게 무료 제공(지디넷코리아=김우용  기자)RPA 기업 유아이패스코리아는 코로나19 예방을 위한 ‘직원건강체크 자동화 로봇’을 개발하고, 필요로 하는 모든 고객 및 파트너사에서 무료로 다운로드 및 사용이 가능하도록 한다고 5일 밝혔다.최근 코로나19 확산으로 기업 및 공공 기관 재직자들의 건강 상태 및 바이러스 감염 여부 확인을 효율적으로 진행하기 위해 로봇을 개발했다. 기존에 RPA를 사용하고 있거나 무료 RPA 커뮤니티 버전을 다운받은 RPA 사용자는 웹 호스팅 사이트인 깃허브에서 해당 로봇을 다운로드 받아 바로 사용이 가능하며, 개발자들이 조직에 맞게 자체적으로 커스터마이즈도 가능하다.로봇은 매일 정해진 시간에 직원들에게 카카오톡 메신저로 설문 조사 링크를 보내 ▲현재 체온 ▲그 외 호흡기 증상 ▲가족 혹은 주변의 코로나19 확진 의심환자 여부 ▲확진자 접촉일 ▲최근 위험지역 방문 여부 등을 답변할 수 있도록 한다. 검사를 진행하지 않은 직원들에게는 리마인드 알림이 자동적으로 발송된다.유아이패스의 재택근무자 코로나19 건강체크 자동화 로봇이후 로봇은 전직원이 답변한 데이터를 취합하고, 결과에 따라 직원 별 상태를 나눠 보여준다. 위험군으로는 ▲주의 단계(노란색) ▲경계 단계(주황색) ▲심각 단계(빨간색)로 나누며, 해당 단계의 직원들을 가려내 자가격리하고, 외부 미팅 및 외출을 삼가도록 카카오톡 안내 메시지를 자동 발송한다. 위험군 대상자에 대한 안내는 담당 부서장 혹은 팀장에게도 자동적으로 전달된다.유아이패스에서 건강체크를 담당하는 직원은 “매일 재택근무를 실시하는 직원들에게 이메일로 건강상태를 물어보고, 제출하지 않은 사람에게 전화해 직접 상태를 확인하는 작업이 생각보다 오래 걸려서 다른 업무에도 지장이 있었다”며 “로봇의 도움으로 하루에 한 번만 데이터를 확인하면 되고, 직원들도 모바일로 간단하게 답하는 과정이 훨씬 편리하다고 피드백을 주고 있다”고 설명했다.현재 이 자동화 로봇은 유아이패스코리아에서 개발한 카카오톡 버전 외에, 중국의 위챗 버전, 영미권의 왓츠앱 버전 등이 개발되어 전세계에 배포되고 있다.유아이패스코리아 김동욱 대표는 “하루에 수 백 건 이상 의심환자에 전화를 하여 건강 상태를 확인하는 분들이 있다는 뉴스를 보고, 그 분들의 고생을 조금이라도 덜어드리고자 이번 자동화 로봇을 무료로 배포하게 됐다”며 “무엇보다 감염병으로 인한 피해가 최소화되고, 빠르게 상황이 안정되기를 바란다”고 밝혔다.한편, 코로나19 직원건강체크 로봇을 다운받아 사용하는데 도움이 필요할 경우 LG CNS, 투비소프트, 한솔PNS를 포함한 유아이패스코리아 파트너사들이 이를 지원한다. 자세한 안내는 깃허브에 지속적으로 업데이트 될 예정이다.김우용 기자(yong2@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.05.	financial news	"스마트시티 성패, 공공 데이터 개방에 달려"	[파이낸셜뉴스] 스마트시티가 미래 도시 모델의 화두가 되고 있는 가운데 SW·서비스 산업 발전을 위해서는 데이터 개방 정책이 필요하다는 주장이 국토연구원에서 나왔다.   국토연구원 허용 책임연구원은 5일 발표한 '정보통신산업 활성화를 위한 도시공간 데이터 개방·공유' 보고서에서 이같이 주장하면서 "개인의 위치정보와 공공이 제공하는 주소·도로정보를 결합해 네비게이션 서비스가 시작됐다"고 설명했다.   허 연구원에 따르면 최근 스마트시티 사업들은 정보통신기반의 비즈니스 모델을 발굴하고, 원천인 데이터를 구축·순환·거래·활용할 수 있는 생태계 조성에 방점을 찍고 있다.   하지만 대기업 중심 산업구조가 고착돼 중소기업과 벤처가 주도하는 SW 및 서비스 산업이 충분한 자생력과 경쟁력을 확보하지 못하고 있다고 그는 짚었다.   그러면서 영국의 사례를 참고해야 한다고 허 연구원은 주장했다. 도시공간을 관리하는 공공기관이 해결하고 싶은 과제와 데이터를 개방하면 SW·서비스 업체 및 개인이 데이터를 분석하여 솔루션을 개발해 수익을 창출할 수 있는 제도 개발로 이어져야 한다는 것이다.   그는 또 현재 추진되고 있는 데이터 기반의 지능형 국토·도시·인프라 관련 국가정책들을 조율할 수 있도록 전담기관을 지정하고, 원칙에 따라 폐쇄형·공유형·개방형 데이터를 구분해 관련 법제도를 정비해야 한다고 제언했다.    psy@fnnews.com 박소연 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.05.	financial news	[문체부 업무계획④] 활기찬 문화·체육·관광, 지속가능한 문화생태계 구축	2020년 국민의 삶, 이렇게 달라집니다 정보그림 [파이낸셜뉴스] 문화생태계가 건전하지 않으면 국민의 문화향유와 우리 문화산업의 성장도 지속되기 어렵다. 문화체육관광부는 창작-소비-유통에 있어 다양성·창의성·공정성을 강화하는 등 '지속가능한 문화생태계' 구축에 힘을 쏟는다.   우리 문화의 정체성과 다양성을 보존하기 위해 국어문화, 전통문화, 기초예술, 인디문화 등을 계속 지원한다. 어려운 외국어에 대한 쉬운 우리말 대체어를 신속하게 제공하고, 신문·방송·인터넷 연계 쉬운 우리말 사용 공모(신규, 19억 원), 정부기관 언어 사용성 평가 등으로 공공언어를 개선한다. 특히 '한국어 말뭉치(빅데이터)'도 지속 구축(2019~2022년, 누적 20억 어절)해 인공지능 활용 등을 촉진한다.   전통공연예술 창작거점 조성(신규, 20억 원), △한복교복 개발·보급(신규, 20개교), △국악방송티브이(TV) 본격 운영('19.12.. 개국)으로 전통문화의 수요·공급도 창출할 계획이다.   또 우수문학도서 선정·보급(500종, 3200개소), 공연 창작(140개, 63억 원) 및 대관료(2019년 416건→2020년 1200건) 지원 등으로 기초예술을 활성화하고, 대중문화의 다양성을 키우기 위해 독립·예술영화 유통지원센터 신설(20억 원) 및 제작·개봉 지원 확대(61억5000만원→88억 원), 인디음악 해외진출(30팀)과 공연(20개) 지원, 지역 음악창작소 확대(2개소/누적13개소)도 추진한다.   창작자의 정당한 권익을 보장하고 불공정 관행을 근절하기 위해 문화·체육·관광 분야 공정 환경 조성에도 지속 매진한다. 창작자 보호, 공정유통 확립 등을 위한 근거법령을 조속히 제정하고, 표준계약서 확대(62개 → 68개) 및 정부 지원 시 의무화로 현장 적용을 확산한다.   또 영화 '상연관 상한제'를 빠른 시일 내에 도입하고, 영화관입장권통합전산망 내 '공정신호등'(점유율에 따른 색상 표시) 신규 운영, 음원 사재기 대응 등으로 유통에서도 공정성도 지속 제고한다.   아울러 문화예술 서면계약 위반조사 및 시정명령권 신설(6.4.~, 개정 예술인복지법 시행), 방송제작 인력의 임금체불 시 제재 근거 신설 추진, 스포츠윤리센터 신설 및 스포츠 지도자 불법행위 제재 강화(8월~, 개정 국민체육진흥법 시행) 등 각종 제도개선을 추진해 불공정행위에 대해서는 사전·사후를 막론하고 엄정 대응할 계획이다.   프리랜서 비중이 높은 문화예술인·체육인의 안정적 활동을 보장한다. 문화예술인 대상으로 창작준비금과 생활안정자금 융자를 대폭 확대하고, 사회보험과 보육·심리상담을 지원하여 생계 부담 완화 및 창작활동을 촉진한다. 체육인복지법 제정을 지속 추진하고, 생활체육지도자 등의 처우를 개선한다. 은퇴선수(한국폴리텍대학 내 2개교육과정 신설)와 졸업예정자(20개 대학, 85개 고등학교) 대상 직업교육으로 체육인의 취업을 지원도 지원한다.    yccho@fnnews.com 조용철 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.05.	연합뉴스	아동·청소년 성착취 영상물 '신고포상금제' 도입	여성가족부 '2020년 업무보고'…'여성인권평화재단' 설립 추진도여성가족부 2020년 업무보고    (서울=연합뉴스) 양정우 기자 = 아동·청소년 성착취 영상물을 신고할 경우 포상금을 지급하는 방안이 본격 검토된다.    여성가족부는 5일 정부서울청사에서 이런 내용을 담은 '2020년 여성가족부 업무보고'를 공개했다.    신고포상제는 아동·청소년 성착취 영상물에 대한 사회적 감시를 강화하고, 신종 온라인 성범죄에 선제적으로 대응하기 위한 것이다.     현행 '아동·청소년의 성보호에 관한 법률'은 청소년 대상 성매매와 알선행위 등을 신고할 경우 포상금을 지급할 수 있도록 규정한다.     여가부는 이 법을 개정해 아동·청소년 이용 음란물 신고에 대해서도 포상금을 지급하는 방안을 검토하기로 했다.    또 성범죄자 정보를 신속히 확인하도록 '성범죄자 신상정보 모바일 전자고지제도'도 도입하기로 했다. 스마트폰을 통해 전자고지서를 수신하면 본인 인증을 거쳐 전자고지서를 열람하는 방식이다.    여가부는 일본군 위안부 인권에 대한 국내외 공감대 확산에도 나선다.    우선 일본군 위안부 문제와 분쟁지역 여성인권을 알리는 국제 연대·공공외교를 내실화하는 데 집중할 계획이다.    여가부는 올해 하반기 여성인권 문제를 기록·기억·연대하는 '여성인권과 평화 국제콘퍼런스'를 개최할 예정이다.    일본군 위안부 피해자 존엄 회복을 위해 체계적인 기념사업에도 나선다.    여가부는 일본군 위안부 문제 등과 관련해 전문적으로 조사·연구·전시교육 등을 수행하는 '여성인권평화재단' 설립을 추진하기로 했다.     한국여성인권진흥원 일본군위안부문제연구소를 통해서는 관련 아카이브 서비스도 준비할 계획이다.    여가부는 국민 생활과 밀접한 정책이나 법령에 대한 성별영향 평가 확대와 성인지예산 제도를 개선해 주요 재정사업에서 성평등 관점이 강화되도록 할 방침이다.    이를 위해 ▲ 국가재정운용계획에 성평등 목표·성 격차 해소를 위한 재정운용 방향 제시 ▲ 성인지예산 협의체 운영 규정 제정 및 전문평가위원회 구성 등 심사기능 강화 ▲ 실제 정책개선을 연계한 평가 질 제고 등을 해 가기로 했다.    공무원 성인지 역량 강화를 위해 과장·고위공무원 대상 '성인지 역량 진단' 과제 개발과 시범운영을 추진한다.    아울러 청소년의 정책 참여 확대, 인공 지공(AI) 및 가상현실(VR) 기술을 적용한 디지털 프로그램 제공, 빅데이터 기반 개인 맞춤형 진로역량 강화 프로그램 개발도 준비하기로 했다..    강원 평창에 있는 국립청소년수련원에 디지털체험관·VR 체험존을 구성하고, 청소년이 선호하는 방향으로 시설환경도 구축해갈 계획이다. 청소년 쉼터도 입소 청소년의 욕구에 맞는 주거환경을 조성해가기로 했다.    아울러 시대상을 고려해 청소년활동 개념과 범위 재정의, 시설 유형 개편 등 환경 변화에 대응하기 위한 '청소년활동진흥법' 전부 개정도 추진할 계획이다.    eddie@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.05.	디지털데일리	효성인포메이션시스템, 국가정보자원관리원 ‘지능형 클라우드 인프라’ 설계	[디지털데일리 이종현기자] 효성인포메이션시스템이 지능형 클라우드 컴퓨팅 센터 구현을 위한 국가정보자원관리원의 ‘정보자원 통합 및 지능형 클라우드 인프라 시범 구축 사업’에 참여해 성공적으로 완료했다고 5일 밝혔다.   행정안전부 책임 운영기관인 국가정보자원관리원은 2022년까지 지능형 클라우드 컴퓨팅 센터 전환을 위해 로드맵을 수립했다. 정보 자원을 필요한 만큼 할당·회수해 사용하는 클라우드 컴퓨팅을 확대 적용해 각 부처 업무를 국가 클라우드 센터로의 단계적 전환을 가속화하고 국가 정보기술(IT) 인프라 구축을 추진하는 내용이다.   이번 시범 구축사업은 4개 센터를 ‘소프트웨어 정의 데이터센터(SDDC)’ 기반으로 전환해 멀티센터 통합 관리와 자원 효율성을 높일 수 있는 서비스를 시작으로, 지능형 클라우드 인프라 환경부터 운영관리 및 서비스 자동화, 클라우드 재해복구 및 향후 액티브-액티브 데이터센터 운영까지 검증을 거쳤다.   효성인포메이션시스템은 소프트웨어 정의 컴퓨팅(SDC), 소프트웨어 정의 스토리지(SDS), 소프트웨어 정의 네트워킹(SDN)을 포함하는 소프트웨어(SW) 정의 인프라와 차세대 네트워크인 ‘리프-스파인’ 아키텍처, 클라우드 관리 및 자동화 SW를 결합한 솔루션을 활용했다. 이를 통해 지능형 클라우드 컴퓨팅 센터 전환을 위한 아키텍처 설계, 기능 검증, 운영체계 검증, 통합관리 및 개선사항을 도출했다.   정태수 효성인포메이션시스템 대표는 “이번 사업을 계기로 풀(Full) SDDC 기반의 지능형 클라우드 컴퓨팅 센터의 본격적인 확산이 기대된다”며 “효성인포메이션시스템은 공공 지능형 클라우드 확산과 효율적인 국가 IT 인프라 구현을 위해 항상 노력할 것”이라고 말했다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.05.	eTimesinternet Co	효성인포, 국가정보자원관리원 '지능형 클라우드' 시범사업 완수	국가정보자원관리원과 효성인포메이션시스템 로고효성인포메이션시스템이 국가정보자원관리원 '지능형 클라우드 컴퓨팅 센터' 구축을 위한 시범사업을 완수했다. 대신정보통신 컨소시엄으로 수행했다.국가정보자원관리원은 행정안전부 책임운영기관이다. 2022년 지능형 클라우드 컴퓨팅 센터 전환을 위한 로드맵을 수립했다. 정보 자원을 필요한 만큼 할당·회수하는 클라우드 컴퓨팅을 적용한다. 각 부처 업무를 국가 클라우드 센터로 단계 전환, 국가 정보기술(IT) 인프라 효율을 높인다.시범사업은 4개 센터를 소프트웨어(SW) 정의 데이터센터(SDDC)로 전환하는 시작점이다. 지능형 클라우드 인프라 환경, 운영 관리·서비스 자동화, 클라우드 재해복구와 이중화(액티브-액티브) 데이터센터 운영까지 검증한다.효성인포메이션시스템은 SW 정의 인프라와 리프-스파인 아키텍처, 클라우드 관리·자동화 SW를 결합했다. SDDC 인프라 환경 구현부터 애널리틱스 기반 운영·관리, 서비스 통합 배포 자동화, 서비스 이동을 구현했다. 기술지원으로 완성도를 높였다. 아키텍처 설계, 기능과 운영 체계 검증, 통합 관리와 개선사항을 도출했다.정태수 효성인포메이션시스템 대표는 “이번 사업을 계기로 풀 SDDC 기반 지능형 클라우드 컴퓨팅 센터로 본격 확산이 기대된다”면서 “효성인포메이션시스템은 공공 지능형 클라우드 확산과 효율적인 국가 IT 인프라 구현을 지원할 것”이라고 말했다.오다인기자 ohdain@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.05.	디지털데일리	유아이패스, 코로나19 직원건강체크 로봇 무료 배포	[디지털데일리 이상일기자] 유아이패스코리아(UiPath Korea)는 코로나19 예방을 위한 ‘직원건강체크 자동화 로봇’을 개발하고, 필요로 하는 모든 고객 및 파트너사에서 무료로 다운로드 및 사용이 가능하도록 한다고 밝혔다.최근 코로나19 확산으로 기업 및 공공 기관 재직자들의 건강 상태 및 바이러스 감염 여부 확인을 효율적으로 진행하기 위해 로봇을 개발했다. 기존에 RPA를 사용하고 하고 있거나 무료 RPA 커뮤니티 버전을 다운받은 RPA 사용자는 웹 호스팅 사이트인 깃허브에서 해당 로봇을 다운로드 받아 바로 사용이 가능하며, 개발자들이 조직에 맞게 자체적으로 커스터마이즈도 가능하다.로봇은 매일 정해진 시간에 직원들에게 카카오톡 메신저로 설문 조사 링크를 보내 ▲현재 체온 ▲그 외 호흡기 증상 ▲가족 혹은 주변의 코로나19 확진 의심환자 여부 ▲확진자와의 접촉일 ▲최근 위험지역 방문 여부 등을 답변할 수 있도록 한다. 검사를 진행하지 않은 직원들에게는 리마인드 알림이 자동적으로 발송된다.이후 로봇은 전직원이 답변한 데이터를 취합하고, 결과에 따라 직원 별 상태를 나누어 보여준다. 위험군으로는 ▲주의 단계(노란색) ▲경계 단계(주황색) ▲심각 단계(빨간색)로 나누며, 해당 단계의 직원들을 가려내 자가격리하고, 외부 미팅 및 외출을 삼가도록 카카오톡 안내 메시지를 자동 발송한다. 위험군 대상자에 대한 안내는 담당 부서장 혹은 팀장에게도 자동적으로 전달된다.유아이패스에서 건강체크를 담당하는 직원은 “매일 재택근무를 실시하는 직원들에게 이메일로 건강상태를 물어보고, 제출하지 않은 사람에게 전화해 직접 상태를 확인하는 작업이 생각보다 오래 걸려서 다른 업무에도 지장이 있었다. 로봇의 도움으로 하루에 한 번만 데이터를 확인하면 되고, 직원들도 모바일로 간단하게 답하는 과정이 훨씬 편리하다고 피드백을 주고 있다”고 말했다.현재 이 자동화 로봇은 유아이패스코리아에서 개발한 카카오톡 버전 외에, 중국의 위챗 버전, 영미권의 왓츠앱 버전 등이 개발되어 전세계에 배포되고 있다.유아이패스코리아 김동욱 대표는 “하루에 수 백 건 이상 의심환자에 전화를 하여 건강 상태를 확인하는 분들이 있다는 뉴스를 보고, 그 분들의 고생을 조금이라도 덜어드리고자 이번 자동화 로봇을 무료로 배포하게 됐다”며 “무엇보다 감염병으로 인한 피해가 최소화되고, 빠르게 상황이 안정되기를 바란다”고 말했다.한편, 코로나19 직원건강체크 로봇을 다운받아 사용하는데 도움이 필요할 경우 LG CNS, 투비소프트를 포함한 유아이패스코리아 파트너사들이 이를 지원한다. 자세한 안내는 깃허브에 지속적으로 업데이트 될 예정이다.<이상일 기자>2401@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.05.	조선비즈	유아이패스, 우한 코로나 직원건강체크 로봇 무료 배포	글로벌 1위 로봇프로세스자동화(RPA) 기업 유아이패스코리아(UiPath Korea)는 코로나19 예방을 위한 ‘직원건강체크 자동화 RPA’를 개발해 무료 배포한다고 5일 밝혔다.유아이패스코리아는 최근 코로나19 확산으로 기업 및 공공 기관 재직자들의 건강 상태 및 바이러스 감염 여부 확인을 효율적으로 진행하기 위해 RPA를 개발했다. 기존 RPA를 사용하고 하고 있거나 무료 RPA 커뮤니티 버전을 다운받은 사용자는 웹 호스팅 사이트인 깃허브에서 해당 로봇을 다운로드 받아 바로 사용이 가능하며, 개발자들이 조직에 맞게 자체적으로 최적화도 가능하다.유아이패스 코로나19 직원건강체크 로봇. /유아이패스코리아 제공로봇은 매일 정해진 시간에 직원들에게 카카오톡 메신저로 설문 조사 링크를 보내 현재 체온, 호흡기 증상, 가족 혹은 주변의 코로나19 확진 의심환자 여부, 확진자와의 접촉일, 최근 위험지역 방문 여부 등을 답변할 수 있도록 한다. 검사를 진행하지 않은 직원들에게는 리마인드 알림이 자동적으로 발송된다.이후 로봇은 전직원이 답변한 데이터를 취합하고, 결과에 따라 직원 별 상태를 나누어 보여준다. 위험군으로는 주의 단계(노란색), 경계 단계(주황색), 심각 단계(빨간색)로 나누며, 해당 단계의 직원들을 가려내 자가격리하고, 외부 미팅 및 외출을 삼가도록 카카오톡 안내 메시지를 자동 발송한다. 위험군 대상자에 대한 안내는 담당 부서장 혹은 팀장에게도 자동적으로 전달된다.유아이패스에서 건강체크를 담당하는 직원은 "매일 재택근무를 실시하는 직원들에게 이메일로 건강상태를 물어보고, 제출하지 않은 사람에게 전화해 직접 상태를 확인하는 작업이 생각보다 오래 걸려서 다른 업무에도 지장이 있었다. 로봇의 도움으로 하루에 한 번만 데이터를 확인하면 되고, 직원들도 모바일로 간단하게 답하는 과정이 훨씬 편리하다고 피드백을 주고 있다"고 말했다.현재 이 자동화 로봇은 유아이패스코리아에서 개발한 카카오톡 버전 외에, 중국의 위챗 버전, 영미권의 왓츠앱 버전 등이 개발되어 전세계에 배포되고 있다.김동욱 유아이패스코리아 김동욱 대표는 "하루에 수 백 건 이상 의심환자에 전화를 하여 건강 상태를 확인하는 분들이 있다는 뉴스를 보고, 그 분들의 고생을 조금이라도 덜어드리고자 이번 자동화 로봇을 무료로 배포하게 됐다"며 "무엇보다 감염병으로 인한 피해가 최소화되고, 빠르게 상황이 안정되기를 바란다"고 말했다.[황민규 기자 durchman@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.05.	디지털데일리	[데이터3법④] 걸음마는 뗐지만··· 데이터3법, 후속 과제는?	바야흐로 데이터 활용의 시대다. 지난 1월9일 ‘데이터3법’으로 분류되는 개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법 개정안이 국회 통과하면서 데이터 활용의 물꼬가 트였다. 데이터를 활용한 새로운 산업과 서비스가 대거 등장할 것으로 예상된다. 개인정보보호 문제도 이제 새로운 관점에서 바라봐야 할 시점이 됐다. 데이터3법 개정안, 또 이로 인해 생길 변화를 짚어본다. <편집자 주>   [디지털데일리 이종현기자] 1월9일 우여곡절을 거쳐 데이터3법(개인정보보호법·신용정보법·정보통신망법)이 국회를 통과했다. 하지만 법이 통과됐다고 해서 끝난 게 아니다. 2월4일 개정법이 공포됐고 6개월 이후인 오는 8월5일부터 시행된다. 그 사이에 데이터3법 개정법과 관련해 산적한 문제를 해결해야 한다.   ◆개인정보보호 약화 우려=데이터3법은 통과 이전부터 찬반 논란이 많았던 법이다. 데이터 활용을 늘림으로 인해 개인정보보호 기능이 약화될 것 이나냐는 우려가 대표적이다. 실제로 데이터 활용을 확대하면 개인정보보호는 약화될 수밖에 없다. 보호와 활용은 반비례하기 때문이다.    일각에서는 추가정보 없이 개인을 알아볼 수 없도록 하는 ‘가명정보’를 활용하기 때문에 유출되더라도 심각한 개인정보침해는 없을 것이라고 주장한다. 하지만 가명정보도 유출되면 안 된다는 게 개인정보보호론자의 주장이다. 가명정보가 아닌 익명정보에 대해서도 보호가 필요하다. 익명정보에 비해 개인정보에 더 가까운 가명정보라면 더더욱 보호해야 한다는 의견은 외면할 수 없는 정론이다.   또한 데이터3법 시행 이후 폭발적으로 늘어날 데이터 유통의 부작용도 우려된다. 기존의 경우 데이터 활용에 대한 규제가 많았던 만큼 이를 활용하려는 기업들은 한정돼 있었다. 규제 속에서도 이를 활용하려는 기업은 주로 대기업 위주였고, 이들 기업은 정보보호에 막대한 예산을 투입하는 기업들이다.   이를 예측해볼 수 있는 구체적인 사례가 있다. 은행, 증권 등 전통적인 금융권과 암호화폐거래소 등의 핀테크 기업 사례다. 은행의 경우 대단히 높은 수준의 보안체계를 구축하는 업종이다. 가령 2018년 발생했던 우리은행 해킹시도 당시 5일 동안 한 IP에서 75만 건의 접속 시도와 5만여건의 로그인 성공이 있었다. 하지만 로그인 성공 이후 인터넷뱅킹의 이체 등을 위해 추가인증을 해야 하는 멀티팩터 보안으로 인해 출금 피해액은 0원이었다. 이에 반해 암호화폐거래소의 경우 지난해에만 800억원 가량의 유출사고가 발생했다. 최근 3년 사이 발생한 암호화폐 유출은 8건에 달한다.    시장에 막 진입하는 신규 플레이어가 막대한 자산을 바탕으로 보안체계를 구축한 기존 플레이어에 비해 허점이 많은 것은 어쩔 수 없는 일이다. 하지만 데이터 유통이 활성화된다면 비교적 정보보호에 투자할 여력이 적은 기업들도 데이터를 활용하게 된다. 이 경우 해커가 공격할 수 있는 ‘공격면’이 늘기 때문에 개인정보 유·노출의 범위도 늘고 공격 성공률도 높아지는 만큼 개인정보보호의 약화에 대한 우려가 생길 수밖에 없다.    ◆가명처리의 기준 마련 시급=개정법의 핵심은 가명정보 개념 도입이다. 동시에 개인정보보호와 데이터 활용의 열쇠를 쥔 것도 가명정보다. 정확히는 ‘가명처리의 기준’이다.   가명정보는 1을 대상으로 한 정보를 2 이상으로 인식되도록 가명처리를 거친 정보다. 하지만 개정법에서는 가명처리의 기준에 대한 구체적인 내용이 제시되지 않았다. 데이터3법의 시행령, 가이드라인 등의 후속 조치가 중요한 이유다. 하지만 법에서 가명처리 기준을 명확히 하는 것은 쉬운 일이 아니다. ‘대한민국 19대 대통령’이라는 정보가 있을 경우 이는 1명을 가리키는 개인정보다. 하지만 여기서 ‘19대’를 지운다면 ‘대한민국 대통령’이라는 12명을 나타내는 정보가 된다. 이는 1이었던 정보를 2 이상으로 만들었기에 가명정보라고 볼 수 있다.   이 경우 ‘19대’는 이름, 주민번호, 전화번호, 이메일 등의 식별자가 아닌 ‘속성자’가 된다. 단순히 식별자를 비식별조치한다고 해서 가명처리가 되는 것은 아니라는 의미다. 그렇다고 포괄적인 비식별조치를 강제할 수는 없다. 데이터 활용을 늘린다는 입법 취지에서 벗어나기 때문이다.   이에 대해 고환경 법무법인 광장 변호사는 “가명처리의 방법과 수준은 자칫 가명처리에 대한 규제로 작용할 수 있어 조심스럽게 접근해야 한다”며 “하위법령 마련에 있어서 각 분야 전문가들로부터 광범위한 의견수렴을 거치는 것이 필요하다”고 제언했다.   ◆지나치게 엄격한 형사처벌 조항··· 활용 억제 우려=개인정보보호를 위한 개정법의 장치가 지나치게 엄격한 것 아니냐는 우려의 목소리도 있다.   한국의 개인정보보호법은 여느 나라에 비해 처벌 조항이 엄격한 편이다. 개정법 발의를 위해 참고한 유럽연합(EU)의 일반개인정보보호법(GDPR)에는 없는 형사처벌 조항이 대표적이다.   개인정보보호법에는 ‘안정성 확보에 필요한 조치를 하지 않아 개인정보를 분실·도난·유출·변조 또는 훼손될 경우 2년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금에 처한다’고 명시돼 있다. 이는 기업이 악의적으로 데이터를 유·노출하지 않고 해커에 의해 공격당하더라도 형사처벌이 가능하다는 것을 의미한다.   개정법에서 새로 도입된 가명정보에 대한 처벌은 특히 엄격하다. 개정된 개인정보보호법 제28조5에는 ▲누구든지 특정 개인을 알아보기 위한 목적으로 가명정보를 처리해서는 아니 된다 ▲개인정보처리자는 가명정보를 처리하는 과정에서 특정 개인을 알아볼 수 있는 정보가 생성된 경우에는 즉시 해당 정보의 처리를 중지하고, 지체 없이 회수·파기하여야 한다 등의 내용이 있다. 이를 어길 경우 5년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금과 전체 매출액 100분의 3 이하에 해당하는 금액을 과징금으로 부과받는다.    이런 형사처벌 조항은 개인정보보호를 위한 장치다. 하지만 악의적인 의도가 아닌 가명처리 과정에서의 실수로도 징역 5년 이하의 형사처벌 대상이 될 수 있다. 이와 같은 위험 부담을 기업이 반길 리 없다. 더군다나 현재 구체적인 가명처리의 기준조차도 마련되지 않은 상태다. 데이터 활용을 고대하던 업계에서는 “그렇잖아도 부족한 정보보호 전문가가 다 도망가게 생겼다”는 우려의 목소리가 나온다.   ◆공 넘겨받은 개인정보보호위원회=데이터3법이 국회 문턱을 넘어 개인정보보호위원회(이하 개보위)가 공을 넘겨받았다. 8월5일 전까지 시행령과 가이드라인이나 법해설서 등을 마련해야 하는 만큼 책임이 막중하다.    개보위는 데이터3법 개정 후 행정안전부와 방송통신위원회(이하 방통위)의 개인정보보호 관련 기능 모두와 금융위원회(이하 금융위)의 일반상거래 기업 조사·처분권을 넘겨받은 일원화된 감독기구다. 역할이 커진 만큼 막강한 힘을 지니게 됐다.    개정법에서는 개보위는 국무총리 소속으로 상임위원인 위원장 1명, 부위원장 1명을 포함한 9명 위원으로 구성하도록 명시돼 있다. ▲위원장과 부위원장 2명은 국무총리 제청으로 ▲2명은 위원장의 제청으로 ▲2명은 대통령이 소속되거나 소속되었던 정당의 교섭단체 추천으로 ▲3명은 그 외의 교섭단체 추천으로 대통령이 임명 또는 위촉한다.    하지만 개보위가 국무총리 소속이라는 점과 정부 및 국회의 추천으로 임명되는 위원 구성 방식 등, 개보위 자체에 대해 우려하는 이들도 적지 않다.   시민단체에서는 기존 개보위가 대통령 소속에서 국무총리 소속으로 바뀐 것은 ‘격하’라고 꼬집었다. 동시에 위원장과 부위원장을 국무총리 제청으로 임명되는 것과 국무총리의 행정감독권(정부조직법 제18조)을 배제하지 않았다는 점에서 개보위의 독립성에 대한 신뢰성이 흔들릴 수 있다고도 지적했다.   가명처리의 기준 등 전문성이 요구되는 위원 중 5명을 여당과 야당이 추천하는 것에 대한 문제 제기도 있다. 자칫하다가는 개보위가 개인정보보호를 위한 기관이 아닌 정치적 대립의 장이 되는 것 아니냐는 목소리도 나온다.   이미 공은 굴러가기 시작했다. 개보위는 4일 각계 민간 전문가로 구성된 ‘개인정보보호 제도혁신자문단’을 발족하는 등 데이터3법 후속조치를 위한 정책 연구를 본격화했다.    김일재 개보위 위원장 대행은 “개보위는 올해가 개인정보보호 업무혁신의 원년이 될 수 있도록 민간·공공분야와의 소통·협력을 강화해 나갈 것”이라고 말했다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.05.	아시아경제신문	동작구, 빅데이터 활용 정책 아이디어 공모	6일부터 5월 1일까지 접수…정책에 반영 가능한 혁신적 아이디어 공모 ... 정책 관련성, 실현 가능성, 데이터분석 창의성 등을 평가해 총 8명(팀) 시상[아시아경제 박종일 기자] 동작구(구청장 이창우)가 오는 16일부터 5월1일까지 ‘2020 빅데이터 활용 정책 아이디어’를 공모한다.이번 공모는 공공데이터 및 민간데이터(SNS, 신용카드 등)를 융합해  정책에 반영 가능한 혁신적 아이디어 제안을 주제로 열린다.공모대상은 ▲1그룹 서울시 소재 중·고등학생 ▲2그룹 전국 대학생 및 일반인으로 구분되며 개인 또는 팀(3인 이내) 단위로 응모할 수 있다. 단, 팀단위로 구성할 경우 1그룹과 2그룹 대상이 같은 팀으로 참여할 수 없다.참가를 희망하는 주민은 신청서, 아이디어 제안서, 분석설명서 등을 구비해 미래도시과로 이메일(boyoung1123@dongjak.go.kr) 접수하면 된다.구는 제출된 서류에 대한 예선심사를 거쳐 16명(팀)을 선발한 후 5월14일 본선심사를 진행한다.본선심사는 빅데이터 분야 전문가 7명으로 구성된 심사위원회가 ▲정책 관련성 ▲실현 가능성 ▲데이터 활용성 ▲데이터분석 창의성 ▲공공활용성·확장성 등 5개 항목으로 평가한다.대상 1명(팀), 최우수상 2명(팀), 우수상 5명(팀) 등 8명(팀)에 총 305만원을 시상하며 구 홈페이지를 통해 결과를 최종 발표할 예정이다.구는 수상작의 아이디어를 빅데이터 기반 행정 및 대민서비스 향상을 위한 정책개발에 적극 활용할 계획이다.자세한 사항은 미래도시과 빅데이터팀(☎820-1522)으로 문의하면 된다.박연수 미래도시과장은 “이번 공모전을 통해 주민의 빅데이터 활용 역량을 강화하고 실생활 속 문제해결을 위한 다양한 아이디어가 구정에 반영되길 기대한다”며 “관심있는 주민의 많은 참여를 바란다”고 말했다.구는 지난해 8월 ‘스마트도시 서비스 아이디어 공모전’을 개최해 IoT, 빅데이터, 드론 등 디지털 기술을 활용한 창의적인 아이디어 총 6건을 선정·시상했다.박종일 기자 dream@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
