2020.03.25.	financial news	"코로나 막자" 무인관제 서비스 늘리는 IT업체들	휴림로봇,퍼스널 로봇 '테미' 활용발열감지 등 방역케어 솔루션 제공시스기어 '나노프로' 무료 배포무인 열화상 시스템 구축 지원  코로나 바이러스가 확산되면서 IT업체들이 방역, 열화상 감지 등 보건 의료 서비스에 힘을 싣고 있다.   25일 업계에 따르면 휴림로봇, DJI, 시스기어 등은 자사 기술에 AI와 방역 솔루션 등을 결합해 코로나 방역 및 예방에 나서고 있다. 전염병 확산을 막는 한편 신시장 개척에도 도움이 될 것으로 보인다.   퍼스널 로봇 '테미'를 유통중인 휴림로봇은 최근 테미를 방역케어작업에 투입시켰다. 테미는 터치모니터와 인공지능(AI) 프로그램을 접목시킨 자율주행 로봇이다. 휴림로봇은 테미에 발열감지, 손소독제 자동분사기능을 넣었다. AI를 활용해 감염 의심자에게 인근 선별 진료소도 안내하도록 했다. 영상통화로 방역 담당자와 연결해줄 수도 있다. 현재 코로나19 전담병원인 서울의료원 등에서 테미를 운영중이다. 출입구와 로비 등에서 자동으로 체온을 측정하고 이상 징후가 있을 경우 가까운 선별진료소를 화면으로 안내해준다. 가까이 가면 세정액을 분사해주는 서비스도 함께 제공중이다. 휴림로봇은 이스라엘에 있는 테미 본사와도 방역케어솔루션을 공동 연구할 예정이다.   휴림로봇 관계자는 "테미의 자율주행기능에 열화상 감지와 자동세정제 분사 기능 등 스마트방역케이스 서비스를 접목시켜 최근 공공기관, 병원 금융기관 등에서 수요가 늘고 있다"고 말했다.   고성능컴퓨터 제조기업인 시스기어는 무인열감지 검역관제 솔루션 '나노프로'를 서울 시립대에 배치했다.   나노프로는 코로나19 검역에 사용되는 열화상카메라의 정확도를 개선하고 24시간 현장에 사람없이 통합원격관제할 수 있다. 기본 사양 이상의 열화상카메라와 PC 를 보유하고 있다면 나노프로 시스템 장착만으로 손쉽게 코로나 발열에 대한 1차적인 24시간 무인관제시스템을 운영할 수 있다. 특히 별도 서버 없이 가정, 사무용PC 및 일반 노트북PC에서도 사용할 수 있도록 범용성을 크게 높였다.   시스기어는 서울시립대 검역시스템에 탑재한 나노프로에 실증 데이터를 매핑하고 모델을 고도화 한 후, 자사 인공지능 웹사이트 '딥어비스'에서 무료 배포 버전을 공개하고 기술 지원 할 예정이다.   시스기어 엄상호 대표는 " 사상 초유의 국가 재난 사태인 코로나19로 인해 어려움을 겪고 있는 국민 모두에게 시스기어의 열정이 도움이 되기를 간절히 희망한다 "고 말했다.   드론은 최근 보건의료, 재난구조 분야에서 주목받고 있다. DJI는 농업용 드론 '아그라스(Agras)' 시리즈를 활용해 코로나19의 잠재 영향권 지역에 소독제를 분사했다. DJI는 잔지바르 DJI는 잔지바르 주립대학 곤충학 연구팀과 함께 개량한 DJI 아그라스 MG1-S 드론을 사용해 모기가 창궐하는 논에 특수 무독성 생분해 실리콘 기반 액체(Aquatain AMF)를 분사하는 파일럿 프로젝트도 진행한 바 있다.    ksh@fnnews.com 김성환 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.25.	부산일보	해운항만업계 “금융지원대책 더 많이 지원되게 배려해달라”	문성혁 장관, 업무 복귀 후 첫 행보로 해운항만 분야 영상회의 개최코로나19 관련 해운항만 분야 지원현황 점검·업계 애로사항 청취자가격리를 마치고 업무에 복귀한 문성혁 해양수산부 장관(왼쪽 두 번째)이 25일 오후 세종시 정부세종청사에서 영상으로 열린 해운항만업계간담회에서 발언하고 있다. 문 장관은 확진 판정을 받은 직원과 회의를 같이 해 12일간 자가격리에 들어갔었다. 연합뉴스 해양수산부는 25일 오후 4시 정부세종청사에서 문성혁 장관 주재로 진행된 영상회의를 통해 해운항만 분야 공공기관 및 업‧단체와 코로나19 관련 지원대책 이행현황을 점검하고 업계 애로사항을 청취했다고 밝혔다.영사회의에는 해운조합, 선주협회, 항만물류협회, 한중카페리협회, 해양진흥공사, 부산・인천・울산・여수광양 항만공사 등이 참석했다.해수부는 이날 영상회의를 통해 코로나19 관련 해수부와 다른 부처들의 지원대책 중 해운항만 분야에 대한 지원사항을 설명하고, 각 기관의 이행현황을 점검했다.앞서 해수부는 지난달 17일과 이달 2일과 17일 모두 세 차례에 걸쳐 총 3800억 원 규모의 지원방안을 발표했으며, 그 중 215억 원 규모의 지원을 완료하였고, 1065억 원 규모의 지원에 대해서는 심사 등 관련 절차가 진행 중인 것으로 파악되었다.해수부는 아직 지원이 개시되지 않은 사업에 대해서도 향후 지원조건 충족 시 신속히 지원할 계획이다.해당 사업은 지원 조건에 ‘코로나19 사태가 3개월 이상 지속시 지원 가능’한 것으로 명시된 사업(화물운송선사‧항만하역사 긴급경영자금 지원 등)이다.아울러, 이번 회의에서는 해운항만업계 현장의 애로사항에 대한 건의가 이뤄졌다.업계에서는 △정부의 금융지원 대책에 해운항만업계에 많이 지원될 수 있도록 배려해달라는 것과 함께 △항만 운영사에 대한 항비 감면 등의 조건을 완화(‘전년 동분기 대비 물동량 감소’ → ‘전년 동월 대비 물동량 감소’)해달라고 건의했다. 아울러 연안여객선의 여객 감소에 따른 운항횟수 축소가 필요하나, 도서민의 교통권을 위해 축소가 어렵다면 유류비 등 운항 결손금에 대한 보전방안을 마련해줄 것을 건의했다.해수부는 이번에 건의된 업계의 의견을 적극적으로 검토해 필요할 경우 이에 대한 추가적인 지원방안을 마련할 계획이다.문 장관은 “코로나19로 인해 모두가 어려움을 겪고 있는 시기인 만큼, 정부의 다양한 지원대책이 현장에서 체감될 수 있도록 신속하게 집행해야 할 것”이라며, “정부에서도 해운항만업계를 위해 적극 지원하고 있으니, 업계에서도 고통 분담으로 함께 노력해 주시기를 당부드린다”라고 말했다.송현수 기자 songh@busan.com텍스트 데이터는 공공누리 출처표시의 조건에 따라 자유이용이 가능합니다.단, 사진, 이미지, 일러스트, 등의 일부 자료는 해양수산부가 저작권 전부를 갖고 있지 아니하므로, 자유롭게 이용하기 위해서는 반드시 해당 저작권자의 허락을 받으셔야 합니다.▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기
2020.03.25.	MoneyToday	기술에서 서비스로, 블록체인 대중화 올해 본격 열린다	[머니투데이 중기&창업팀 허남이 기자] 미래 유망기술로 주목받아온 블록체인을 일상 속에서 만날 수 있는 서비스들이 속속 등장하고 있다. 최근 글로벌 전자상거래 업체 알리바바는 자사의 해외 직구 플랫폼에 블록체인 기술을 적용, 소비자들이 자신이 구매한 상품의 이동 상황을 추적할 수 있는 서비스를 지원하기 시작했다.(사진 위)블록체인 여행·여가 포인트 통합 프로젝트 '밀크(MiL.k)'와 (사진 아래)모바일 운전면허증/사진제공=밀크 파트너스글로벌 커피 브랜드 스타벅스 또한 일부 모바일 앱 이용자를 대상으로 결제 옵션에 백트(Bakkt) 캐시를 추가한 베타 서비스를 진행하고 있다. 이처럼 실생활과 밀접한 블록체인 기술 기반의 서비스는 해외뿐만 아니라 국내에서도 속속들이 등장하고 있다. 현재 국내에서 블록체인 기술을 활용해 생활 편의성을 높여주거나, 기존의 불편 사항들을 개선해 주는 등 실질적으로 실생활에 도움이 되는 서비스들을 살펴보자.■ 밀크(MiL.k), 앱 설치 한 번으로 여러 서비스의 포인트를 자유롭게 교환누구나 한 번쯤 ‘흩어져 있는 포인트들을 통합해서 단일 포인트로 사용하거나, 현금으로 바꿀 수 있으면 좋겠다’고 생각해본 적이 있을 것이다. 이러한 생각이 블록체인 기술과 만나면 현실화될 수 있다. 밀크파트너스가 운영 중인 블록체인 여행·여가 포인트 통합 프로젝트 ‘밀크(MiL.k)’는 여기저기 흩어져 있는 고객의 마일리지를 하나의 암호화 토큰으로 통합해 주는 서비스다. 밀크 플랫폼에서 밀크 코인으로 교환 및 통합하거나 거래소를 통해 현금화하는 등 ‘마일리지의 실질적 가치’를 높여주는 프로젝트 모델. 밀크는 종합 여행 플랫폼 1위 기업 야놀자가 초기 파트너로 참여해 주목을 끈 데 이어 딜카, 서울공항리무진 등이 협력사로 합류했다. 가장 최근에는 국내 대표 면세점 사업자인 신세계면세점까지 동참해 여행, 숙박, 이동, 쇼핑을 잇는 다양한 고객군 확보 및 얼라이언스 기업 간 제휴 시너지를 강화해 나가고 있다. 올해 2분기 내 플랫폼 론칭을 목표로 하고 있는 밀크파트너스는 여행 및 여가 부문 대표 기업들을 엄선하고 파트너십을 확대해, 고객들이 더욱 다양한 혜택을 누릴 수 있도록 하겠다는 전략이다.■ 모바일 운전면허증, 일상에 편리함 제공앞으로 실물 운전면허증이 없어도 스마트폰만 있으면, 운전 자격이나 신분을 증명할 수 있고 편의점에서 주류 및 담배 등을 구매할 수 있게 된다. 지난해 9월 규제 샌드박스를 신청해 임시허가를 승인 받은 ‘모바일 운전면허증’이 오는 5월 출시되기 때문.모바일 운전면허증은 스마트폰 이용자가 통신사의 본인 인증 애플리케이션(앱) ‘패스(PASS)’에 실물 면허증을 등록하면 QR코드나 바코드 형태로 표출되며, 경찰청·도로교통공단의 '운전면허정보 검증 시스템'과 연동돼 실시간으로 운전자격 및 신원 확인이 가능하다. 개인정보 유출을 차단하기 위해 운전면허증 관련 모든 정보를 스마트폰 내부 안전 영역에만 저장한다. 소유자의 개인정보를 보호하기 위해 블록체인 기술로 암호화 데이터의 위변조를 방지하고, 금융 서비스에 적용되는 백신, 보안, 키패드 등 다중 안전장치도 적용될 예정이다.(사진 위) 블록체인 기반 해외송금 서비스 크로스, (아래)병무청 블록체인 기반 간편인증 서비스/사진제공=크로스 및 병무청 홈페이지■ 크로스(Cross), 빠르고 편리한 해외 송금을 지원해외 송금도 블록체인 기술을 활용하면 간편하고 신속하게 처리 가능하며, 수수료도 절약할 수 있다. 코인원트랜스퍼의 해외송금 서비스 크로스(Cross)는 국내 최초 블록체인 기반 해외송금 서비스이다. 기존에 은행간 해외송금에 사용되던 국제결제시스템망(스위프트)을 대체할 수 있는 블록체인 기반 해외송금 기술인 리플넷(RippleNet)을 활용, 송금 수수료와 소요시간을 대폭 줄였다. 송금 시간은 국가별로 최소 5분에서 최대 24시간까지 소요되며, 송금 수수료는 최대 1% 수준이다. 미국과 캐나다, 호주를 포함해 태국, 필리핀 등 총 15개 국가 및 지역으로 송금 서비스를 이용할 수 있다.■ 병무청 블록체인 간편인증, 민원처리의 번거로움 간소화민원 처리를 위해 매번 공인인증서를 통해 웹사이트에 로그인하는 것은 여간 번거로운 일이 아니다. 병무청의 블록체인 간편인증 서비스는 공공기관에 블록체인 신원인증 시스템이 도입된 국내 최초 사례다. 올해 1월 새롭게 구축된 병무청 민원포털 사이트는 블록체인 기반 전자서명(DID)을 지원해 공인인증서 없이도 간편하게 로그인 및 신원확인이 가능하다. 병무청 간편인증 앱 실행 후 최초 한 번만 본인확인을 거치면 병무청 홈페이지 또는 병무청 앱을 통해 병역 판정 검사, 현역병 입영 신청 등 다양한 민원 서비스를 쉽고 편하게 이용할 수 있다.밀크 프로젝트를 전개하고 있는 밀크파트너스 조정민 대표는 “블록체인 기술이 다양한 산업과 분야에 결합돼 관련 서비스의 상용화가 본격적으로 이뤄지면 생활 편의성 향상은 물론, 보다 윤택한 삶을 만들어 줄 수 있을 것”이라며 “밀크도 제휴 기업의 고객들이 서비스 간 장벽을 넘어 포인트만으로도 라이프스타일과 연계된 다양한 서비스를 편리하게 이용할 수 있도록 개발 고도화에 박차를 가하고 있다”고 말했다. 중기&창업팀 허남이 기자 nyheoo@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.25.	서울경제	[4.15 이후보] 김현아 “내가 인프라 조성하면···李 후보, 나중에 오면 돼”	김현아 통합당 고양정 후보이용우는 금융인, 기업 운영과 유치는 엄연히 달라창릉 3기 신도시 지구 지정 철회 충분히 가능한 일文 정부의 부동산 정책은 정책이 아니라 정치라 봐강변북로 지하도로, 일산 뿐 아니라 주변에도 도움미래통합당 4·15총선 경기 고양정 후보인 김현아 의원. /성형주기자[서울경제] “이 지역은 10년 넘게 정치인이 ‘나쁜 정치’를 했습니다. 지킬 수 없는 약속을 했고, 약속을 지키지 않고는 핑계를 댔죠. 그 결과가 이 지역은 심각하게 고립됐습니다. 자산가치는 하락했고요. ‘교통지옥’을 방불케 하고요. 결국은 섬이 돼 버렸습니다. 지역 주민의 요구는 요구를 넘어 분노 수준입니다. 지역민을 분노케 한 김현미 국토교통부 장관의 지역구를 물려 받는 초보 정치인이 이것을 바꿀 수 있다고 생각하지 않습니다. 지금 일산은 기업을 잘 경영할 수 있는 사람이 필요한 게 아니라 기업을 유치할 인프라를 잘 조성할 수 있는 사람이 필요합니다. 제가 먼저 여기 인프라를 조성해 놓으면 나중에 이용후 민주당 후보(전 카카오뱅크 공동대표)가 이곳에 오시면 됩니다.”25일 4·15총선 미래통합당 경기 고양정 후보인 김현아 의원을 인터뷰 하기 위해 찾은 선거사무소. 경기도 고양시 주엽동에 위치한 건물 외벽에 붙은 대형 현수막에는 ‘창릉 3기 신도시 철회’라는 문구가 눈길을 끌었다. 인터뷰는 서면으로 질문과 답변을 주고 받은 뒤 현장에서 추가 질문을 하고 대답을 듣는 형식으로 진행됐다. 도시계획학 박사로 원내에서 대표적인 주거정책 전문가로 손꼽히는 김 의원에게 창릉 3기 신도시 철회가 가능한 일인지를 단도직입적으로 물었다. “많은 사람이 어렵다고 하는데요. 충분히 가능한 일입니다. 저희가 조사한 바에 따르면 경제여건 변화 등에 의해 지구 지정이 철회된 사례가 5건이나 있습니다. 3기 신도시가 계획대로 들어선다면 일산은 회생불능 치명타를 입게 될 것입니다. 일산은 교통망 구축 지연, 아파트 집단노후화로 자산 가치의 하락을 겪어 왔습니다. 재선 의원이 되면 국토교통위원회 간사를 맡는 것도 가능합니다. 모든 방법을 동원해 창릉 3기 신도시를 막아낼 것입니다.”미래통합당 4·15총선 경기 고양정 후보인 김현아 의원. /성형주기자그는 일산의 청사진도 제시했다. 김 의원은 우선 그가 대표발의한 ‘노후신도시 재생지원 특별법’을 21대 국회에서 통과시키겠다는 입장을 밝혔다. 이 법은 별도 교통망 대책 수립, 필요 시 예비타당성 조사 면제, 유치 기업의 세금 및 부담금 감면 등의 내용을 담고 있다. 이외에 교통난 해소를 위해서는 강변북로 지하고속도로 설치 등을, 지역 개발을 위해서는 연구소, 기업, 학교, 병원 등을 아우르는 ‘일산 메디 시티’ 조성 등을 추진하겠다고 강조했다. 부동산 전문가로서 현 정부의 정책에 대해서는 강도 높게 비판했다. 지난해 국회의 대정부질문 등을 통해 더불어민주당 소속 김현미 국토교통부 장관과 부동산 정책을 놓고 대립각을 세우기도 했다. 통합당은 그랬던 그를 바로 김 장관의 지역구인 고양정에 전략공천했다. “편향된 이념에 사로 잡혀 있는 문재인 정권은 ‘부동산 정책’이 아닌 ‘부동산 정치’를 펼치고 있다고 봅니다. 문제 해결 능력 없이 ‘편 가르기’를 해서 갈등을 유발해 그 갈등을 분노로 치환시키고 그 분노를 자양분 삼아서 정치만 하고 있습니다.”미래통합당 4·15총선 경기 고양정 후보인 김현아 의원. /성형주기자김 의원은 부동산 정치가 시장의 신뢰를 무너뜨렸다고 강조했다. “부동산 가격 상승의 원인을 투기 수요로만 보는 편협함이 서울 집값 폭등을 가져왔습니다. 결국 부동산 소유자와 전월세 임차인, 고가와 저가 부동산 소유자를 갈라 놓았습니다. 그러면서 공시가격은 과세형평 확보라는 미명으로 급등시켰습니다.”대안도 제시했다. 그는 “집 가진 사람을 ‘세금 인출기’ 쯤으로 여기는 것 같다”며 “보유세 현실화는 속도조절을 할 필요가 있고 보유세를 인상할 때는 거래세를 낮추는 균형 있는 정책도 필요하다”고 말했다. 재개발·재건축에 대해서는 “규제 때문에 재개발·재건축을 할 수 없는 지역의 미래는 ‘노후화’ ‘슬럼화’일수 밖에 없다”며 “부작용을 최소화하면서 ‘상생’할 수 있는 재개발·재건축을 할 수 있도록 힘을 쏟아야 한다”고 제안했다.당색인 핑크색 점퍼 안에도 핑크색 셔츠를 입고 인터뷰에 응한 김 의원에게 최근 지지율 추이에 대해 물었다. 그는 현재 고양정에서 이 후보와 경쟁 중이다. 고양정은 오랜 민주당 ‘텃밭’이지만 현재 누구도 결과를 예측할 수 없는 초박빙세가 연출되고 있다. “꾸준히 올라가고 있습니다. 제발 좀 일산을 바꿔 달라, 주민 편에서 똑 소리 나게 일해달라는 얘기를 많이 듣습니다. 승리할 것입니다.” /임지훈기자 jhlim@sedaily.com 다음은 서면 인터뷰 일문일답.■고양은 현재 통합당 의원이 한 명도 없는 험지 중에 험지입니다. 왜 그런 선택을 하셨는지요.  -일산 주민께서 저를 일산으로 불러주셨습니다. 창릉 3기 신도시로 인해 회생불능의 위험에 처한 일산을 다시 이전의 명품도시로 되돌려달라는 일산 주민의 명령이 있으셨고, 그 명령을 이행하고자 일산에 왔습니다.-도시·주거정책 분야의 전문성을 인정받아 20대 국회 비례대표 국회의원이 됐고, 국민의 ‘일상을 지키는 정치’를 모토로 의정활동을 해왔습니다. 문재인 정권과 아마추어 김현미 장관이 서울 집값을 잡겠다고 일산주민을 희생시키는 3기 신도시 계획을 발표했고, 전문가의 양심으로 반대하지 않을 수 없었습니다.-국회 대정부 질문을 통해 3기 신도시 철회를 정부에 강력하게 요청했고, 각종 인터뷰·언론보도 등을 통해 문 정권의 잘못된 부동산 정치에 대해 비판했습니다. 일산 주민께서 의원실을 직접 찾아주셨고, 일산이 처한 문제에 더 많은 관심을 가지게 됐습니다. 궁극적으로 도시 계획·정책으로 풀어야 할 문제가 많다는 것을 알게 됐고, 그동안 주민을 편 가르는 나쁜 정치로 주민 여러분이 상처 입고 힘들었다는 것도 알게 됐습니다.-국민의 일상을 지키는 정치에서 ‘일산을 지키는 정치’, ‘일산주민의 자산 가치를 지키는 정치’, ‘일산주민의 박탈감을 해소시키는 정치’를 하겠다고 다짐했고, 일산에 출마하게 됐습니다. 저는 이것을 소중한 ‘인연’이며, 저의 ‘소명’으로 생각하고 있습니다.■건물 외벽에 ‘3기 신도시 철회’라는 현수막이 눈에 띕니다. 국회의원 한 명이 과연 신도시 계획을 백지화할 수 있겠냐는 의구심을 갖는 주민이 적지 않은 것 같습니다.-일산은 이미 창릉 3기 신도시가 발표되기 전부터 교통망 구축 지연, 일자리 및 기업유치 부족, 아파트 집단노후화 등으로 인해 자산 가치 하락을 겪어왔습니다. 창릉 3기 신도시로 인해 공급되는 아파트 물량이 3만8,000호입니다. 50층짜리 고층아파트 100동은 들어서야 되는 어마어마한 물량입니다. 3기 신도시가 계획대로 진행된다면 일산에는 회생불능의 치명타가 될 것이 분명합니다.-창릉 3기 신도시 철회는 일산을 다시 명품도시로 되돌리는 ‘시작’입니다. 문제는 ‘의지’입니다. 창릉 3기 신도시는 ‘의지’만 있다면 철회할 수 있습니다. 저와 일산지역 주민은 의지를 갖고 있기 때문에 반드시 창릉 3기 신도시를 철회할 수 있습니다.-경기침체 등 경제여건 변화, 주택시장 침체에 따른 수요 부족, 관계 기관과의 협의 등에 의해 공공주택 지구지정이 철회된 사례가 5건이나 있습니다. 이미 지구지정이 먼저 진행된 지구의 경우 토지보상 절차 등이 지연되고 있고, 다수의 전문가들은 경기침체와 맞물려 서울 집값이 안정세로 돌아서면서 3기 신도시의 정책 목적이 소멸됐다고 주장하고 있습니다. 충분히 창릉 3기 신도시 및 탄현지구의 지구지정 철회가 가능합니다.-일부에서는 창릉 3기 신도시를 찬성하며 완성까지 걸리는 8년 동안 기업을 유치해 자족기능을 갖추면 된다고 합니다. 희망고문일 뿐입니다.-제가 일산주민의 선택을 받게 된다면 재선 국회의원이 됩니다. 재선이 되면 국토교통위원회 간사도 할 수 있습니다. 잘못된 정치를 심판할 수 있는 힘이 생깁니다. 모든 방법을 동원해서라도 주민과 함께 창릉 3기 신도시를 막아내겠습니다.■같은 시기 개발된 분당에 비해 일산의 집값은 절반에도 미치지 못해 주민의 상대적 박탈감이 상당합니다. 일산 부동산 문제의 원인은 무엇이라고 보시는지요. 해결책도 한 말씀 부탁 드립니다.-일산이 다시 명품도시가 되기 위해서는 좋은 정책으로 ‘나쁜 정치’를 반드시 이겨야 합니다. 나쁜 정치와 잘못된 정책이 일산의 가치를 하락시켰고, 더 큰 가치 하락을 우려해야 하는 지금의 일산을 만들었기 때문입니다. -일산이 분당이나 강남보다 못할 이유가 없습니다. 같은 시기에 시작했고, 천당아래분당, 천하제일일산이라 불릴 만큼 두 신도시에 대한 기대가 컸습니다. 서울에서 좋은 환경을 찾아 좋은 교육을 받은 중산층이 대거 유입 됐고 기대를 가지고 활성화 됐지만 나쁜 정치, 잘못된 정책이 계속되면서 결국은 격차가 벌어지게 됐습니다.-도시 발전에 대한 큰 계획을 가지고 정책이 추진됐어야 했는데 잘못된 판단, 정치적인 유·불리에 따라 계획이 바뀌면서 기업이 유치되고 일자리가 만들어져야 할 부지에 집이 지어졌습니다. 교통망 구축도 지지부진해 소위 말하는 교통지옥이 됐습니다. 여기에 창릉 3기 신도시라는 일산 주민의 일방적 희생을 강요하는 문 정권의 폭탄이 떨어진 것입니다.-일산에 더 이상 집은 필요 없습니다. 3기 신도시를 철회하고 일산을 다시 천하제일 일산으로 되돌릴 계획이 필요합니다. 제가 대표발의 한 ‘노후신도시 재생지원에 관한 특별법’이 그 대안이 되어줄 것입니다. 부총리 겸 기획재정부 장관이 노후신도시 재생 계획을 수립하고 정부가 책임지고 추진하며, 별도 교통망 대책을 수립하고 필요시 예타를 면제하도록 했습니다. 또 일자리 창출을 위해 유치 기업의 조세 및 부담금을 감면하고, 건축규제를 완화하고 정부지원을 통해 재개발·재건축·리모델링이 이뤄지도록 했습니다. 일산이 처한 모든 문제를 해결하는 방안을 고심해 담아 대표 발의 했고 기재위에 상정돼 있습니다. 물리적으로 20대 국회 통과가 어려운 만큼 21대 국회에서 1호 법안으로 대표발의 해 꼭 통과시키겠습니다.■이용우 후보는 기업 유치를 공약으로 내세우고 있습니다. -이용우 후보에 대해서 잘은 모르지만 약력을 보니 금융인으로 보입니다. 일산이 처한 문제에 대해서 금융인이 어떤 역할을 할 수 있을지는 잘 모르겠습니다. 그리고 기업을 운영하는 것과 기업을 유치하는 것은 엄연히 다른 문제라 생각합니다.-앞서도 말했지만 3기 신도시를 찬성하면서 완성되기 전까지 기업을 유치하면 마치 모든 문제가 해결될 것처럼 일산주민을 호도하고 있는데, 3기 신도시의 문제를 이해하지 못한 희망고문에 불과합니다. -창릉 3기 신도시 철회는 일산을 천하제일 일산으로 되돌리는 시작입니다. 그리고 노후신도시 재생지원에 관한 특별법을 기반으로 기업유치의 족쇄가 되고 있는 수도권정비계획법상 과밀억제구역 완화와 100만 특례시 추진 등을 통해 일산이 성장할 수 있는 기반을 마련해야 합니다.-일자리 문제, 교통문제의 해결도 시급합니다. 분당이 정보기술(IT) 산업, 정보통신기반 산업 위주인데 비해 일산은 첨단산업 분야가 부족한 실정입니다. 우선 가장 큰 계획은 예전 추진됐던 JDS프로젝트를 현재의 일산 상황에 맞게 다시 부활시키고자 합니다. 바로 ‘일산 메디 시티’ 조성이 그것입니다. 송산·송포 지역에 생명과학, 의료 바이오, 산학연이 융합된 자족적 의료혁신도시를 구축하는 것입니다. 종합병원과 의과대학, 의료연구소 그리고 관련 기업체 및 공공기관을 유치해 일산의 미래 먹거리를 만들고자 합니다. 데이터센터 및 정보산업기술(ICT) 기업 유치로 일산 메디 시티와 시너지 효과를 높일 계획입니다. 마이스(MICE) 산업의 활성화도 필요하며 이를 위해서는 다양한 숙박시설의 확대도 병행돼야 합니다.-‘현아의 일산사랑 시리즈’를 통해 분석한 결과와 대안을 내놓고 있는데 교통은 더 심각한 수준입니다. 교통이 좋아져야 기업의 유치도 가속화될 것입니다. -교통문제는 도시계획과 밀접한 관련이 있는 만큼 주민의 편의성을 높이는 방향으로 공약을 준비하고 있습니다. 일산역 연장예정인 ‘대곡∼소사선’을 탄현역으로 연결해 강남까지 최단시간에 이동하도록 하고, GTX-A 조기완공, 지하철 3호선 연장 가시적 성과 창출 및 급행화·배차시간 단축으로 서울과의 접근성을 높일 계획입니다. 또 일산 순환 BRT를 도입하고, 교통취약지역과 3호선·경의선역 연결 교통망을 확대 운영해 주민의 이용 편의성을 높이고자 합니다. 고양·파주·남양주 후보들이 한자리에 모여 공동공약으로 채택한 강변북로 입체화 추진으로 자유로의 만성적 교통 혼잡 문제도 해결할 계획입니다.-도시주거계획 전문가로서의 전문성에 지난 4년간의 의정활동 경험, 그리고 주민과 함께 잘못된 정책에 맞설 의지가 있습니다. 일산의 발전을 위해서는 앞으로 4년이 매우 중요합니다. 초선 의원이 시행착오를 겪으며 우왕좌왕 할 시간이 없습니다.■현 정부의 부동산 정책에 대해 어떻게 보시는지요.-편향된 이념에 사로 잡혀 문 정권은 부동산 정치를 하고 있습니다. 시장과 싸워서 이기는 정부는 없습니다. 부동산 가격 상승의 원인을 투기 수요로만 보는 편협함이 서울 집값 폭등을 가져왔습니다. 공급 부족에 대해서 지적했지만 오직 수요억제 일변도의 정책을 펴다가 내놓은 게 3기 신도시 정책입니다.-왜 서울 집값을 잡는데 1,2기 신도시 주민을 희생양 삼아야 합니까? 정작 서울의 재건축·재개발은 억제하면서 그린벨트까지 풀어가면서 3기 신도시를 추진하고 있습니다. 문 정권의 행태를 보면 정말 집값을 잡겠다는 생각이 있는 것인지 의문이 들 정도입니다.-공시가격 문제만 해도 그렇습니다. 서울 집값 폭등의 책임을 투기꾼에 돌리더니 결국 과세형평, 조세정의라는 미명으로 공시가격을 급등시켰습니다. 공시가격으로 가격상승을 인정해 준 것이나 다름없습니다. 지속적으로 지적했지만 집 가진 사람을 세금인출기 쯤으로 여기는 것 같습니다. 경기침체로 법인세·소득세가 줄어들었지만 재산세 등 보유세는 오히려 늘었습니다. 용기 있는 개혁이라 포장하지만 비겁한 증세에 불과합니다.-정부가 해야 할 일은 편향된 부동산 정치가 아닌 올바른 부동산 정책을 펴는 일입니다. 부동산을 이용해 소유자와 전월세 임차인, 고가 부동산 소유자와 저가 부동산 소유자를 편가를 것이 아니라 모두가 신뢰할 수 있는 정책을 펴야합니다. 그러기 위해서는 시장의 신뢰회복이 급선무입니다. 시장을 싸워 이겨야 할 상대로 보지 말고, 시장에 역행하는 정책이 아닌 시장원리와 조화를 이루는 정책을 펼쳐야 합니다. 정부정책은 시장의 부족한 부분, 잘못된 부분에 대해서 개입하면 되는 것입니다. 정부가 부동산 시장의 조정자, 조력자 역할을 해야지 플레이어로서 시장을 주도하려 해서는 안 되는 것입니다.■최근 지지율 추이를 어떻게 보십니까. -김 장관이 지역구인 일산을 제물 삼은 ‘창릉 3기 신도시’실정을 함으로써 많은 일산 주민들께서 분노하고 있고, 이제는 바꿔야 한다는 여론이 많은 것도 사실입니다. 하지만 고양시는 지난 20대 4석의 국회의원을 민주당과 정의당이 싹쓸이 할 정도로 민주당이 압도적인 지지를 받고 있는 저의 입장에서 험지이기도 합니다.-이전 같으면 20%는 뒤졌을 지역에서 접전의 선거를 치르고 있습니다. 이러한 여론이 의미하는 바는 매우 크다고 생각합니다. 지역 주민들을 위해 싸워주지 않는 기존 정치인들의 배신에 많은 분들이 큰 상처와 실망을 느끼고 있습니다. 주민의 편에서 소통하며 주민의 뜻을 대변해 줄 국회의원을 간절히 원하시는 일산 지역 주민의 뜻이 많이 반영되고 있다고 생각합니다.-하지만, 아직도 부족합니다. 일산주민이 원하는 변화를 이끌기 위해 제가 더 노력해야 한다고 생각합니다. 이제 본 선거 시작이 얼마 남지 않은 상황인데 저는 지금까지 그래온 것처럼 일산 주민 여러분과의 소통을 계속 늘려나갈 생각입니다. 일산 주민들이 원하시는 국회의원은 지시하고 명령하는 정치인이 아니라 소통하고 경청하는 정치인이기 때문입니다. 코로나로 어려움이 있겠지만 주민 여러분께 불편을 끼쳐드리지 않는 선에서 직접 찾아가 만나는 방향으로 소통을 더욱 늘려나가고자 합니다.-저의 전문성을 살려 일산이 처한 문제를 분석하고 대안을 제시하는 현아의 일산사랑 시리즈도 계속해서 발표할 계획입니다. 사실 선거에서 깊이 있는 분석 보고서 작성에 많은 시간을 할애해 준비한다는 것이 쉬운 일은 아닙니다. 하지만, 많은 주민께서 호응해 주시고, 정확한 진단 없는 말로만 하는 대책은 단순한 구호에 그친다고 생각하기 때문에 더 열심히 준비하려고 합니다. 이런 노력들이 계속해서 쌓여 나간다면 지지율도 오르고 결국 주민여러분의 선택을 받게 될 거라 믿습니다. 저는 기교와 꼼수에 맞서 진심과 정석으로 승리하는 모습을 꼭 보여드리겠습니다. ■현장에서 느낀 민심은 어떻습니까. -코로나로 인해 주민 여러분과의 직접 대면이 어려운 상황이라, 아침인사, 공원방역 등을 통해 인사드리고 있습니다.-일산 주민의 부름을 받고 처음 일산에 왔을 때 보다 가까이에서 소통하고자 찾아가는 의정보고회를 열어 주민 여러분을 찾아뵙고 인사드렸습니다. 지금은 그 때보다 많은 주민여러분이 알아봐 주시고 응원과 격려도 해주십니다. 창릉 3기 신도시를 반드시 철회해 달라는 말씀도 많이 하시고, 제발 좀 일산을 바꿔 달라, 똑 소리 나게 주민 편에서 좀 일해 달라는 말씀도 해주십니다. 정말 감사드립니다.-정치가 주민을 이롭게 해드려야 하는데, 마스크를 사기 위해 길게 늘어선 줄을 볼 때 마다, 그리고 시장에서 만나는 소상공인 여러분들의 어려움을 전해들을 때마다 참 죄송스러운 마음입니다. 정말 일산과 일산주민을 이롭게 하는 정치인이 되어야겠다는 다짐을 하게 됩니다.-‘권력이 아니라 실력’으로 일산의 가치를 높이는 일꾼이 되겠습니다. 항상 주민과 소통하고 함께하는 그런 일꾼이 되고자 합니다.-이제 곧 봄이 옵니다. 주민 여러분이 함께 해주시면 일산에도 새로운 봄이 올 것입니다. 김현아가 주민 여러분과 올 4월 ‘일산의 새로운 봄’을 힘차게 열어 가겠습니다.[서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.25.	연합뉴스	[PRNewswire] Handheld, 효율성 높이는 러기드 사업 도구 'Nautiz X41' 출시	(리최핑, 스웨덴 2020년 3월 25일 PRNewswire=연합뉴스) 이달 4일, 러기드 모바일 컴퓨터를 제조하는 굴지의 기업 Handheld Group[https://www.handheldgroup.com/?utm_source=PRNewsWire&utm_medium=PressRelease&utm_campaign=NautizX41Launch ]이 신제품 'NAUTIZ X41'을 발표했다. NAUTIZ X41은 물류, 창고, 공익 시설, 현장 서비스, 대중교통, 보안 및 공공 안전 분야에서 일하는 이동 근로자를 위한 러기드 안드로이드 장치다. 극단적인 러기드 특징, 1D/2D 스캐너 및 물리적인 키패드로 무장한 NAUTIZ X41은 가장 힘든 업무 환경에서도 효율적이고 믿을 수 있는 데이터 수집을 지원한다. 멀티미디어 배포 자료 보기:    https://www.multivu.com/players/uk/8698051-handheld-introduces-nautiz-x41/.다목적 Nautiz X41[https://www.handheldgroup.com/handheld-rugged-mobile-computers/rugged-handhelds/nautiz-x41/?utm_source=PRNewsWire&utm_medium=PressRelease&utm_campaign=NautizX41Launch ]은 효율적인 현장 데이터 수집과 통신을 위해 설계된 작고 가벼운 러기드 핸드헬드 제품이다. NAUTIZ X41은 IP65 등급을 받았는데, 이는 방수와 방진이 완벽하다는 뜻이다. Handheld Group 제품 관리 이사 Johan Hed는 "시중의 많은 안드로이드 장치에는 키패드가 없는 반면, NAUTIZ X41은 프로그래밍이 가능한 기능 키와 신속하고 효율적인 데이터 입력을 위한 물리적인 스캔 버튼을 포함해 23개의 물리적 키를 제공한다"라며 "또한, 신속한 1D 스캐너와 2D 이미저 중에 하나를 선택할 수 있어 모든 스캔 집약적인 용도에서 매우 신뢰도가 높은 도구로 사용할 수 있다"고 말했다.울트라 러기드 NAUTIZ X41의 기본 사양은 다음과 같다.- 4GB RAM과 64GB 저장공간을 갖춘 강력한 8코어 프로세서    - 플레이스토어와 구글 맵을 포함해 모든 구글 앱에 대한 완전한 접근성을 제공하는 안드로이드 9.0과 구글 GMS 인증    - 통합적인 고속 ID 레이저 또는 고밀도(HD) 광학을 갖춘 2D 이미저    - 프로그래밍이 가능한 키와 전용 스캔 버튼을 포함한 물리적인 23키 키패드    - GPS, GLONASS, Galileo 또는 BeiDou를 이용해 내비게이션을 하기 위한 내장 GPS 수신기    - 4G/LTE 안드로이드 폰 기능성과 고속 데이터    - NFC, BT 5.0 LE와 Wi-Fi 802.11a/b/g/n/r/ac    - 자동 포커스와 플래시 기능을 갖춘 8MP 카메라    - 햇빛 속에서도 가독성이 좋은 4인치 용량성 고릴라 글라스 디스플레이. 우천 및 장갑 모드도 지원.     - IP65 등급, MIL-STD-810G 테스트 및 작동 온도 -20°C~60°C (-4°F~140°F)Handheld Group CEO Thomas Lofblad는 "궁극적인 이동성, 러기드 특성 및 진정한 현장 기능성을 결합한 이 장치는 자사의 많은 고객이 원하던 바로 그 제품"이라며 "NAUTIZ X41은 기능이 풍부하고, 매우 튼튼한 제품"이라고 덧붙였다. 소프트웨어 유틸리티 및 액세서리    Nautiz X41에는 Handheld의 무료 모바일 장치 관리 소프트웨어가 설치돼 있다. MaxGo 소프트웨어 라인[https://www.handheldgroup.com/maxgo/?utm_source=PRNewsWire&utm_medium=PressRelease&utm_campaign=NautizX41Launch ]은 보편적 설정을 여러 장치에 신속하게 적용하는 것을 비롯해 맞춤 애플리케이션 접근성을 지원한다. 그뿐만 아니라 Nautiz X41은 구체적으로 사업 기능성과 업무 효율성을 높이도록 개발된 다양한 Handheld 액세서리도 제공한다. 판매    Nautiz X41을 주문하면 4월부터 바로 배송이 시작된다.유용한 링크    NAUTIZ X41 사양[https://www.handheldgroup.com/handheld-rugged-mobile-computers/rugged-handhelds/nautiz-x41/?utm_source=PRNewsWire&utm_medium=PressRelease&utm_campaign=NautizX41Launch ]    보도자료 이미지[https://www.handheldgroup.com/news/pressroom/nautiz-x41/?utm_source=PRNewsWire&utm_medium=PressRelease&utm_campaign=NautizX41Launch ]    제품 영상[https://www.youtube.com/watch?v=3u-EuhSRxHI&feature=youtu.be ]    러기드 컴퓨터 액세서리[https://www.handheldgroup.com/handheld-rugged-mobile-computers/accessories/?utm_source=PRNewsWire&utm_medium=PressRelease&utm_campaign=NautizX41Launch ]    러기드란?[https://www.handheldgroup.com/why-rugged-handheld-computers/?utm_source=PRNewsWire&utm_medium=PressRelease&utm_campaign=NautizX41Launch ]    Handheld 소개[https://www.handheldgroup.com/about-handheld/the-handheld-history/?utm_source=PRNewsWire&utm_medium=PressRelease&utm_campaign=NautizX41Launch ]Handheld 소개    Handheld Group은 러기드 모바일 컴퓨터, 휴대기기 및 태블릿을 제조하고 전 세계에 공급하는 기업이다. Handheld와 전 세계 파트너들은 지리정보학, 물류, 임업, 공공 운송, 공공시설, 건설, 유지관리, 광산업, 군사 및 보안 관련 업체에 이동성 솔루션을 제공한다. Handheld Group은 스웨덴에 본사가 있으며, 핀란드, 영국, 네덜란드, 이탈리아, 독일, 스위스, 호주 및 미국에 자회사를 두고 있다. 추가 정보는 www.handheldgroup.com을 참조한다.사진 - https://mma.prnewswire.com/media/1096436/Handheld_Group_NAUTIZ_X41_Android.jpg출처: Handheld GroupHandheld Introduces the Nautiz X41, a Rugged Enterprise Tool for Increased EfficiencyLIDKOPING, Sweden, March 4, 2020 /PRNewswire/ -- Handheld Group [https://www.handheldgroup.com/?utm_source=PRNewsWire&utm_medium=PressRelease&utm_campaign=NautizX41Launch ], a leading manufacturer of rugged mobile computers, today announced the new NAUTIZ X41, a rugged Android device built for mobile workers in logistics, warehousing, utilities, field service, public transportation, security and public safety. With its extreme ruggedness, 1D/2D scanner and a physical keypad, the Nautiz X41 enables efficient and reliable data collection in the toughest of work environments.To view the Multimedia News Release, please click: https://www.multivu.com/players/uk/8698051-handheld-introduces-nautiz-x41/.The multipurpose Nautiz X41 [https://www.handheldgroup.com/handheld-rugged-mobile-computers/rugged-handhelds/nautiz-x41/?utm_source=PRNewsWire&utm_medium=PressRelease&utm_campaign=NautizX41Launch ] is a compact and light-weight rugged handheld designed for efficient field data collection and communication. Its IP65-rating means that it is watertight and fully dustproof."While many Android devices on the market do not come with a keypad, the Nautiz X41 offers 23 physical keys, including programmable function keys and a physical scan button for fast and efficient data entry," says Johan Hed, Handheld Group director of product management. "And its choice of fast 1D scanner or 2D imager makes it a really reliable tool for all scan intensive applications."The ultra-rugged Nautiz X41 comes standard with:- A powerful 8-core processor with 4 GB RAM and 64 GB storage    - Android 9.0 and Google GMS certification for full access all Google apps including Play Store and Google Maps    - Integrated high-speed 1D laser or 2D imager with High Density (HD) optics    - A physical 23-key keypad including programmable keys and dedicated scan button    - Built-in GPS receiver for navigation using GPS, GLONASS, Galileo or BeiDou    - 4G/LTE Android phone functionality and high-speed data    - NFC, BT 5.0 LE and Wi-Fi 802.11a/b/g/n/r/ac    - 8-megapixel camera with autofocus and flash    - A sunlight-readable, 4-inch capacitive display with Gorilla Glass, including rain and glove mode    - IP65-rating, MIL-STD-810G tested and operating in temperatures of -20°C to 60°C (-4°F to 140°F)"Combining ultimate mobility, ruggedness and true field functionality this device is exactly what many of our customers have been asking for," says Thomas Lofblad, CEO of Handheld Group. "The Nautiz X41 is feature packed and tough as nails."Software utilities and accessories    The Nautiz X41 comes with Handheld's free mobile device management software. The MaxGo software suite [https://www.handheldgroup.com/maxgo/?utm_source=PRNewsWire&utm_medium=PressRelease&utm_campaign=NautizX41Launch ] both provides quick application of universal settings to multiple devices, and allows custom application access. Additionally, the Nautiz X41 offers a wide range of Handheld accessories built specifically to enhance enterprise functionality and work efficiency.Availability    Nautiz X41 orders can be placed immediately for shipment in April.Helpful links    NAUTIZ X41 specifications [https://www.handheldgroup.com/handheld-rugged-mobile-computers/rugged-handhelds/nautiz-x41/?utm_source=PRNewsWire&utm_medium=PressRelease&utm_campaign=NautizX41Launch ]    Press images [https://www.handheldgroup.com/news/pressroom/nautiz-x41/?utm_source=PRNewsWire&utm_medium=PressRelease&utm_campaign=NautizX41Launch ]    Product video [https://www.youtube.com/watch?v=3u-EuhSRxHI&feature=youtu.be ]    Rugged computer accessories [https://www.handheldgroup.com/handheld-rugged-mobile-computers/accessories/?utm_source=PRNewsWire&utm_medium=PressRelease&utm_campaign=NautizX41Launch ]    What is rugged? [https://www.handheldgroup.com/why-rugged-handheld-computers/?utm_source=PRNewsWire&utm_medium=PressRelease&utm_campaign=NautizX41Launch ]    About Handheld [https://www.handheldgroup.com/about-handheld/the-handheld-history/?utm_source=PRNewsWire&utm_medium=PressRelease&utm_campaign=NautizX41Launch ]About Handheld    Handheld Group is a manufacturer and global supplier of rugged mobile computers, handhelds and tablets. Handheld and partners worldwide deliver mobility solutions to businesses within geomatics, logistics, forestry, public transportation, utilities, construction, maintenance, mining, military and security. Handheld Group, headquartered in Sweden, has subsidiaries in Finland, the U.K., the Netherlands, Italy, Germany, Switzerland, Australia and the USA. Learn more at www.handheldgroup.com. Photo - https://mma.prnewswire.com/media/1096436/Handheld_Group_NAUTIZ_X41_Android.jpgSource: Handheld Group[편집자 주] 본고는 자료 제공사에서 제공한 것으로, 연합뉴스는 내용에 대해 어떠한 편집도 하지 않았음을 밝혀 드립니다.▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] '변종 코로나19' 사실은▶제보하기
2020.03.25.	한경닷컴	수리硏, 웹사이트 '풀림' 개설…모두가 참여해 산업 문제 해결	과학기술정보통신부 직할 출연기관인 국가수리과학연구소는 25일 집단지성을 활용해 기업들의 고민을 해결하는 웹사이트 ‘풀림(PLIM)’을 개설했다. ‘산업수학을 위한 플랫폼’이란 뜻의 이 사이트는 기업 또는 공공기관이 의뢰한 문제에 대해 수학적 해결방안을 자유롭게 제시하고 공유할 수 있는 곳이다.수리연은 첫 번째 산업 문제로 부산도시가스가 의뢰한 ‘도시가스 사용량 데이터를 활용한 세대별 미래 사용량 예측’을 제시했다. 수학 전공자뿐 아니라 기업인, 학생 등 누구나 참여할 수 있다.정순영 수리연 소장은 “인공지능과 빅데이터 분석의 기초인 수학을 이용하면 산업 난제에 대한 새로운 접근법이 나온다”며 “완성도 높은 해결 방안이 나오길 기대한다”고 말했다.수리연은 2018년 산업수학, 2019년 의료수학 전담 연구본부를 설립하고 기업 연구소 등이 의뢰한 각종 문제 해결사로 활동하고 있다. 서울교통공사의 지하철 환기시스템 고장 예측이 대표적이다.이해성 기자 ihs@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.25.	financial news	[fn논단] 바이러스 이후 중국의 新인프라	바이러스의 공포가 중국에서 미국으로 한창 전이되던 지난 4일 중국 정부는 총 34조위안(약 5800조원)의 투자계획을 발표했다. 중국 GDP의 30%가 넘는 규모로 역대급 재정지출 계획을 발표한 것이었으나 이후 연이은 미국의 증시 폭락과 금융 불안감의 글로벌한 확산 속에서 주목받지 못한 뉴스로 전락하고 말았다. 하지만 중국 정부의 돈 풀기 계획엔 변함이 없다.   과거 2008년 리먼브러더스 금융위기 당시에도 마찬가지로 중국 정부는 정부 지출을 막대한 규모로 늘려서 경기부양을 성공적으로 이뤄냈었다. 당시 인프라 투자의 주된 콘셉트는 농촌의 도시화였고, 도시화를 위해 필요했던 것은 고속도로와 철도, 공항이었다. 1만㎞가 넘는 고속철도가 중국 지도를 바둑판처럼 장식했고, 결과 중국의 고속철도 기술은 세계 최고 수준에 오르게 되었다. 경제성장률 또한 수년간 9%에서 10%대를 지속할 수 있었고, 중국의 도시화율 또한 현격히 상승하는 성과를 이뤄냈었다.   그렇다면 오늘날 중국이 바이러스 위기상황 극복을 위해 집중할 인프라는 과연 무엇일까? 중국 정부는 이 시대의 '신(新)인프라' 영역으로 5G, 데이터센터, 인공지능, 산업인터넷, 전기충전소, 고압 송전망을 꼽았다. 중국의 돈풀기는 이제 토건산업이 아닌 4차 산업혁명의 미래 기술 키워드에 포커스를 맞추게 된 것이다. 중국 이동통신사들은 올해 말까지 60만개 이상의 5G 기지국을 건설할 계획이라고 한다. 5G망이 중국 정부의 경기부양 카드로 활용된다면 중국의 5G 통신 환경은 세계 최고 수준으로 단숨에 올라설 가능성이 높다고 보여진다. 이미 중국의 화웨이, ZTE는 5G 통신장비 특허분야에서 세계 최고 수준에 올라와 있고, 실제 글로벌 특허출원 양 측면에서 각 1등, 3등을 기록하고 있다.   5G망이 데이터 제국 중국의 핏줄과 같다면 데이터센터는 심장에 비유할 수 있다. 데이터가 원활히 돌아가려면 전국적으로 대규모의 데이터센터 건설이 필수적이기 때문이다. 한동안 미국 아마존, 마이크로소프트를 축으로 클라우드 컴퓨팅 보급의 확산을 통해 데이터센터 건설 붐이 일었었다. 중국의 클라우드 산업도 본격 고성장 단계에 들어섰다. 알리바바와 텐센트의 클라우드 컴퓨팅 사업부문은 매년 60%가 넘는 높은 성장성을 나타내고 있다.   중국은 바이러스 확진자의 자가격리와 동선 관리에 데이터 플랫폼과 인공지능 기술을 십분 활용했다. 중국 거의 모든 인민이 사용하는 애플리케이션인 텐센트의 위챗은 모바일QR코드로 통행증을 발급했고, 통행증이 없으면 마음대로 외출하지도 못했다. 도로와 지하철, 대부분의 공공장소에 장착된 인공지능 이미지 인식 고해상도 감시카메라를 통해 인민의 신분과 동선을 철저히 관리했다. 중국 정부의 신인프라의 종착지는 인공지능이다. 데이터를 가공해서 효율성을 극대화시키는 인공지능 산업은 5G 망과 데이터센터, 그리고 텐센트 알리바바와 같은 데이터플랫폼의 영향력 확장 속에서 더욱 성장을 가속화할 것이다. 이제 중국의 인공지능 산업은 전통산업 공장 현장까지 침투할 계획이며, 이를 산업인터넷으로 명명했다.   지난 10년간 중국의 데이터 산업은 민영기업들의 주도하에 세계적으로 유례없는 고속성장을 이룩했다면 이제는 중국 정부 경기부양책의 대상이 되어 신인프라라는 명목하에 중국의 데이터 연계 산업 전반에 걸쳐 퀀텀점프가 예상된다. 한국도 경기부양이 절실하다. 과거의 관성에서 벗어나 미래적 산업에 과감한 투자를 집중해 데이터 중심의 산업구조 변화를 가속화할 기회로 삼아야 할 시점이다.   정주용 비전크리에이터 대표  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.25.	eTimesinternet Co	마크베이스, '마크베이스 v6.0'으로 초당 1억 건 센서 데이터 처리에 도전	마크베이스 V6.0 개요마크베이스(대표 김성진)는 스마트 공장, 스마트 빌딩, 스마트 시티 등 스마트 X 환경 산업용 사물인터넷(IoT) 기기에서 발생하는 초대용량 센서 데이터 실시간 처리를 지원하는 시계열 DBMS '마크베이스(MACHBASE) v6.0'을 발표했다.시계열 DBMS는 일정 시간을 주기로 생성되는 시계열 데이터 처리를 위한 특수 목적용 DBMS다. 글로벌 트렌드로 자리잡은 스마트공장, 스마트시티, 스마트그리드 등 '스마트 X' 분야 핵심 기술로 주목받는다.마크베이스 관계자는 “시계열 DBMS가 전통적인 RDBMS와 빅데이터 솔루션으로는 불가능했던 산업용 IoT 기기로부터 쏟아지는 초당 수십 만에서 수백만 건 센서 데이터 처리 해법을 제시하는 최적 솔루션이란 평가 속 인기 급상승 중”이라고 설명했다.시계열 DBMS '마크베이스'는 센서 데이터 처리 성능 측면에서 독보적이다. 지난해 11월 글로벌 공인 인증기관인 TPC에서 실시한 TPCx-IoT 분야 테스트에서 글로벌 기업을 제치고 1위에 오르며 국제 표준으로 등재됐다.마크베이스가 제공하는 빠른 성능의 핵심은 트랜잭션과 데이터 변경 등 기존 RDBMS 기능을 생략하는 대신, 초당 수 백만 건에 달하는 대용량 데이터 실시간 입력과 조회를 위해 태그(센서)와 시간 기준 인덱스 구성, 고효율 압축 기술을 채택했다.새롭게 선보인 '마크베이스 v6.0' 역시 데이터 압축 개선과 증분 백업 추가 등 기존 강점을 강화해 올해 수립한 성능 목표인 '초당 최대 1억 건 데이터 저장, 분석, 활용'에 도전한다.대표 개선 기능은 디스크 사용량 최소화를 위한 태그 테이블(Tag Table) 압축 기능이다. 가격대비성능을 높이려면 초당 처리 건수는 최대화하고 디스크 사용량 최소화가 중요하다. 태그 테이블 압축 효율을 향상함으로써 기존 대비 최대 3배 디스크 압축이 가능해진다.증분 백업 방식도 새롭게 추가해 마지막 백업 이후 발생한 데이터에 대해서만 백업이 가능하다. 백업 시간과 저장 공간을 획기적으로 줄인다. 데이터베이스 전체, 태그, 로그, 테이블 모두에 적용 가능하다.고객이 필요로 하는 DBMS 가용성 보장이 필요하다는 판단 하에 클러스터 환경에서 자동 복구(Fail-over)가 가능하도록 다중 연결 지원을 추가했다. 서버 장애 등을 포함한 다양한 원인으로 접속 서버와 연결이 끊어질 경우, 미리 설정해 놓은 다른 서버로 접속해 이전 서버에서 수행 중이던 질의문 상태를 복원할 수 있다.김성진 마크베이스 대표는 “불과 얼마 전까지만 해도 초당 수만 또는 수십만 건에 달하는 센서 데이터 처리를 필요로 하는 스마트 공장이 그다지 흔하지 않았지만, 올해 들면서 초당 7000만 건 이상의 데이터 처리를 필요로 하는 기업도 생겨나는 등 산업용 IoT 환경에서 처리해야 하는 센서 데이터의 양은 폭증하고 있는 상황”이라면서 “스마트 공장 등 제조 혁신에 대한 정부와 기업 관심과 참여가 크게 늘고 있고, 스마트 공장 설비 구축 단계에서 벗어나 제조 데이터의 수집, 분석, 활용 등에 대한 목소리가 높아지고 있음에 따라 제조와 공공 분야 고객을 확보하는데 전력 투구할 계획”이라고 말했다.김지선기자 river@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	ZDNet Korea	삼성SDS, 신기술 기반 사업 집중	(지디넷코리아=남혁우  기자)1분기 공공IT 사업에서 소폭 소극적인 행보를 보인 삼성SDS가 2분기에는 어떻게 나설지 업계 관심이 쏠려있다.25일 관련 업계에 따르면, 삼성SDS는 지난해 11월 기획재정부 디브레인 사업 이후 대형 공공IT 사업에 거의 입찰하지 않았다.지난해부터 대형 공공사업 입찰에서 맞붙은 LG CNS는 지난 19일 대보정보통신, 브이티더블유와 컨소시엄을 구축해 1천200억 원 규모 보건복지부 차세대 사회복지통합관리망(행복e음) 사업을 수주했다.반면 삼성SDS는 1분기 공공IT 분야에서 이렇다 할 행보를 보이지 않자 관련 업계에선 여러 해석이 나오고 있다.삼성SDS대표적으로 2013년 공공 SW 사업에서 철수한 지 6년 만인 지난해 복귀한 만큼 추가 사업을 수주하기 위한 전문 인력이나 기술력을 빠르게 확보하기 어려웠을 것이라는 분석이다.지난해 1천200억 원 규모의 기획재정부 디브레인 사업과 행정안전부 차세대 지방세정보시스템 굵직한 공공 사업을 수주한 만큼 해당 사업에 인력과 개발력을 집중한다는 것이다.이에 대해 삼성SDS 측은 사실과 다르다고 설명했다. 수주한 사업은 별도 공공IT 팀이 담당하는 것이 아니라 인공지능(AI), 빅데이터, 클라우드 등 사업 방향에 따라 해당 기술 부서가 전사적으로 대응하고 있어 인력이나 개발 역량이 부족하지 않다고 강조했다.삼성SDS 측은 1분기 공공IT 사업에 참여하지 않은 것은 기업의 방향과 기술에 맞는 사업을 찾기 위해 신중하게 검토하고 있는 상황이지 기업의 방향성이 바뀐 것은 아니라고 입장을 밝혔다.앞으로 삼성SDS가 구축했던 교육행정정보시스템(NEIS) 사업을 비롯해 우정사업본부 차세대 사업, 조달청 차세대 나라장터 시스템 등이 발주를 앞두고 있는 만큼 국내 IT서비스업계간 수주 경쟁이 지난해보다 더욱 치열해질 전망이다.삼성SDS 관계자는 "삼성SDS는 대기업 참여가 허용되는 사업에 한해 회사 사업 전략과 잘 맞고 기술 혁신을 통해 국가 경쟁력에 기여할 수 있는 분야, 삼성SDS가 기술역량을 갖고 신기술 기반으로 사업 참여가 가능한 부분을 검토하고 있다”고 전했다.남혁우 기자(firstblood@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	매경닷컴	방통위 "스팸 10건 중 9건은 막는다"…글로벌 공조 강화	2019년 하반기 스팸 유통현황 발표문자스팸 차단율 89.5%음성·문자스팸 감소 추세국외발송 이메일스팸 증가코로나19 관련 스팸두 달간 800만 건 차단한상혁 방송통신위원장 방송통신위원회(위원장 한상혁) 조사 결과 전체 스팸 10건 중 9건은 차단되고 있는 것으로 나타났다. 방통위는 2019년 하반기(7월1일~12월31일) 휴대전화 및 이메일 스팸의 발송량, 수신량과 스팸차단율 등 스팸유통 현황을 조사한 '2019년 하반기 스팸 유통현황'을 발표했다. 스팸 유통현황 조사결과는 '공공데이터포털'에 게시되는 공공 데이터로서, 사업자의 자발적 스팸 감축 노력을 유도하고 국민의 알 권리 증진을 위해 2012년부터 매년 2회 발표한다.이날 발표에 따르면 2019년 상반기와 비교시 휴대전화 음성스팸은 5만건(0.6%), 문자스팸은 25만건(3.8%) 줄어든 것으로 나타났다. 음성스팸은 인터넷전화 서비스를 통한 스팸과 불법대출 유형 스팸이 줄어든 덕에 감소했다.    문자스팸은 휴대전화 서비스를 통한 스팸의 감소와 불법대출 및 대리운전 유형의 스팸 감소의 영향으로 줄었다고 방통위는 밝혔다. 문자스팸 중 가장 높은 비율(87.5%)을 차지한 것은 대량문자 발송서비스를 통한 스팸이었다. 이메일 스팸은 국내 발송량이 줄어든 반면, 중국 발송량 증가에 따라 국외발 발송량이 늘었다.최근 확산된 코로나 관련 스팸도 기승을 부리고 있는 것으로 나타났다. 지난 1월 26일부터 최근까지(3.24 0시 기준) 코로나19 관련 스팸 신고는 총 11만760건이 접수되었으며, 이 중 마스크나 백신 등 테마주를 추천하는 주식스팸이 5만1866건(47%)으로 가장 많았다. 정부나 공공기관의 코로나19 안내인 것처럼 사칭하는 형태의 스팸은 1875건(1.7%) 신고 되었으며, 이처럼 안내사칭형 스팸이 신고 접수되면 지체없이 통신사에 차단을 요청하고 법 위반 사업자에 대해서는 과태료를 부과한다.  방통위는 코로나19 관련 스팸에 적극적으로 대응하고 국민의 혼란을 방지하고자 지난 1월 31일부터 '코로나19 관련 스팸 집중대응기간'을 지정해 운영 중이다. 지금까지 이통3사는 약 800만 건의 코로나19 관련 스팸 문자를 차단한 것으로 집계됐다. 방통위는 그동안 적발된 코로나19 관련 스팸 전송자 11명에 대하여 총 7875만원의 과태료를 부과했다. 방통위는 코로나19 관련 상황이 마무리될 때까지 지속적으로 코로나19 관련 스팸 현황을 모니터링하고, 코로나19로 인한 국민들의 불안과 혼란을 악용한 영리 추구 및 범죄 이용행위에 대해서는 법에 따라 엄정히 처벌할 것이라고 밝혔다. ◆ 차단율 89.5%…스팸 줄줄이 차단방통위는 전국 만 12세∼59세의 휴대전화 및 이메일 이용자 각각 1,500명(총 3,000명)을 선정한 후, 2019년 11월 중 7일의 기간동안 이용자가 실제 수신한 휴대전화 문자스팸, 음성스팸, 이메일스팸 수신량을 조사했다. 조사 결과, 국민 1인당 1일 평균 스팸 수신량은 0.42통으로 나타났다. 이는 2019년 상반기 대비 0.11통 감소한 수치로, 휴대전화 음성스팸(0.07→0.06통)은 0.01통 감소, 문자스팸(0.07→0.07통)은 동일, 이메일 스팸(0.39→0.29통)은 0.1통 감소한 것으로 나타났다.2019년 하반기 총 26주 동안 스팸 문자메시지를 전송한 후 이동통신사의 문자스팸 차단율을 측정한 결과, 10건 중 평균 9건(차단율 89.5%)을 차단해 주는 것으로 나타났다. 이는 2019년 상반기의 84.5% 대비 5%p 증가한 것으로, 2012년 상반기부터 스팸 유통현황을 통해 발표한 문자스팸 차단율 중 가장 높은 수치다. 방통위에서 이통3사와 협의를 통해 지난 2019년 10월부터 이통사 간에 스팸정보를 공유하게 한 스팸정보 공유 확대 정책이 효과를 보인 것으로 분석된다. 사업자별 차단율은 SK텔레콤 92.7%, KT 92.6%, LG유플러스 83.4% 순이었다. 불법 스팸은 교묘한 수법으로 끊임없이 발송되고 있었다. 2019년 하반기 한국인터넷진흥원에 신고되거나 스팸트랩 시스템에 탐지된 휴대전화 음성스팸 총 910만건을 분석한 결과, 2019년 상반기 대비 발송량이 0.6% 감소(915만건→910만건)한 것으로 나타났다. 발송경로를 보면 인터넷전화 서비스 42.6%, 유선전화 서비스 41.9%, 휴대전화 서비스 15.5%로 나타났고, 광고 유형별로는 불법대출 52.2%, 통신가입 34.2%, 성인 6.0%, 금융 4.7% 순이었다.유선전화 서비스 제공사업자 중에서는  KT·SK브로드밴드·LG 유플러스를 통한 스팸 발송이 82.5%를 차지했으며, 이 중 LG 유플러스는 2019년 상반기 대비 57만건(112만건→55만건)이 줄어 유선전화 서비스를 통한 음성스팸이 가장 크게 줄어든 사업자가 됐다. 같은 기간 한국인터넷진흥원에 신고되거나 스팸트랩 시스템에 탐지된 휴대전화 문자스팸 총 631만건을 분석한 결과, 2019년 상반기 대비 발송량이 3.8% 감소(656만건→631만건)했다. 발송경로별로는 대량문자 발송서비스 87.5%, 휴대전화 서비스 10.1%, 기타(유선·인터넷전화)가 2.4%였고, 광고 유형별로는 도박 63.5%, 불법대출 14.4%, 금융 4.9%, 성인 3.3% 순으로 많이 발송되었다. 대량문자 발송서비스 사업자 중 발송량 상위 3개사인 KT·다우기술·스탠다드네트웍스를 통한 스팸 발송이 81.6%를 차지했고, 젬텍과 LGU+를 포함한 상위 5개사를 통해 전체 95.1%의 스팸이 발송되었다. 대량문자 발송서비스는 도박, 불법대출 스팸의 주요 유통경로로 사용됐다.국내 발송된 이메일 스팸은 상반기 대비 절반 이상 줄었다. 국내 발송된 이메일 스팸은 2019년 상반기 대비 58.1% 감소(75만건→32만건)한 수치로, KT 87.5%, LG 유플러스 9.4%, SK브로드밴드 1.6% 순으로 나타났다. LG 유플러스는 2019년 상반기 대비 17만건(20만건→3만건)이 감소하였고, SK브로드밴드는 15만건(16만건→0.5만건) 감소하였다.반면 해외에서 발송된 이메일 스팸은 2019년 상반기 대비 48.3% 증가(1,988만건→2,949만건)한 것으로 나타났으며, 국가별로는 중국 82.3%, 미국 3.4%, 브라질 2.3% 순으로 많이 발송되었다. 중국발 이메일 스팸은 상반기 대비 57% 증가(1,546만건→2,427만건)했고, 중국발 이메일 스팸 중 96.5%(2,342만건)에 한글이 포함된 것으로 드러났다. 이러한 현상은 국내 통신사업자가 스팸 발송 IP에 취하는 차단 및 주의조치 등을 피해 스팸 전송자들이 중국 등으로 옮겨가며 발송하는 것으로 분석된다.◆ 방통위, 글로벌 공조…유형별 맞춤대응 강화이번 스팸 유통현황 분석결과, 음성스팸 및 휴대전화 서비스를 통한 문자스팸 발송량이 전반적으로 줄어든 것을 확인할 수 있었다. 이는 2019년 상반기 유통현황 발표 후속 대책으로 추진한 통신사업자 현장점검 강화, 음성스팸 실시간 차단시스템 기준 강화, 인터넷진흥원(KISA)­금융감독원 협업을 통한 은행사칭 대출사기 번호 차단 시범운영(2019.11~12월) 등의 스팸대응 정책이 효과를 보였기 때문이라고 방통위는 분석했다. 다만, 발송경로별로 보면 인터넷전화서비스(음성스팸), 휴대전화서비스(문자스팸)를 통한 스팸 발송량이 감소한 것에 비하여 유선전화서비스(음성스팸), 대량문자발송 서비스(문자스팸)를 통한 스팸 발송량은 늘었다. 방통위는 이를 스팸 규제에 따라서 사업자·발송경로 간 풍선효과가 발생하고 있는 것으로 보고, 스팸 발송량이 증가한 사업자를 대상으로 집중적인 기획 점검을 추진하고 적극적인 자율규제를 유도할 계획이다.광고유형별 맞춤 대응도 강화한다. 방통위는 지난해 10월 한국마사회와 스팸 데이터를 공유하여 불법 도박 사이트 차단에 활용케 한 것을 시작으로, 보이스피싱, 금융사기, 불법도박 등의 범죄로 인한 국민의 피해를 최소화하고자 스팸 데이터 개방 사업을 추진하고 있다. 스팸 신고 처리에만 사용되어 왔던 스팸 데이터를 관계기관에 개방하여 활용도를 높이는 것이다. 그 일환으로, 한국거래소가 관리하는 투자유의종목으로 스팸관여종목을 신설하였으며 주식추천 스팸 데이터를 주식시장 안정화에 활용하기로 하였다. 나아가, 금융감독원에 스팸 데이터를 제공함으로써 보이스피싱, 스미싱이 의심되는 전화번호나 인터넷주소(URL)을 신속히 차단할 수 있도록 지원할 계획이다.특히 중국발 스팸 발송량 감소를 위하여 국내로 스팸을 발송하는 IP를 중국인터넷협회(ISC)와 지속적으로 공유하고, 국제스팸대응협의체(UCENet) 등을 통한 국제공조를 추진하여 국내 유입되는 국외발 이메일 스팸을 줄일 수 있도록 노력할 계획이다. ISC는 1200여 개 중국 인터넷 기업이 참여하고 있는 중국 최대 규모 인터넷 협회로, 스팸고발센터 운영 및 인터넷이용자 보호 업무 등을 담당한다. UCENet은 스팸 등 원치 않는 통신에 대응하기 위한 국제 협의체로 한국, 미국, 영국, 중국 등 31개국 100여개 기관이 참여하고 있다.최성호 방통위 이용자정책국장은 "스팸 발송량과 수신량의 감소 추세는 그동안 추진해온 스팸대응 정책이 효과를 보인다는 긍정적인 신호이나, 스팸은 끊임없이 지능화되어 차단 시스템을 우회하기 때문에 스팸 피해는 언제든 다시 증가할 수 있다"면서 "앞으로 스팸차단 기술을 고도화하고 불법도박, 보이스피싱 등 스팸을 통한 범죄들이 국민의 사회적·경제적 피해로 이어지지 않도록 관계기관과 적극 협업해 나갈 것"이라고 밝혔다. [신찬옥 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	연합뉴스	"코로나19 스팸신고 11만건…전송자 11명에 과태료 7천800만원"	방통위 '코로나19 스팸 분석'…"테마주 추천이 제일 많아""이통사 전체 스팸 차단율 90%…중국發 이메일 스팸 57% 증가"(서울=연합뉴스) 이한승 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 관련 스팸이 11만건 접수된 것으로 확인됐다. 코로나19 관련 테마주를 추천하는 내용이 가장 많았다. 방송통신위원회는 이와 관련해 스팸 전송자 11명에게 과태료 7천800여만원을 부과했다.     방통위는 25일 이 같은 내용을 담은 '코로나 19 관련 스팸에 대한 분석결과'를 발표했다.    방통위에 따르면 지난 1월 26일부터 24일 현재까지 11만760건의 코로나19 관련 스팸신고가 있었다고 밝혔다.    유형별로는 마스크나 백신 등 테마주를 추천하는 주식스팸이 5만1천866건(47%)으로 가장 많았고, 정부나 공공기관의 안내를 사칭하는 형태의 스팸은 1천875건(1.7%)이었다.    또 이동통신사는 약 800만건의 코로나19 관련 스팸문자를 차단했고, 방통위는 관련 스팸 전송자 11명에게 7천875만원의 과태료를 부과했다. 방송통신위원회[연합뉴스TV 제공]    방통위는 이날 '2019년 하반기 스팸 유통현황'도 발표했다. 스팸 유통현황 조사결과는 '공공데이터포털(www.data.go.kr)에 게시되는 공공데이터로, 2012년부터 매년 2회 발표하고 있다.    지난해 하반기 휴대전화 음성스팸은 상반기보다 5만건(0.6%) 줄은 910만건으로 집계됐다.    발송경로별로는 인터넷전화 서비스 42.6%, 유선전화 서비스 41.9%, 휴대전화 서비스 15.5%로 나타났다. 또 광고 유형별로는 불법대출 52.2%, 통신가입 34.2%, 성인 6.0% 등이었다.    특히 인터넷전화 서비스 제공사업자 가운데 다모정보기술·엠에스정보통신·제이와이소프트·온세텔링크·에리컴퍼니 등 발송량 상위 5개 사업자를 통한 발송량이 82.4%를 차지했다.    또 유선전화 서비스 제공사업자 중에는 KT·SK브로드밴드·LG유플러스를 통한 스팸 발송이 82.5%를 차지했다. 다만 LG유플러스의 경우에는 스팸 발송이 상반기 대비 57만건 감소했다.    문자스팸의 경우에는 하반기 스팸 발송량이 상반기 대비 25만건(3.8%) 감소해 631만건으로 집계됐다.    발송경로별로는 대량문자 발송서비스 87.5%, 휴대전화 서비스 10.1% 등으로 나타났다., 광고 유형별로는 도박이 63.5%로 가장 많았고, 불법대출(14.4%)·금융(4.9%)·성인(3.3%) 등이 뒤를 이었다.    대량문자 발송서비스 사업자 가운데 상위 3개사인 KT·다우기술·스탠다드네트웍스를 통한 스팸 발송이 81.6%를 차지했고, 젬텍과 LG유플러스 등 상위 5개사를 포함하면 95.1%의 스팸이 이들 업체를 통해 발송됐다.    이메일 스팸은 2019년 상반기 대비 58.1%(43만건) 감소한 32만건으로 집계됐다. 통신사업자별로 보면 KT 87.5%, LG유플러스 9.4%, SK브로드밴드 1.6% 순으로 나타났다.     특히 LG유플러스는 20만건에서 3만건으로 17만건이 감소했고, SK브로드밴드는 16만건에서 5천건으로 15만5천건 줄었다.    반면 지난해 하반기 해외에서 발송된 이메일 스팸은 2019년 상반기 대비 48.3%(961만건) 증가한 2천949만건으로 조사됐다.    국가별로는 중국 82.3%, 미국 3.4%, 브라질 2.3% 순이었다.     특히 중국발 이메일 스팸은 지난해 상반기 대비 57%(881만건) 증가한 2천427만건으로 집계됐다. 중국발 이메일 스팸 가운데 96.5%(2천342만건)에는 한글이 포함된 것으로 드러났다.     또 방통위가 지난해 11월 일주일 동안 전국 만 12세∼59세의 휴대전화 및 이메일 이용자 각각 1천500명을 대상으로 휴대전화 문자·음성스팸과 이메일스팸 수신량을 조사한 결과 1인당 하루 평균 스팸 수신량은 0.42통으로 나타났다.     이는 지난해 상반기 대비 0.11통 감소한 수치로, 한 달 평균 12.7통의 스팸을 수신하는 셈이다.    세부적으로 보면 휴대전화 음성스팸은 0.06통, 문자스팸은 0.07통, 이메일 스팸은 0.29통이다.    이동통신사별 문자스팸 차단율은 89.5%로 조사됐다. 이는 지난해 상반기 84.5% 대비 5%P 증가한 것으로, 2012년 이후 가장 높은 수치다.    jesus7864@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] '변종 코로나19' 사실은▶제보하기
2020.03.25.	financial news	코로나19 확산에  방역, 무인관제 서비스 확장한 IT업체들	한 사용자가 테미 자동 분사기능을 이용해 손세정제를 뿌리고 있다  중국에서 방역중인 DJI의 농업용 드론  시스기어가 개발해 서울시립대에 설치한 24시간 열화상 관제 시스템 [파이낸셜뉴스] 코로나 바이러스가 확산되면서 IT업체들이 방역, 열화상 감지 등 보건 의료 서비스에 힘을 싣고 있다.   25일 업계에 따르면 휴림로봇, DJI, 시스기어 등은 자사 기술에 AI와 방역 솔루션 등을 결합해 코로나 방역 및 예방에 나서고 있다. 전염병 확산을 막는 한편 신시장 개척에도 도움이 될 것으로 보인다.   퍼스널 로봇 ‘테미’를 유통중인 휴림로봇은 최근 테미를 방역케어작업에 투입시켰다. 테미는 터치모니터와 인공지능(AI) 프로그램을 접목시킨 자율주행 로봇이다. 휴림로봇은 테미에 발열감지, 손소독제 자동분사기능을 넣었다. AI를 활용해 감염 의심자에게 인근 선별 진료소도 안내하도록 했다. 영상통화로 방역 담당자와 연결해줄 수도 있다. 현재 코로나19 전담병원인 서울의료원 등에서 테미를 운영중이다. 출입구와 로비 등에서 자동으로 체온을 측정하고 이상 징후가 있을 경우 가까운 선별진료소를 화면으로 안내해준다. 가까이 가면 세정액을 분사해주는 서비스도 함께 제공중이다. 휴림로봇은 이스라엘에 있는 테미 본사와도 방역케어솔루션을 공동 연구할 예정이다.   휴림로봇 관계자는 “테미의 자율주행기능에 열화상 감지와 자동세정제 분사 기능 등 스마트방역케이스 서비스를 접목시켜 최근 공공기관, 병원 금융기관 등에서 수요가 늘고 있다”고 말했다.   고성능컴퓨터 제조기업인 시스기어는 무인열감지 검역관제 솔루션 ‘나노프로’를 서울 시립대에 배치했다.   나노프로는 코로나19 검역에 사용되는 열화상카메라의 정확도를 개선하고 24시간 현장에 사람없이 통합원격관제할 수 있다. 기본 사양 이상의 열화상카메라와 PC 를 보유하고 있다면 나노프로 시스템 장착만으로 손쉽게 코로나 발열에 대한 1차적인 24시간 무인관제시스템을 운영할 수 있다. 특히 별도 서버 없이 가정, 사무용PC 및 일반 노트북PC에서도 사용할 수 있도록 범용성을 크게 높였다.   시스기어는 서울시립대 검역시스템에 탑재한 나노프로에 실증 데이터를 매핑하고 모델을 고도화 한 후, 자사 인공지능 웹사이트 ‘딥어비스’에서 무료 배포 버전을 공개하고 기술 지원 할 예정이다.   시스기어 엄상호 대표는 “ 사상 초유의 국가 재난 사태인 코로나19로 인해 어려움을 겪고 있는 국민 모두에게 시스기어의 열정이 도움이 되기를 간절히 희망한다 ”고 말했다.   드론은 최근 보건의료, 재난구조 분야에서 주목받고 있다. DJI는 농업용 드론 ‘아그라스(Agras)’ 시리즈를 활용해 코로나19의 잠재 영향권 지역에 소독제를 분사했다. DJI는 잔지바르 주립대학 곤충학 연구팀과 함께 개량한 DJI 아그라스 MG1-S 드론을 사용해 모기가 창궐하는 논에 특수 무독성 생분해 실리콘 기반 액체(Aquatain AMF)를 분사하는 파일럿 프로젝트도 진행한 바 있다.  #휴림로봇 #DJI #시스기어   ksh@fnnews.com 김성환 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.25.	eTimesinternet Co	수리연, 개방형 산업수학 문제해결 플랫폼 'NIMS 풀림' 오픈	국가수리과학연구소(소장 정순영)는 개방형 산업수학 문제해결 플랫폼 'NIMS 풀림(PLIM· PLatform for Industrial Math)' 웹사이트를 25일 정식 오픈했다.풀림은 수리연 내외부 전문가들이 기업과 공공기관 등이 제안한 산업문제에 수학적 해결방안을 자유롭게 제시하고 공유하는 플랫폼이다.풀림(PLIM) 메인화면산업수학에 관심을 가진 기업인, 학생도 자유롭게 문제해결 과정에 참여할 수 있다. 수학적 아이디어를 바탕으로 의견 교환과 토론 과정을 거쳐 해결 답안을 제출하게 된다.수리연은 부산도시가스에서 의뢰받은 '과거 도시가스 사용량 데이터를 활용한 세대별 미래 사용량 예측 문제'를 플랫폼 오픈 기념 첫 번째 산업문제로 공개했으며, 우수 해결방안 제안자 시상 등의 이벤트도 진행한다.수리연은 풀림을 활용해 수학 데이터 분석 경진대회 등을 운영해 산업수학을 활성화하고, 다양한 수학적 아이디어를 바탕으로 신규 연구 소재를 발굴해 나갈 계획이다.정순영 수리연 소장은 “국내 기업 및 공공 영역의 다양한 산업문제 해결을 위한 수리과학 분야 전문가들의 참여 활성화와 완성도 높은 해결 방안을 제시할 수 있게 될 것으로 기대한다”고 밝혔다.대전=김영준기자 kyj85@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	국민일보	코로나19 확진자 동선 10분이면 파악한다	스마트시티 빅데이터 시스템 활용해 확진자 위치·신용카드 정보 바로 파악 가능신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 확진자의 이동경로를 파악하는 역학조사가 10분 만에 가능해진다. 확진자 위치정보와 신용카드 사용 내역 등을 자동화 시스템에서 한번에 확인할 수 있게 된 데 따른 것이다. 그동안 역학 조사관은 위치정보 등의 개별 정보를 각 기관에 따로 요청하는 등 수작업으로 취합해야만 했다. 이 때문에 확진자 동선을 파악하는데 24시간이 걸렸었다.국토교통부는 26일부터 코로나19 역학조사 지원시스템을 정식 운영한다고 25일 밝혔다. 지원시스템은 대규모 도시데이터를 처리하는 스마트시트 연구개발 기술을 활용해 만들어졌다. 교통, 에너지, 환경, 안전 등 도시 내 각 분야의 빅데이터를 실시간으로 분석하는 기술이 기반이다. 국토부 관계자는 “질병관리본부로 지원시스템을 이관하고 경찰청, 여신금융협회, 국내 통신 3사, 22개 신용카드사와 협력체계를 구성했다. 감염병 예방 및 관리에 관한 법률에 따라 역학조사 절차를 자동화했다”고 설명했다.국토부는 지원시스템을 활용할 경우 코로나19 확진자의 동선을 10분이면 도출해낼 수 있다고 기대한다. 기존에는 확진자 동선 파악을 위해 위치정보, 신용카드 결제내역 등의 개인정보를 수집하려면 담당자가 28개 기관에 공문을 작성해 보내고 유선으로도 연락해야 했다. 그러나 지원시스템을 활용하면 자동으로 정보를 수집하고 활용할 수 있어 속도와 정확도를 높일 수 있다. 국토부 관계자는 “여러 기관들의 데이터를 한곳으로 모은 뒤 쉽게 활용 할 수 있게 했다. 평균 하루 이상 걸렸던 이동동선 도출 등 역학조사 분석 시간이 시스템을 통해 10분 이내로 줄어든다. 역학조사관의 업무 부담도 줄고 대규모의 확진자가 발생하는 경우에도 민첩하게 대처할 수 있다”고 말했다.정부는 자칫 개인정보 활용 등 ‘규제의 벽’에 막혀 지원시스템을 자유롭게 사용하지  못할 뻔 했다. 하지만 2015년 메르스(MERS·중동호흡기증후군) 사태 이후 정확한 역학조사가 필요하다는 사회적 공감대가 형성되면서 감영볌 위기 상황시 정확한 역학조사를 위해 공공이 개인정보를 활용할 수 있도록 하는 법률 규정이 마련됐다.다만 여전히 개인정보 유출 등의 부작용을 우려하는 목소리가 있다. 이에 정부는 정보취득 대상을 최소화하고 ,취득 절차도 엄격하게 운영한다는 방침을 정했다. 역학조사관이 추가적인 정보가 필요하다고 판단한 확진자 등에 한해서만 개인정보 제공을 요청키로 했다. 또 위치정보의 경우 경찰청의 확인 및 승인 절차를 추가적으로 거쳐야 한다.국토부 관계자는 “시스템 및 정보 접근은 필수 최소인원에 한해서만 허용하고 담당자의 역할에 따라 권한을 엄격하게 구분하겠다. 질병관리본부와 지자체 역학조사관만 정보 여람·분석이 가능하다. 다른 정부 기관은 접속 및 활용이 불가능하게 설계했다”고 설명했다. 이어 “지원시스템은 감염병 위기대응 단계를 고려해 한시적으로 운영되며, 코로나19 상황이 종료되는 즉시 개인정보는 파기할 예정이다“고 덧붙였다.세종=전성필 기자 feel@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.25.	디지털타임스	기업·기관이 고민하는 ‘산업문제’…수학으로 푼다	수리연, 산업수학 문제해결 플랫폼 '풀림' 오픈국가수리과학연구소는 산업 관련 문제를 수학으로 해결할 수 있는 플랫폼 '풀림(PLIM·사진)'을 오픈했다고 25일 밝혔다.  풀림은 기업이나 공공기관 등이 제안한 산업문제를 수리연 내외부 전문가들이 집단지성을 활용해 수학적 접근 방안을 자유롭게 제시하고, 공유하기 위한 플랫폼이다.풀림을 통해 제시된 산업 문제는 관련 분야 연구자뿐 아니라, 산업수학에 관심을 가진 기업인, 학생 등이 자유롭게 문제 해결에 참여할 수 있다. 수리연은 첫 번째 과제로 부산도시가스에서 의뢰받은 '과거 도시가스 사용량 데이터를 활용한 세대별 미래 사용량 예측 문제'를 제시했다. 우수 해결 방안을 제시한 사람은 별도 시상한다.수리연은 풀림을 활용한 산업문제 해결은 물론, 수학 데이터 분석경진대회 등을 운영해 산업수학 활성화와 새로운 연구소재 발굴에 적극 나설 계획이다.정순영 수리연 소장은 "풀림 플랫폼을 통해 국내 기업과 공공기관이 안고 있는 다양한 산업문제를 해결할 수 있도록 보다 많은 수리과학 분야 전문가와 일반 국민 등의 참가했으면 한다"고 말했다.이준기기자 bongchu@dt.co.kr 디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.25.	매경닷컴	국토부 스마트시티 기술로…코로나 동선 10분만에 그린다	코로나19 역학조사 시스템프랑스·네덜란드등 관심조만간 해외 수출도 기대  '[코로나19역학조사] 경찰청 승인자님 확진환자 정보제공 승인요청 Axxxxxxxxxxxx(13자리)'. 휴대폰 알림 소리에 질병관리본부 역학조사관이 보낸 문자메시지를 확인한 경찰청 위기관리센터 소속 A경위는 곧바로 코로나19 역학조사 지원 시스템에 로그인했다. A경위가 13자리 승인요청 번호를 클릭해 내역을 확인하고 '승인' 버튼을 누르자 해당 확진자가 이용중인 이동통신사 직원 B과장에게 통신이용내역 조회 요청 문자가 발송됐다. B과장은 경찰청이 승인한 확진자의 통신내역을 조회해 역학조사 시스템으로 즉시 전송했다. 이렇게 확보한 통신이용내역, 카드사용내역 정보를 자동 분석해 코로나 확진자의 이동동선을 곧바로 지도에 표시했다. 이 모든 절차는 역학조사관이 시스템에 접속해 승인 요청을 한 지 불과 10분 만에 이뤄졌다. 코로나19역학조사 지원시스템 관계기관 협조 절차 지금까지 하루 이상 걸리던 코로나19 바이러스 확진자의 이동경로 분석 시간이 10분 이내로 대폭 축소된다. 25일 국토교통부는 과학기술정보통신부, 질병관리본부와 함께 '코로나19 역학조사 지원시스템'을 26일부터 가동한다고 밝혔다. 이 시스템은 대규모 도시 데이터를 수집·처리하는 스마트시티 연구개발 기술을 활용해 역학조사 절차를 자동화한다. 확진자의 휴대전화 위치추적, 신용카드 사용정보 등 동선과 관련한 정보를 전산망을 통해 빠르게 파악함으로써 역학조사에 들어가는 물리적인 시간을 대폭 축소할 수 있게 된 것이다.  코로나19 역학조사 시스템 구축을 위해 경찰청, 여신금융협회, 3개 통신사, 22개 신용카드사 간 협력체계가 마련됐다. 확진자 이동동선과 시간대별 체류지점을 자동으로 파악하고 대규모 발병지역을 분석해 지역 내 감염원 파악 등 다양한 통계분석도 할 수 있다. 이익진 국토부 도시경제과장은 "기존에는 정보수집·분석 시 질병관리본부를 지원하는 28개 기관 간 공문 작성 및 유선연락 등의 과정이 대부분 수작업으로 이뤄져 왔으나 이를 스마트시티 기술 시스템으로 전환함에 따라 신속성과 정확성을 높이게 됐다"고 말했다. 코로나19역학조사 지원시스템 구조도 시스템을 통해 확진자 개인정보를 활용하는 것은 '감염병예방법'상 감염병 위기상황에서 정확한 역학조사를 위해 공공이 개인정보를 활용할 수 있게 한 규정에 근거한다. 시스템 및 정보 접근은 필수 최소인원에 한해서만 허용하고 담당자 역할에 따라 권한을 엄격하게 구분했다. 이 시스템은 코로나 상황이 끝날 때까지 한시적으로 운영되고, 시스템이 습득한 개인정보는 이후 파기된다. 해외 수출 가능성도 기대된다. 시스템 개발에 참여한 김지호 전자부품연구원 센터장은 "역학조사 지원 시스템이 지난 16일부터 시범운영에 들어갔다는 소식이 전해진 후 프랑스·네덜란드 등에서 이미 시스템에 대한 문의가 들어오고 있다"고 전했다. 코로나19역학조사 지원시스템을 통한 확진자 동선 파악도 [최재원 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	국민일보	김창주 ㈜에스디랩코리아 대표 “기존의 방역 시스템 한계 봉착…‘물리적 살균’ 새로운 기준 될 것”	“방역의 핵심, 연속성이 아닌 지속성이다”국내에서 코로나19가 발생한 지 두 달이 지난 가운데 전문가들은 이제 ‘3차 유행'을 차단하는데 힘을 기울여야 한다고 입을 모은다. 국내 코로나19 사태는 1월 20일 중국 후베이성 우한에서 들어온 첫 환자를 시작으로 ‘1차 유행'이 벌어졌다. 이후 대구·경북에서 신천지대구교회를 중심으로 확진자가 폭발적으로 증가하는 ‘2차 유행'이 이어졌다.최근에는 중국이 아닌 유럽이나 미국 등에서 유입되는 사례가 늘고 있다. 전국 곳곳에서 집단감염이 발생하고 있어 3차 유행이 다가왔다는 우려가 나온다.김창주 ㈜에스디랩코리아 대표는 3차 유행을 막기에는 기존의 방역시스템으로는 역부족이라고 강조했다. 김 대표는 “현재 시행하고 있는 방역의 맹점은 지속성이 없는 것”이라며 “내성을 계속 키우며 변종하는 바이러스에 대한 ‘화학적 살균’은 한계에 부딪혔다”라고 주장했다. 최근 화학적 살균이 아닌 물리적 살균을 통해 장기간 바이러스 살균이 가능한 제품출시로 의학계와 방역당국의 주목을 받고 있는 김 대표를 만나 자세한 이야기를 들어봤다.김창주 에스디랩코리아 대표는 국민일보와의 인터뷰에서 "한 번 코팅으로 3개월 이상 항균력을 유지하면서 동시에 화학적 유해성이 적은 ‘물리적 사멸’이 방역의 기준이 되리라 본다"라며 새로운 대안을 제시했다. 사진=㈜에스디랩코리아 제공.  -이 사업을 시작하게 된 계기는 무엇인가.지난 2016년도에 미국에서 개발된 지속력이 강한 항균코팅제를 국내로 들여오는 사업 검토를 시작했다. 항균코팅이 된 표면위로 나노입자의 스파이크가 형성돼 바이러스의 종류에 상관없이 물리적으로 바이러스를 제거하는 신개념 제품이었다. 당시 국내 상황은 옥시의 가습기 살균제 사건으로 인해 환경부의 규제가 상당히 강화됐었다. 국내 인허가 과정이 매우 까다롭고 오랜 시간이 걸렸다. 2년이 넘는 시간이 지나 허가를 받았고 현재 공간코팅서비스는 지난해 말 출시해 병원 및 공공시설에서 방역을 진행 중이다. 스프레이형 항균코팅제와 항균패션마스크는 3월 말 출시를 앞두고 있다.-에스디랩코리아의 핵심 성장동력은 무엇인가.‘차별화’이다. 기존 소독제, 살균제 대비 명확한 차별적 요소들이 큰 장점이다. 세균과 바이러스를 물리적으로 사멸해 화학적 유해성이 매우 적은 동시에 장시간 항균력이 유지된다는 점은 이전의 제품, 이전의 방법에서는 찾아볼 수 없었던 요소이다.또 하나는 우리기술의 대한 믿음과 자부심이다. 포기하지 않고 우리가 믿는 가치를 끊임없이 알리고 설득했다. 처음에는 아무도 믿질 않았다. 그러나 에스디솔루션의 가치를 믿었고 끝까지 포기하지 않았다. 그 덕에 여기까지 온 것 같다. 어려운 시절부터 함께 해준 팀원들과 많은 분들의 도움이 아니었다면 어려웠을 것이다. 결과물에 대해서는 지금까지 도와준 분들, 팀원들과 공유할 것이다.-주요 사업계획을 전한다면.3가지 영역에서 결실을 맺을 수 있도록 계획 중이다. 앞서 설명한 물리적 사멸 원리를 제품과 서비스브랜딩에 담았다. SD(Spike Defender) 솔루션과 SNOW(Spike Non-Woven fabric)가 바로 그것이다. SD표면항균코팅제와  SNOW 항균패션마스크는 B2C에 시장진출을 앞두고 있다. 3월 말 출시 예정으로 손쉽게 개인이 구매 할 수 있게 된다. 특히 항균마스크의 재료인 SNOW 항균원단은 중국 광둥성 위생건강위원회와 광둥성 과학기술청에서 코로나19 감염예방 치료기술 및 제품을 찾는 과정에서 효력이 확인돼 지속형 항균 마스크 생산 자료로 도입이 결정됐다. 병원 및 공공시설 항균코팅서비스(SD999) 역시 주력 사업이 될 예정이다. 현재는 병원이 주요 고객군 이지만 감염관리와 예방이 필요한 어느 곳이든 서비스를 제공할 예정이다. 현재 가천대 길병원 (음압병동, 외래안심지료소, 선별진료소, 엘리베이터 등), 인천공항 싱가포르항공 라운지, 싱가포르항공 서울 본사 등이 향균코팅서비스를 통해 방역 작업을 진행했다. 개학을 앞둔 학교 및 시민들의 이용이 많은 지하철, 버스 등으로 방역서비스의 범위를 확대 시켜나갈 계획이다.-코로나19 사태를 겪으면서 방역시스템 전반에 관한 패러다임의 변화가 필요할 것으로 사료되는데.한 번 코팅으로 3개월 이상 항균력을 유지하면서 동시에 화학적 유해성이 매우 적은 ‘물리적 사멸’이라는 새로운 방법이 앞으로 미래를 이끌어나갈 새로운 방역의 기준이 되리라 본다. 내성을 계속 키우며 변종하는 바이러스에 대한 ‘화학적 살균’으로는 한계에 부딪혔음을 코로나19 사태를 통해 배우고 있는 셈이다.안전한 항균 공간 또는 소독 공간이라고 부를 수 있는 가치는 지속성이 있을 때에 가능하다고 생각한다. 우리는 그러한 가치를 제공할 수 있다. 지난 몇 년간 수 없는 시험실 테스트를 통해 축적한 데이터가 그 근거이다.-현재 이뤄지고 있는 방역작업의 가장 큰 위험요소 또는 개선점에 대한 의견을 전한다면. 기존의 소독방법은 표백제 성분의 락스 등을 물에 희석해 사용한다. 소독하는 그 순간은 세균과 바이러스에 매우 효과적이다. 그러나 문제는 그 다음이다. 지속성이 없다. 항균 지속성이 없다는 것은 하루 이틀 후에는 다시 감염될 수 있는 확률이 높아진다는 의미이며 많은 사람들에게 전파가 될 수 있다. 그래서 매일매일 수시로 소독하고 청소하는 일이 필수적이다. 이에 대한 피로감과 비용의 부담감이 따를 수 밖에 없다. 우리가 제안하는 새로운 물질과 새로운 방법에 의해 개선이 될 수 있다면 위와 같은 리스크가 많이 줄어들리라 예상한다. 정기적으로 사후방문관리까지 실시해 24시간 365일 감염으로부터 자유로운 일상과 환경제공을 목표로 한다.-향후 계획을 전한다면. 사업을 시작하고 최근까지도 새로운 물질과 새로운 방법의 살균‧항균에 대한 인식부재가 가장 큰 어려움이었다. 코로나19 감염병 사태로 인한 국민적 불안감이 죄송스럽지만 인식의 변화를 위한 그 시작이라고 생각이 된다. 감염은 예방이 무척 중요하기 때문에 우리의 서비스를 통해 수집된 감염관리데이터를 통합관리해 체계적인 감염관리 솔루션 모델을 완성할 계획이다. 더욱 더 사명감을 가지고 해오던 일을 꾸준히 진행하며 안전한 공간과 환경을 만들어 가는 일에 집중하도록 하겠다.이은철 기자 dldms8781@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.25.	YTN	[더뉴스-더인터뷰] 신규 확진 51% 해외 유입...해외발 3차 유행 막아야	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 강진원 앵커, 박상연 앵커■ 출연 : 박홍준 / 서울시의사회장* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]오늘 신규 확진자 100명 가운데 공항 검역과정에서 확진판정을 받은 환자가 34명. 여기에 지자체에서 별도로 파악한 사람까지 파악하면 모두 51명이 해외에서 유입된 사례로 확인됐습니다.전문가와 함께 대책 짚어보겠습니다. 박홍준 서울시의사회장님 나오셨습니다. 어서 오십시오.앞서 말씀을 드린 대로 오늘 신규 확진자가 100명으로 파악이 됐습니다. 이제 최근 며칠 동안에는 두 자릿수 확진자였는데 다시 세 자릿수로 늘어났고요.또 주목해야 될 부분이 공항 검역 과정에서 확인된 신규확진자는 오늘 0시 기준 자료를 보면 34명이지만 각 지자체에서 파악한 것까지 포함하면 51명이거든요. 신규확진자의 절반을 넘어선 상태입니다. 지금 어떻게 보십니까?[박홍준]기존에 국내 발생 확진자 수와 더불어서 지금 현재는 전 세계 팬데믹이기 때문에 해외에서 역유입되면 환자 수가 늘어나고 있습니다. 결국 전체적인 환자 수는 두 자리에서 세 자릿수를 계속 왔다 갔다 오가면서 진행될 것으로 보이고 있습니다.[앵커]해외에서 유입되는 사례가 계속해서 증가하고 있는데 이렇게 되면 입국 당시에 무증상이었던 분들도 2주 동안 자가격리를 철저하게 해야 하고 모니터링도 제대로 할 필요가 있겠죠?[박홍준]현재 그것이 가장 문제죠. 무증상 감염자. 그렇기 때문에 2주간은 자가격리를 우리가 권유하고 있고 그것을 방역의 가장 기본적인 대책으로 삼고 있는 것으로 알고 있습니다.[앵커]지금 보면 페루와 이탈리아 등에서도 교민들을 이송할 전세기가 출발할 예정이고요. 그런데도 불구하고 해외 유입 확진자도 앞서 말씀하신 대로 계속 증가하는 추세가 보이고 있습니다. 2주 정도 더 이어질 것이라는 분석도 일각에서 나오고 있는데 이런 확산세, 언제쯤 정점을 맞을 것이라고 보십니까?[박홍준]항상 감염은 이렇게 포물선을 그리고 있지 않습니까. 저희 국내에서도 일단 상승 그다음에 집단감염 그다음에 지금은 어느 정도 진정이 된 상태인데 이것이 아래로 떨어지면 좋은데 이제 해외에서 다시 팬데믹이 되면서 또 다른 포물선을 그리고 있습니다.포물선의 피크가 언제인가. 지금 현재는 유럽, 미국 점점점 증가 추세입니다. 증가 추세인 것과 더불어서 우리나라로 다시 들어오는 유학생들 또 주재원들, 교민들이 점점 늘어나고 있습니다. 당분간 이 포물선의 정점을 향해서 계속 올라갈 것으로 저희가 예측하고 있기 때문에 섣불리 1주다, 2주다 얘기하는 것보다는 가장 최악의 상태가 어느 것인가 시나리오를 만들어서 저희가 대책을 세워나가야 되겠습니다.[앵커]우리나라에 그런 대책이 필요할 것으로 보이고요. 유럽발 입국자 전수조사 시행과정에서 공항에서 유증상자를 한 곳에 대기하게 하면서 교차감염 우려가 나왔잖아요. 이 부분에 대해서는 어떻게 봐야 될까요?[박홍준]그건 정말 우리가 피해야 될 상황이죠. 유증상자끼리 검사를 하지만 그중에서 감염자가 있을 것이고 감염되지 않은 분들이 계실 겁니다.거기에 대해서는 아마 갑작스럽게 이런 전수조사를 하다 보니까 인원들이 늘어났지만 아마 방역당국에서도 여기에 대한 적절한 조치를 하고 있고 계속해서 개선해 나가기 때문에 그런 교차감염의 위험은 줄이고 없애야 될 것으로 생각하고 있습니다.[앵커]아무래도 유증상자와 무증상자를 분리하는 게 제일 중요할 것 같은데 아무래도 그 부분에 초점을 맞춰서 개선책을 모색하고 있겠죠?[박홍준]공간에 대한 확보도 물론이고 검사하는 시간이나 효율성. 그렇기 때문에 더 개선책이 하루이틀 사이에 발표하겠지만 도보형 이동 선별 검사, 웍스로 하는 검사 등등 해서 여러 가지 개선책이 지금 연구되고 있는 것으로 알고 있습니다.[앵커]그것과 연관이 되는 것 같은데. 해외발 입국자가 늘면서 검역체계도 빠르게 변화하고 있지 않습니까?[박홍준]그렇죠. 제한된 의료 인원 그리고 제한된 장소를 통해서 예를 들어서 유럽에서는 1000명 이상 들어오고 미국에서는 2000명 이상 들어오는 그런 숫자를 감당하려면 어떻게 하는 방법이 효율적인가 계속적으로 지금 연구되고 있고 효율적으로 돼야겠죠. 그래서 검역이 1차적인 걸러주는 문제이기 때문에 거기서 가장 얼마큼 좋은 방역이 일어나느냐에 따라서 2차, 3차 감염을 막을 수 있겠습니다.[앵커]지금 특히 또 우려스러운 게 전 세계적인 대유행, 팬데믹 상황이기는 하지만 최근 들어서는 미국 상황이 심상치 않거든요. 지금 보면 신규 확진자가 하루에 1만 명씩 늘어나고 있는 상황이어서 WHO, 세계보건기구도 미국이 새로운 진원지가 될 수 있다라는 우려까지 표명했습니다.지금 그래픽을 보고 계시는데요. 그래서 당국이 27일부터 미국발 입국자 가운데 내국인은 2주간 자가격리를 할 수 있도록 대책을 내놨는데 여기에 대해서 어떤 평가를 하십니까?[박홍준]사실 그건 당연한 조치라고 생각합니다. 그렇지만 하여튼 자가격리가 얼마만큼 효율적인 것인가. 이것이 완전히 막을 수 있는가와는 또 다른 얘기거든요. 그래서 저희가 초창기에 중국도 마찬가지고. 중국이 진원지 아니었습니까?거기에서부터 들어왔고. 지금 미국은 또 다른 팬데믹의 피크를 이루고 있는 거기 때문에 전체적으로 균형잡힌 방역이 필요합니다.[앵커]어쨌든 지금 방역에 있어서는 선제대응이 참 중요하잖아요. 지금 하고 있는 이 조치에 더해서 좀 더 강화된 대책이 나와야 할지요. [박홍준]강화된 대책보다는 효과적입니다. 초창기로 돌아가보면 1번부터 29번까지 저희가 계속해서 외부에서 들어왔습니다. 그러다가 내부가 큰 문제가 됐고. 일단 내부가 정리되니까 다시 외국에서 들어오는 역유입이 지금 걱정되지 않습니까.그래서 지금 초창기 1번부터 29번까지 우리가 어떻게 했는지 그리고 지금 그것이 다시 돌아와서 내부의 확진자와 더불어서 외부에서 역유입되는 것을 어떻게 잘 조절할 것인지 저희가 그 대책을 잘 세워야 될 때가 된 것 같습니다.[앵커]그러니까 이제 유입에 대한 해외에서 들어오는 그런 상황에 대해서 철저하게 준비할 필요가 있다라는 말씀이시고요. 중앙임상위원회 이후에 60% 집단면역에 대한 갑론을박이 있었습니다.[박홍준]요즘 또 집단면역에 대한 게 계속해서 유행되는 용어가 바뀌고 있는데. 집단면역은 사실은 우리가 다 끝나고 나서 뒤를 돌아보니까 이렇게 해서 인구의 60% 내지 70%가 병을 앓았더니 전염이나 전파가 점점점 쇠퇴하더라. 이런 걸 보는 것이지. 그것을 앞에 놓고 그것이 목표인 것은 아닙니다.그래서 이것은 현상으로 봐야 되지 이것이 방역의 목표로 볼 수는 없는 겁니다. 그래서 가능하면 이런 것을 집단면역이 오기 전까지의 시간을 우리가 버는 거죠. 그동안에 백신도 만들어내야 되는 것이고 치료도 어느 정도 해야 되는 것이고. 그래서 결과적으로 정말 3명 중에 2명은 면역이 있다.그렇게 되면 더 이상 전파의 효과가 없는 거죠. 전파가 안 되다 보면 점점점 감염병이 줄어드는 그런 현상으로 봐야 되지. 이것을 목표로 갈 수 없는 그런 문제입니다.[앵커]이거 관련해서 중앙임상위원회 해명도 나왔거든요. 그래서 관련된 내용을 정리해서 말씀드리겠습니다. 앞서 말씀하신 대로 이론적으로 인구 60%가 면역을 가졌을 때 코로나19의 확산이 멈출 수 있다라는 임상위원회 발표는 단기간에 통제정책이다.그래서 보다 치밀하고 장기적인 사회적 준비가 필요하다는 뜻이지 방역정책의 대안으로 집단감염을 제시한 건 아니라는 해명이 있었고요. 특히 강조를 했던 게 세계 어느 나라도 그러니까 이론을 증명하기 위해서 인구 60%를 일부러 감염병에 노출시키는 정책을 추진하지 않는다는 해명이 있었습니다.그러니까 이게 이해를 돕기 위한 이론적인 이야기라는 거겠죠.[박홍준]물론 어떤 단어 그러니까 학술적인 용어죠. 그것이 어떤 목표가 되는 구체적인 방역의 실천방안은 아닌 겁니다.[앵커]알겠습니다. 구체적으로 감염사례에 대해서도 살펴보도록 하겠습니다. 지금 부여에서 24일날 확진된 40대 부부가 아내인 A 씨는 교회 예배에 참석했던 것으로 일단 파악됐는데요. 또 다른 집단감염 우려가 제기가 되고 있는데 어떻게 보십니까?[박홍준]항상 밀폐된 공간에서 밀접접촉자들이 다수가 있는 경우에는 감염의 위험이 있는 겁니다. 그래서 그것이 어떤 형태로든지 그것은 어렵고 또 하나는 가족 간 감염이죠. 가족은 어쩔 수 없이, 피할 수 없이 밀접접촉자가 되는 거 아닙니까. 그렇기 때문에 한 분이 됐을 때 가족에게 전파되는 것도 상당히 어렵습니다.그래서 자가격리가 쉽지 않기 때문에 생활치료센터까지 우리가 만들어서 그런 밀접접촉자들에 의한 감염을 가능한 한 방지하기 위한 노력을 하는 것입니다.[앵커]어제는 또 대구 신천지 교육생이었던 50대 한 분이 사망한 것으로 알려졌는데 이분이 음성 후에 격리해제됐다가 확진이 된 사례잖아요. 이런 사례가 계속 나오고 있는 것 같아요.[박홍준]그것은 왜냐하면 진단검사라는 것은 100%가 아닙니다. 항상 98%, 99%이기 때문에 1~2%의 예외가 있고. 또 하나 음성이라는 것은 정확하게 말하면 병에 감염이 됐다, 안 감염됐다라기보다는 과연 그분이 검사를 했을 때 바이러스가 발견이 됐다, 안 발견됐다거든요.그러니까 감염이 됐더라도 발견이 안 될 수도 있는 것입니다. 그래서 음성이다, 아니다라기보다도 이분이 고위험자 아니면 기저질환이 있는 분이라고 그러면 지속적인 관심을 갖고 충분히 2~3주 이상을 관심을 계속 가져야죠. 그러면서 증상이 나타났을 때는 빠른 시간 내에 조기에 이것을 확인해야 되는 것입니다.그런데 그런 데서 시간적인 오류나 아니면 지체가 있었을 경우에는 상당히 임상적으로 악화가 되기 쉽고 우리가 원하지 않는 그런 결과를 유발할 수 있겠죠.[앵커]결국 증상이 보이면 미리 전에 음성판정을 받았다고 하더라도 바로 보건당국, 방역당국에 알리고 다시 검사를 받을 필요가 있겠군요.[박홍준]그런 경우가 지금 많지 않습니까. 계속 검사했는데 음성 나오다가 어느 순간에 또 양성으로 나타날 수가 있기 때문에 고위험자나 기저질환이 있는 분들은 지속적으로 관심을 가져야 됩니다.[앵커]그리고 대구 신천지 관련 전수조사가 마무리됐다고는 하지만 여전히 위장단체나 교육생 등 감춰진 부분이 적지 않은 것으로 얘기가 나오고 있습니다. 이 부분에 대한 우려도 여전하지 않습니까?[박홍준]그러니까 이게 현실적인 문제죠. 우리가 100%. 전수조사라고 하는 건 사실은 단어는 쉽지만 실제로 하기는 사실 어렵습니다. 어떻게 전수조사를 하겠습니까. 그것을 목표로 가는 것이죠. 그렇기 때문에 우리가 가능하면 모든 방역의 가장 기본은 솔직하고 객관적이고 투명하게 하는 것이 좋겠습니다.[앵커]교수님, 잠시만요. 지금 중앙방역대책본부 브리핑이 시작됐는데요. 현장으로 가보겠습니다.[정은경 / 중앙방역대책본부장] 코로나바이러스 코로나19 국내 발생 현황에 대해서 말씀드리겠습니다. 3월 25일 현재 총 누적 확진자 수는 9137명이며 이 중 해외 유입 환자는 227명입니다.이 중 223명이 추가로 격리해제돼서 현재는 총 3730명. 전체 확진자의 41%가 격리해제되었습니다. 어제 신규로 확인된 확진자는 100명이었습니다.전국적으로 82.4%가 집단발생과의 연관성을 확인하였습니다.현재 조사와 분류 중인 사례는 15.1%입니다.오늘부터는 확진환자의 전파 경로에 대한 표를 조금 변경하였습니다.보시면 전체 확진환자의 227명, 전체 2.5%가 해외 유입 사례이며 집단발생과 관련된 사례는 총 82.4%입니다.이중에 신천지교회하고 관련된 집단발병이 55.6%를 차지하고 있고 여러 가지 교회 등 집단발병 사례가 15.1%입니다.또한 확진자의 접촉자가 11.2%이며 해외 유입된 사례와의 관련된 사례가 0.5%를 차지하고 있습니다.어제 신규로 확인된 100명 중에 51명은 해외유입 사례입니다.특히 서울지역 8명, 부산지역 그리고 인천, 울산, 강원, 충남, 제주 그리고 경기지역에서 대부분 해외 유입으로 인한 사례가 보고된 상황입니다.세부 사례에 대해서 말씀드리겠습니다.서울시 구로구 소재 콜센터 관련해서 전일 대비 추가 환자 발생은 없었습니다.3월 8일부터 현재까지 158명의 확진자가 확인되었으며 접촉자에 대한 모니터링 기간 동안에 서울시, 인천시, 경기도와의 합동대응 결과를 정리하여 역학조사 중간결과를 발표드립니다.총 동일 건물 직원 97명과 접촉자 61명이 발생하였습니다.층별 발생률을 보면 11층 콜센터가 전체 직원 대비 43.5%의 감염자가 발생하여 가장 높았고 10층은 7.4%, 9층은 0.5%였습니다. 그외에 다른 층에서는 확진자가 발생하지 않았습니다.해당 건물 직원 확진자 97명의 가족 226명 중 34명, 15%가 감염되었으나 확진자 97명 중 무증상 감염자로 확인된 8명의 가족 접촉자에서는 추가 환자가 발생하지 않았습니다.아직까지는 무증상 감염 시기에 전파된 사례는 확인하지 못하였습니다.대구에서는 사회복지시설, 요양병원에 대한 전수조사가 완료되었고 검사 결과가 확인된 3만 2999명 중에 224명이 양성으로 확인되어 추가조치가 진행되었습니다.또한 정신병원 종사자에 대한 전수조사가 진행 중으로 총 99.8%에 대한 검사가 완료되었고 검사 결과가 확인된 81명은 모두 음성으로 확인되었습니다.대구시 소재 요양병원, 한사랑요양원에서 9명이 격리 중에 추가로 확진되어 3월 16일부터 현재까지 101명의 확진자가 확인되었습니다.최근 들어 해외 유입 환자의 비율이 높아지고 있습니다.효과적인 해외 유입 환자로 인한 지역사회 전파를 차단하기 위해서는 입국 단계에서의 철저한 검역과 지역사회에서 자가격리를 철저히 준수하는 것이 가장 중요합니다.참고로 어제 미국 지역에서 입국한 입국자 중 90%, 유럽지역에서 입국한 83.4%는 내국인이었습니다.또한 3월 25일 0시 기준 어제 신규 확진자 100명 중에 해외 유입 사례가 51명, 51%였으며 유입된 지역은 유럽이 29명, 미국이 13명 포함해서 미주지역이 18명, 중국 외 아시아가 4명 그리고 내국인이 44명, 외국인이 7명이었습니다. 검역 단계에서 확인된 해외 유입사례가 34명, 지역사회에서 확인된 유입사례가 17명이었습니다.정부는 3월 27일 0시부터 미국발 입국자에 대한 검역을 강화하겠습니다.이는 미국 내 코로나19 확진자가 급증하고 있고 국내의 미국발 입국자 중 확진자가 증가함에 따른 조치입니다.이에 따라 미국발 입국자 중 유증상자는 내외국인 관계 없이 공항 검역소에서 시설 대기하면서 진단검사를 실시하게 됩니다.검사 결과 양성으로 확인되면 병원 또는 생활치료센터로 이송하여 치료를 받게 되고 음성으로 확인된 경우는 자가격리로 14일간 관리를 하게 됩니다.입국시 증상이 없는 내국인 또는 장기체류 외국인은 14일간 자가격리를 시행하며 증상 발생시 진단검사를 실시할 계획입니다. 또한 미국의 코로나19 확산 상황과 미국발 국내 입국자 중 확진자의 추이를 고려해서 필요한 경우 전수 진단검사를 실시할 계획입니다.일정한 거소가 없어 자가격리가 불가능한 단기 방문 외국인은 모두 임시검사시설에서 진단검사를 우선 실시하며 음성이 확인되면 강화된 능동감시로 관리를 합니다.또한 미국발 입국자 중 자가격리 조치 대상자에 대해서도 유럽 입국자와 같이 자가격리 조치 시의 생활비는 지원하지는 않습니다.중앙재난안전대책본부는 자가격리 대상자에 대한 관리를 강화할 예정입니다.자가격리 대상자에게는 공항에서부터 검역법에 따라 검역소장의 격리통지서가 발부되며 이를 위반하는 경우에는 1년 이하의 징역 또는 1000만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있습니다.또한 행정안전부는 자가격리 안전보호 앱을 설치하여 지방자치단체에서 집중관리를 진행하고 있습니다.중앙방역대책본부는 해외 입국자에게 다음과 같은 주의사항을 준수해 주실 것을 당부드립니다.유럽 및 미국지역 입국자는 검역 및 방역당국의 조치에 협조하여 주시기 바랍니다.지인, 가족, 직장, 동료 등에게 전파를 막기 위해서는 자가격리를 철저히 이행해 주시고 가족간 전파 차단을 위해서는 자가격리 지침을 준수해 주실 것을 당부드립니다.유럽과 미국 이외의 지역 입국자도 가급적 14일간 자택에 머무르며 사람과의 접촉을 최소화하고 개인위생 수칙을 준수하여 주시기 바랍니다. 의심증상이 발생할 때는 반드시 관할 보건소, 1339콜센터 문의를 통해서 선별진료소에서 진료를 받아주시고 반드시 마스크를 착용하고 자차로 이동해 주실 것을 당부드립니다.각종 사업장에서도 해외 출장자에 대해서는 귀국 후 2주간은 출근하지 않도록 하여 회사 내에서의 감염 예방에 동참해 주실 것을 당부드립니다.중앙방역대책본부는 코로나19 소독을 위한 일상 속 소독의 생활화를 강조드리고 가정이나 공공장소에서 안전하게 소독을 할 수 있는 방법에 대한 걸 안내해 드립니다.알기 쉽게 카드뉴스로 제작해서 홍보할 예정입니다.일단은 장갑, 마스크, 방수 앞치마 등의 개인 보호구를 착용해 주시고 70% 알코올 또는 희석된 차염소산나트륨, 일명 가정용 락스입니다. 적신 천으로 자주 접촉하는 물체의 표면을 닦아주시는 게 가장 중요합니다.소독을 할 때는 소독제의 영향이 있기 때문에 전후에 충분한 환기를 시켜주시는 게 중요합니다.중앙방역대책본부는 전 세계적인 코로나19 대유행 상황에서 해외 유입뿐만 아니라 국내에서도 종교시설과, 사업장 등에서 집단감염이 지속되고 있어 4월 6일까지 강화된 사회적 거리두기의 실천을 강조하고 있습니다.국민 여러분들께서는 최대한 집안에 머물러주시고 꼭 필요한 생필품 구매, 의료기관 방문, 출퇴근 시를 제외하고는 외출을 삼가해 주실 것을 요청드립니다.직장에서도 식사시에는 일정한 거리를 유지해 주시고 다중이용 공간은 사용하지 않으며 손씻기 등. 재택근무, 유연근무 등 직원끼리의 개인 간 접촉을 최소화할 수 있는 방안을 강구해 주실 것을 권고드립니다.또한 조금이라도 몸에 이상이 있는 유증상자는 출근하지 않도록 하고 매일 발열체크 등 근무 중에서도 증상이 나타나면 즉시 자가격리 조치할 수 있도록 관리해 주실 것을 당부드립니다.뒤에 붙임3에 보시면 서울 구로구 소재 코리아빌딩 역학조사 중간보고를 요약해서 실었습니다.앞서서도 간략한 발생 상황에 대해서는 말씀을 드렸습니다.주요한 역학조사 결과는 11층에 근무하는 216명 중에 94명이 확진이 되어 1개 층의 사업장에서 전체 노출되신 분들의 43%가 발병을 하였습니다.저희가 계속 강조드린 것처럼 밀폐된 그리고 밀접한 그리고 환기가 제대로 되지 않는 그런 사업장에서는 한번 노출될 경우에는 굉장히 높은 발병률을 보여주고 있다는 걸 확인할 수가 있습니다.그밖에 9, 10층에서는 발병률이 낮았고 다른 층에서는 확진자가 발생하지 않았습니다.가족의 2차 발생률은 구로구 코리아빌딩에서는 가족 내에서의 발병률이 15%였습니다. 다른 사례에서는 8% 정도로 보였는데 상당히 높은 그런 가족 간의 감염률을 보여준 상황입니다.앞서서도 말씀드린 것처럼 전체 확진자 97명 중에 8명이 무증상 감염자였고 무증상 감염자의 가족 접촉자가 16명이었으나 이중에는 확진자가 발생하지는 않았습니다.이 사례에서 저희가 확인할 수 있는 건 콜센터의 업무 특성, 많은 비말을 생산하는 그런 업무특성과 밀집되고 밀폐된 환경 영향으로 인해 비말로 인한 바이러스 전파가 상당 기간 반복되어 전파, 확산되어 45% 정도의 높은 감염률을 보이는 걸 확인할 수 있었습니다.이런 대규모 집단감염이 그런 지역사회 고위험 시설 등에서 확산될 수 있음을 다시 한 번 재확인하였고 이러한 고위험 대상의 환자 조기 발견과 또 신속한 접촉자 관리체계를 강화하는 것이 필요하고 이런 부분들을 계속 지속강화하도록 하겠습니다.계속 강조드리는 건 밀폐되고 밀접한 접촉이 일어날 수 있는 모든 사람 간의 접촉은 최소화해 주실 것을 다시 한 번 당부를 드립니다. 이상입니다.[사회자] 질의응답 시간 갖도록 하겠습니다. 사전에 질의, 세 가지 먼저 하고 현장 질문 답변하겠습니다.첫 번째 질의입니다. 유럽, 미국발 입국자 자가격리가 의무화되는데 자가가 없는 사람은 정부가 별도로 마련한 시설에 묵는데 이 시설이 어디어디인지, 숙식 비용은 우리 정부가 부담하는지 질문했습니다.[정은경 / 중앙방역대책본부장] 외국에서 입국하신 분들은 대부분 거소가 있으신 분들은 저희가 앞에서도 말씀드린 것처럼 내국인의 입국자의 비율이 85%에서 90% 정도입니다.그래서 대부분은 국내 거소가 있으시고 외국인이 10에서 15%인데 이 중에도 장기 체류하고 외국인등록증이 있어서 국내 거소가 있는 외국인들이 상당히 있습니다.그래서 이런 분들은 본인이 입국할 때 신고하셨던 거소에서 자가격리를 진행하게 될 예정이고요.자가격리가 어려운 장기 입국자에 대해서는 지자체가 접촉자에 대한 격리시설들을 다 운영하고 있습니다.그래서 그러한 격리시설을 이용해서 자가격리를 준수할 수 있게끔 지자체가 관리하고 있다는 말씀을 드리겠습니다.[앵커]지금까지 중앙방역대책본부 브리핑 들어봤습니다. 브리핑 중간에 잠시 화면이 고르지 못했는데요. 시청자 여러분의 넓은 이해 부탁드리겠습니다. 전문가 대담 이어가기 전에 브리핑 주요 내용을 전해 드리도록 하겠습니다.먼저 전체 확진자 가운데 82.4%가 집단발생 사례라는 내용이 있었고요. 이중에서 신천지 관련 집단발병은 55.6%라는 내용이 있었습니다. 또 추가 확진자 그러니까 오늘 0시 기준 추가 확진자가 100명인데 앞서 전해 드린 것처럼 51명, 절반 이상인 51명이 해외 유입 사례라는 얘기가 있었고요. 이 51명 가운데 내국인은 44명 그리고 외국인인은 7명이었다는 당국의 발표가 있었습니다.그러면 계속해서 전문가와 함께 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 코로나19와 치매의 연관성에 대해서 여쭙고 싶은데. 보건당국의 사망자 분석 결과 치매를 앓았던 사례가 적지 않은 것으로 드러났습니다. 어떤 직접적인 연관 관계가 있습니까?[박홍준]치매라는 것은 상징적으로 코로나19가 악화될 수 있는 모든 기저질환을 가지고 있는 것이죠. 첫 번째는 고령이지 않습니까. 젊은 사람은 치매가 오지 않죠. 두 번째는 치매를 가지고 계신 분들의 대부분은 기저질환, 고혈압이나 당뇨를 갖고 있을 수밖에 없습니다.또 하나는 자각, 어떤 질환에 대한 자각 그다음에 치료에 대한 동기를 가질 수 있는 자각력이 떨어지기 때문에 아무래도 치매환자에게서는 더 악화되기 쉬운 여건을 가지고 있는 것이죠.[앵커]회장님이 말씀하신 걸 보면 결국 치매환자 같은 경우는 코로나19에 상대적으로 대응할 수 있는 면역체계 자체가 많이 약한 상태잖아요.[박홍준]육체적으로도 그렇고 정신적으로도 그렇죠.[앵커]특히 치매환자분들, 고령의 어르신들이 머물고 있는 곳이 요양병원에 많이 계시는데 거기에서 발생할 수 있는 집단감염 사례에 대한 우려가 큰 게 사실입니다. 실제로 그런 사례들도 나타나고 있고요. 어떤 대처방안, 어떤 대응방안이 필요할까요?[박홍준]그래서 지금 지역별로는 요양병원에 대한 전수조사까지도 실행하고 있고. 또한 전국에 있는 요양병원에는 여러 가지 협조할 수 있는 또 가이드라인이 이미 다 배포가 된 것으로 알고 있습니다. 그래서 거기에 계시는 종사자분들. 항상 거기에 입소해 계신 분들 중에서 생기는 확률은 없습니다.외부에서 들어가는 것이기 때문에, 전파가 되는 것이기 때문에. 그래서 이제는 앞으로는 요양병원에 대한 감염에 대한 가이드라인을 우리가 다시 생각을 해서 항상 반복될 수 있고, 현재도 문제가 되겠죠. 종사원들이 출퇴근을 어떻게 해야 되느냐. 과연 면회는 어떻게 해야 되느냐. 이미 거의 다 코호트 격리되다시피했지만 그런 방역에 대한 가이드라인을 우리가 더 엄격하게 세워야 될 것으로 생각합니다.[앵커]오늘 저희가 이 자리를 통해서 잘못된 정보에 대한 주의의 필요성을 말씀드릴 필요가 있을 것 같은데. 얼마 전 메탄올로 집안을 소독하면서 중독된 사례가 있었고요. 미국에서 청소용 클로로퀸을 먹고 사망하는 경우가 있었다고요? 이건 어떤 일인가요?[박홍준]항상 소독용 알코올이 따로 있는데 그걸 메탄올로 쓰면 그건 시력 같은 데는 치명적이죠. 사실 건강에 치명적인 것이고 또 클로로폼도 공업용 같은 걸 쓴다고 하면 건강에 치명적인 것입니다. 저희가 주의할 건 이렇게 여러 가지 감염병이 나타날수록 정확치 않은 정보들이 SNS나 온라인상에 많이 유포가 됩니다.그래서 국민 여러분들께서는 가장 신뢰할 수 있는 질병본부라든지 아니면 의사협회라든지 이런 공인된 기관에서 주는 정보. 또 의문이 있으면 그쪽에다 질문을 하면 언제든지 가장 정확한 정보를 줄 수 있으니까 정확한 정보를 접하는 것이 중요하겠습니다.[앵커]지금 전문용어, 이것도 낯선 단어여서 다시 한 번 여쭤보고 싶은데 클로로퀸이라는 게 말라리아 치료제에 들어가 있는 성분도 있고 수족관이나 청소용 클로로퀸도 있고 그런 겁니까?[박홍준]일단 클로로퀸은 말라리아 치료제죠. 말라리아 치료제에 대해서는 임상연구가 지속되고 있지 않습니까, 쇼크가 있는지 없는지. 그다음에 소독제는 다른 이야기죠. 소독제 그건 일반적으로 우리가 아까도 락스라는 이야기가 나왔는데 그런 제재하고는 완전히 다른 겁니다.[앵커]국내에서 해외직구를 통해서 약을 구입하는 사례도 적지 않다고 하는데 아무래도 그런 근거가 불분명한 경우도 꽤 많을 것 같거든요. 주의는 필요하겠죠?[박홍준]지금 현재 치료제는 임상실험을 하고 있는 것이고요, 명확하게. 구입할 수 있는 게 아닙니다. 치료제는 반드시 전문가, 지금 치료하시는 의사분들의 처방에 의해서 사용해야지 자기가 구입해서 그것을 사용한다라는 것은 가장 위험한 일입니다.[앵커]지금 또 거짓정보, 잘못된 정보로 인한 피해 사례가 나와 있는데 다시 한 번 몇 개 사례를 정리해 주시면. 이전에 소금물 같은 경우도 있었고 의사이시니까 시중에서 돌고 있는 잘못된 처방, 잘못된 치료제로 거론되는 것들이 있지 않습니까?[박홍준]여러 가지 음식물. 어떤 음식물을 먹으면. 마늘을 가지고 있으면 좋다. 어떤 음식을 먹으면 면역력이 좋아진다. 면역력이 좋아진다라는 것은 중장기적인 문제고요. 이것이 직접적인 감염하고는 상관이 없는 것입니다.또 하나 소금물이라는 건 예전에 양치질을 하면 좋다 이런 것은 있지만 그런 걸 뿌리는 것 자체가 전파의 원인이 될 수 있고 비말감염의 원인이 될 수 있기 때문에 절대로 올바른 접근이 아닙니다.[앵커]말씀하신 걸 들어보면 장기적인 면역력을 강화하기 위해서 저희가 그동안 쭉 알고 있던 음식들이 있지만 그것과 별개로 지금 저희가 대응하고자 하는 건 코로나19인데 코로나19와 관련해서 백신 그리고 치료제는 아직 나오지 않은 상태이기 때문에 잘못된 정보로 음식을 먹는다거나 다른 약을 먹는다거나 이런 건 절대로 주의해야 될 필요가 있겠군요.의학적 근거가 없는 정보는 확실하게 구분할 필요가 있어 보입니다. 우리나라 정부의 대응에 대해서도 질문을 좀 드리겠습니다. 국내 입국자에 대해서 정부가 검사와 치료, 격리비용 전액을 부담하는 걸 두고 논란이 되고 있습니다. 전문가로서 어떻게 보시는지요.[박홍준]그 비용 자체도 하루에 수억이다 이렇게 여러 가지로 문제가 되고 있지 않습니까? 사실은 정부는 처음부터 완전히 막지 않았습니다. 중국에서 들어오는 입국자부터. 지금 유럽, 미국 이렇게 세계 각국으로 퍼지고 있고 유럽에 대한 대책을 시작하다가 미국이 또 늘어나니까 미국에 대한 대책을 지금 만들어가고 있습니다.이렇게 하나하나 대처할 때는 지나지 않았나. 팬데믹, 지금 범세계적인 감염입니다. 그래서 일단은 외국에서 유입하는 문제에 대한 빨리 표준화된 문제를 마련하고 이것이 검역당국 현장에서 항만과 공항에서만 하기는 쉽지 않기 때문에 지자체와 적극적인 정보 공유. 지자체가 또 중요한 역할을 하고 있습니다. 또한 지자체뿐만 아니라 의료기관과 지자체. 그리고 검역당국이 삼위일체가 되어서 정보를 빨리 공유해야 됩니다.정확한 정보를 공유해야지만 의료현장도 혼란이 없고 지자체도 자기의 역할을 하고 공항이나 항만에서의 검역일선도 효과적인 검역이 되리라고 생각합니다.[앵커]알겠습니다. 아까 말씀드렸던 비용 부담 관련한 논란과 관련해서는 현재 정부 입장은 WHO의 국제보건규약 40조에 여행객에게 진단검사, 치료, 격리에 드는 비용을 부과하지 않도록 하는 규약이 있고 또 우리 검역법 35조에 격리와 감시비용을 국가가 부담하도록 하는 규정에 따른 것으로 하고 있다라는 입장입니다.추가로 질문을 이어서 드리면 주요국 정상들이 우리 정부에게 도움의 손길을 내밀고 있는 측면도 있습니다. 코로나19 대응 매뉴얼, 어떤 부분에서 주목을 받고 있다고 보십니까?[박홍준]저희의 경험이죠. 먼저 알았던 경험. 유행됐던 경험 그것을 아는 건 이것은 과학이기 때문에 그 데이터는 무척 중요합니다. 어떤 식으로 이게 전파됐고 방역에 어떤 게 효과적이었고 어떤 건 어려웠고 집단감염은 어떻게 됐고 이런 경험을 공유하는 것은 팬데믹 상태에서는 저희 정부가 적극적으로 나서서 공유해야 된다고 생각합니다.다만 소모품이나 아니면 지금 우리나라 국내의 상황이 완전히 다 정리가 되지 않은 상태, 진정되지 않은 상태에서 어떤 물자적인 공급에 대해서는 다시 한 번 고려를 해 봐야 되지 않겠느냐. 그것은 우리나라가 안정이 돼서 어느 정도 충분히 조절이 가능할 때 생각을 해 보시고 지금은 우리나라가 먼저 했던 경험을 공유하는 것이 좋지 않겠나 하는 생각입니다.[앵커]회장님, 마지막으로 지금 코로나19 증가세가 주춤하면서 외출하는 분들이 많아지고 있는데 사실 이게 이전에 몇 백명씩 늘었던 거에 비하면 적은 숫자인 거지 100명이 결코 적은 수치는 아닌 거잖아요. 아직까지는 계속해서 주의를 해야 할 것 같은데. 일상생활 속에서 이것만은 절대 따라야 한다, 따르지 말아야 한다 이런 것들을 구분해 볼 수 있을까요?[박홍준]저희가 기대하기로는 코로나 이전으로 빨리 돌아가서 일상적인 생활을 하고 싶은 게 저희의 바람입니다. 그렇지만 안타깝게도 코로나가 있은 이전과 이후는 달라질 수밖에 없습니다. 저희의 일상생활에 개인위생의 일반적인 상식을 이제는 바꿔야 합니다.이것이 지금 현재뿐만 아니라 앞으로도 바꾸어야 됩니다. 그렇지만 사회적 거리 이것이 정말 몇 주가 지나면 상당히 피곤해집니다. 일반적으로 8주라고 하는데 제가 이야기하기도 조금 조심스럽습니다. 혹시라도 8주 지나면 또 원상태로 돌아갈까 봐. 그것은 아니지만 저희가 아까 말씀드린 대로 코로나로 인한 일상생활의 정신적인 불안이나 다운이 되거든요.첫째, 제한된 생활은 필요합니다. 야외로 나가서 하든지 아니면 실내에서 하든지. 저희가 주의해야 할 게 얼마 전에 뉴스에 보도됐습니다. 꽃구경 갔더니 코로나 걸렸다. 사실은 엄격하게 말하면 아닙니다. 꽃구경을 가려는 밀폐된 차 안에서 몇 시간을 같이 있었기 때문에 걸린 것이지 꽃구경을 가서 걸린 건 아니거든요.그렇게 우리가 왜곡된, 잘못된 정보를 같이 공유하는 것보다는 변화된 개인생활 위생을 얼마만큼 생활에 적용하느냐. 이것이 더 중요합니다. 그래서 필요하면 사실은 외부 나가서 자연을 즐길 수도 있는 것이고 또 실내에서 자기 건강을 유지할 수도 있는 것입니다. 단지 어떤 편협되고 왜곡된 정보에 너무 이리 쏠리고 저리 쏠리고 하지 말고 저희 일상생활을 코로나 전과 코로나 후로 바꿔서 이제는 변화된 개인위생을 지켜나가야 될 때라고 생각합니다.[앵커]알겠습니다. 코로나19 진정을 위해서 개인위생 관리 그리고 사회적 거리두기에 대한 동참이 더욱 필요한 시점인 것 같습니다. 지금까지 박홍준 서울시의사회장과 함께 이야기 나누어봤습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.[박홍준]감사합니다. ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	financial news	오픈메이트온, '스마트온' 서비스 내 코로나19 현황 메뉴 추가	확진자 현황 및 경로 정보를 신속하고 정확하게 제공   오픈메이트온(대표 이은영)이 코로나19 발생현황을 조회할 수 있는 서비스를 출시해 주목받고 있다.   '스마트온(Smart-ON)'의 코로나19 현황 메뉴는 전국의 코로나19 확진환자 현황 및 이동경로를 시/군/구 단위로 쉽게 PC 또는 모바일로 확인할 수 있는 메뉴이다. 해당 메뉴는 빅데이터를 통해 도시를 진단하고 필요한 정책을 추천하고자 하는 목표 아래 현재 국내에서 가장 이슈가 되고 있는 코로나19 바이러스 현황을 국민들에게 제공하고자 개발되었다.   국민들은 본인이 거주하는 지역의 코로나19 확진자 현황 및 이동경로를 조회하기 위해서 각 구청 홈페이지에 접속하는 번거로움이 있었다. 현재 질병관리본부와 대형 포털사이트에서는 시도별로 발생 현황 정보를 제공하고 있다.   스마트온 서비스는 시/군/구 별로 누구나 손쉽게 자신의 지역 내 현황을 조회하고 국내 다른 지역의 현황과 비교할 수 있다. 접속 시 조회를 원하는 시군구를 선택하면 인구&산업 현황, 예산 집행 내역, 주요 사업 키워드를 확인할 수 있다.      또한 해당 서비스는 12개 분야의 다양한 지표를 통해 시군구를 진단하고 유사 지자체와 손쉽게 비교할 수 있으며, 진단된 결과를 바탕으로 정책 제안이 필요한 분야를 파악하고 알맞은 정책을 추천하여 공공분야의 정책 수립을 지원한다. 이와 함께 올 4월 치러지는 총선 후보들에 대한 정보를 각 지역의 상황과 비교하여 조회할 수 있는 메뉴를 선보일 예정이다.   오픈메이트온 관계자는 "이번 코로나19 현황 메뉴 추가를 통해 시민들이 가장 궁금해하는 정보를 신속하고 정확하게 제공하여 위축된 지역 경제 회복에 조금이라도 보탬이 되길 기대한다"며 "시민들의 데이터 활용 문턱을 낮추고 지자체 운영에 대한 관심을 높여 지속해서 서비스 고도화에 박차를 가할 것"이라고 설명했다.   한편, 오픈메이트온은 사회적 가치 창출과 혁신적인 기술력의 가능성을 인정받아 지난해 11월 소셜임팩트 펀드(쿨리지코너인베스트먼트㈜)로부터 10억 원 규모의 투자 유치를 진행한 바 있다.  ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.25.	아시아경제신문	[총선 인터뷰] 이광재 "산업화·민주화 이후 국가 목표 상실…국가 싱크탱크 필요"	이광재 총선 인터뷰"미래경제정책 제시할 국가 싱크탱크 필요""정치인 평가, 일자리·교육·의료·문화·복지 등으로 세분화 해야""한국에 질병 재난을 관리하는 국제적 가버넌스 구축할 때""비례연합정당 참여는 부끄러운 일"이광재 더불어민주당 강원도 선대위원장/원주=윤동주 기자 doso7@[아시아경제 강나훔 기자, 전진영 기자] "90%의 땅이 보조금 없이는 살 수 없는 대한민국, 중소도시와 농촌이 상생하며 발전할 수 있는 새로운 모델을 만들고 싶다."21대 총선 강원 원주갑에 출마한 이광재 더불어민주당 강원권역 선거대책위원장이 24일 아시아경제와의 인터뷰에서 밝힌 포부다. '혁신도시' 원주에 위치한 공공기관의 첨단의 빅데이터를 활용, 원주를 미래산업·생명건강산업을 기반으로한 새로운 미래 도시로 재탄생시키겠다는 구상이다. 그는 "수명 120세 시대가 오면서 생명건강산업이라는 것이 앞으로 점점 더 커지게 될 것이고, 자연과 인간의 공존도 점점 더 중요해질 것"이라고 설명했다.이 위원장은 지난해 말 문재인 정부의 신년 특별사면 명단에 포함되면서 근 9년 만에 공직선거 출마 자격을 회복했다. 직후 이해찬 대표가 직접 불러 이 위원장에게 총선 출마 및 선거 지원을 요청했다. 이 위원장은 두 달간의 고민 끝에 결국 이 대표의 요청을 수락했다.이 위원장은 "두 달이 지난 10년보다 길었다"며 장고를 거듭했던 이유를 털어놨다. 그는 "다시 정치를 하려면 어떤 시대정신과 소명이 있어야 되는 것인데, 그 소명에 대해 스스로 많이 물어봤던 것 같다"며 "지사직에서 내려오면서 강원도민분들한텐 죄송스러운 부분도 있었고, 선대위원장을 맡아 강원도의 미래 먹거리에 대해 좀 도와줘야되겠다는 생각이 들었다"고 했다.민주당의 이 위원장 차출은 역대 강원도 총선 결과를 보면 이해하기 쉽다. 지난 20대 총선에서 강원지역 8개 의석 가운데 7석을 보수진영에 내줬고, 19대 총선에선 9석 의석 모두를 새누리당(미래통합당의 전신)이 가져갔다. 강원도에서의 선전을 위해 이 위원장같은 전국적 인물이 필요했던 것.이 위원장은 강원 지역 목표 의석수가 있느냐는 물음에 "그런 이야기를 하는 것 자체가 교만한 생각인거 같다"고 했다. 그는 다만 "강원도 선거 판세가 보수쪽으로 너무 기울어져 있는 것은 사실"이라며 "도민들께 여야가 경쟁하는 운동장으로 만들어 달라고 호소하면서 겸손하게 선거를 하는 수 밖에 없다"고 했다. 그는 미래통합당을 향해서도 "강원지역을 석권하게 해달라고 하시는데, 그것은 유권자에 대한 예의가 아니다. 겸손하게 최선을 다해야한다"고 견제했다.이 위원장은 민주당의 비례정당 참여와 관련해서는 "부끄러운 일"이라며 아쉬움을 드러내면서도 그 원인은 미래통합당에 있다는 입장을 분명히 했다. 그는 "단식경기를 하는데 갑자기 미래통합당이 복식경기 선수 두명을 투입하니 게임이 하나마나 된 것 아니냐. '대기업'인 미래통합당이 소수정당이 모여있는 골목상권에 들어가니 어쩔 수 없이 (민주당의 비례정당 참여가) 이뤄진 것"이라며 "민주당은 골목상권을 보호해주는 일을 해줘야 한다"고 했다.이광재 더불어민주당 강원도 선대위원장/원주=윤동주 기자 doso7@그는 국회 입성 후 가장 먼저 할 일로 "국가적 아젠다를 제시할 수 있는 연구모임을 만들 것"이라고 했다. 이를 '국가 싱크탱크'로 발전시킨다는 구상이다. 이 위원장은 정치 공백 기간 '여시재' 원장을 지냈다. 여시재는 한반도과 동북아의 미래 변화를 위한 정책개발, 그리고 세계를 이끌어 나갈 인재 육성 등의 현안을 다루는 민간 싱크탱크다. 그가 이곳에서 축적한 경험을 의정활동에 접목, 국가 싱크탱크의 기반을 마련하겠다는 의미로 풀이된다.이 위원장은 이같은 구상은 작금의 극심한 정쟁 상황을 해소하기 위함이다. 국가 싱크탱크의 부재는 곧 '국가의 목표'가 없다는 것을 의미하고, 이는 정쟁이 이어질 수 밖에 없다는 것이다. 그는 "우리가 산업화·민주화 다음에 어디로 가야하는지, 대한민국에 국가의 목표를 설정하는 집단이 있느냐"며 "KDI한국개발연구원 등도 IMF 이후에 용역받느라 바쁘고, 정당연구소 역시 선거연구소일 뿐 국가미래비전연구소는 아니"라고 했다.그러면서 "기획재정부 경제정책국장이 1년에 한 번씩 바뀌는데 어떻게 대한민국의 미래경제정책을 세우겠나. 국가가 지금 청사진과 설계도 없이 앞으로 가고 있는 것"이라며 당위성을 설명했다.이 위원장은 정치인의 평가 지표도 이제는 달리해야 해야한다고 주장했다. 그는 "정치인의 평가 지표는 여태까지 GDP(국내총생산)였다. 국민소득을 보고 정치인을 평가했는데, 이처럼 황당한 일이 없다"라며 "1인당 GDP는 올라가는데 국민들은 여전히 사는게 힘들지 않느냐"고 일갈했다.이 위원장은 ▲일자리▲교육▲의료▲문화▲복지를 평가 지표로 제시했다. 그러면서 이를 '5종 세트'라고 지칭했다. 그는 "인간의 삶의 질 국민의 삶과 질이 일치하지 않는다는 것이 드러났다. 유럽에서는 행복지수 개발을 하려고 하지 않느냐"라며 "5종 세트로 GDP를 넘어선 새로운 삶의 질 지수를 만들어야 한다"고 강조했다.그는 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 대응과 관련해선 향후 우리나라를 중심으로 질병 재난을 관리하는 국제적 가버넌스를 구축해야한다고 주장했다. 이 위원장은 "코로나19를 계기로 질병 관리하는 데 대한 국제적인 기준이 미비하다는 것을 알게 됐다"라며 "우리나라가 코로나19를 지금처럼 빠른 속도로 극복하게되면 세계적인 국제기구를 만들어서 한국에 두자고 해도 될 것"이라고 했다.이어 "WHO(세계보건기구)가 코로나19 국면에서 상당히 무기력하다는 것을 보여줬다"며 "우리가 국제기구 창설을 제안하고 한국에 본부를 두자고 해도 세계적으로 상당한 지지를 받을 가능성이 높다"라고 내다봤다.이 위원장은 인터뷰 말미 고(故)노무현 전 대통령이 남긴 말을 언급하며 정치인으로서의 역할에 대한 고민도 털어놨다. 그는 "노 대통령이 살아 생전 '역사발전의 도구로 쓰이라'고 하신 것을 기억한다. 하지만 나 자신의 부족함을 알고 있다"라며 "'내가 정말 역사발전의 도구로 내가 쓰일 수 있는가'는 나에게 앞으로도 변치 않을 가장 중요한 질문이자 과제가 될 것"이라고 했다.강나훔 기자 nahum@asiae.co.kr전진영 기자 jintonic@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.25.	MBN	코로나19 확진자 동선 분석 시간, 10분 내로 대폭 축소	하루 이상 걸리던 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자의 이동경로 분석 시간이 10분 이내로 대폭 축소됩니다. 스마트도시 기술을 적용한 분석 도구가 활용되기 때문입니다.국토교통부는 과학기술정보통신부, 질병관리본부와 함께 '코로나19 역학조사 지원시스템'을 26일 가동한다고 25일 밝혔습니다.이 시스템은 대규모 도시 데이터를 수집·처리하는 스마트시티 연구개발 기술을 활용해 역학조사 절차를 자동화합니다.확진자의 신용카드 사용정보와 휴대전화 위치추적 등 동선과 관련한 정보를 전산망을 통해 빠르게 파악함으로써 조사에 드는 시간을 대폭 축소할 수 있게 됐습니다.이를 위해 경찰청, 여신금융협회, 3개 통신사, 22개 신용카드사 간 협력체계가 구성됐습니다.확진자 이동동선과 시간대별 체류지점을 자동으로 파악하고 대규모 발병지역(핫스팟)을 분석해 지역 내 감염원 파악 등 다양한 통계분석도 할 수 있습니다.현재로선 역학조사원이 경찰청이나 여신금융협회 등 관계 기관에 공문을 접수하고 유선상으로 정보를 일일이 파악해야 합니다.국토부 관계자는 "코로나19 상황 초기에 평균 하루 이상이 소요됐던 이동동선 도출 등 역학조사 분석 시간이 10분 이내로 줄어들어 역학조사관의 업무 부담이 줄어들고 대규모의 확진자가 발생하는 경우에도 더욱 민첩하게 대처할 수 있게 됐다"고 말했습니다.시스템을 통해 확진자의 개인정보를 활용하는 것은 '감염병예방법'상 감염병 위기상황에서 정확한 역학조사를 위해 공공이 개인정보를 활용할 수 있게 한 규정에 근거를 두고 있습니다.시스템 및 정보 접근은 필수 최소인원에 한해서만 허용하고 담당자의 역할에 따라 권한을 엄격하게 구분했습니다.정보의 열람과 분석은 질병관리본부와 지자체 역학조사관만 할 수 있으며, 다른 정부기관은 일체의 접속 및 활용이 불가능하게 설계됐습니다.이 시스템은 코로나19 상황이 끝날 때까지 한시적으로 운영되고, 시스템이 습득한 개인정보는 이후 파기됩니다.김현미 국토부 장관은 "코로나19의 확산방지를 위해 과기부, 질병관리본부, 경찰청, 금융위, 감사원 등 전 부처적인 협업을 통해 이 시스템을 구축할 수 있었다"며 "이번 시스템 개발 사례와 같이 국민이 필요로 하는 부분에 스마트시티 기술들이 활용될 수 있도록 하겠다"고 말했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >
2020.03.25.	eTimesinternet Co	엔쓰리엔클라우드-엘에스디테크, MOU 체결… “AI 최적화한 R&D 환경 구축”	엔쓰리엔클라우드와 엘에스디테크가 24일 업무협약(MOU)을 체결했다. 김승욱 엘에스디테크 대표(왼쪽 첫 번째), 김정호 부사장(〃 세 번째), 이규정 엔쓰리엔클라우드 대표(〃 네 번째), 김동규 부사장(〃 여섯 번째)엔쓰리엔클라우드가 엘에스디테크와 협력해 인공지능(AI)에 최적화된 연구개발(R&D) 환경을 구축한다.엔쓰리엔클라우드(대표 이규정)는 엘에스디테크(대표 김승욱)와 AI플랫폼·AI데이터센터 기술력을 앞세워 AI 연구개발 환경조성을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다고 25일 밝혔다.양사는 고성능 GPU 서버 등 인프라 구축서비스부터 AI 학습플랫폼까지 함께 제공하는 고성능 서버에 최적화된 AI연구개발 환경을 선보인다. 양사는 공공, 교육, 엔터프라이즈 등 모든 분야에 기여할 수 있는 AI 데이터센터와 관련기술 활성화를 위해 지속 협력한다는 방침이다.엔쓰리엔클라우드는 AI컨설팅, AI개발플랫폼 구축 전문기업이다. 최근 인공지능플랫폼 '치타'를 개발하고 대학·연구기관에 제품을 공급하고 있다. 엘에스디테크는 고성능 서버·슈퍼컴퓨터 생산업체로 금융, 방송·통신, 인터넷 서비스 등 다양한 분야 고객에게 안정적으로 서버를 제공하고 있다. 최근에는 충청남도와 함께 AI 데이터센터 구축사업을 위한 투자협약을 체결했다.이규정 엔쓰리엔클라우드 대표는 “AI는 4차 산업혁명 시대에 필요한 ICBMA(IoT, Cloud, Big Data, Mobile, AI) 기술 중 가장 핵심으로 꼽히는 분야로 AI산업 서비스 개발에 박차를 가하겠다”면서 “양사가 보유한 기술적, 인적자원을 적극 활용해 국내 AI산업 기술개발에 기여하겠다”고 말했다.이준희기자 jhlee@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	시사IN 	이탈리아 전문가, "비용절감이 공공의료 시스템에 영향을 끼치지 않아야"	지난 30년간 통계학을 바탕으로 공중보건 분야에서 깊이 있게 연구를 이어온 이탈리아의 생물통계학자 파브리지오 카린치 교수는 “과학자들의 지성을 연결해야 할 때다”라고 강조한다.©EPA이탈리아 군인들이 3월15일 프랑스 남부 망통과 접한 국경에서 코로나19 확산을 막기 위해 차량 검문을 하고 있다.민주주의 국가에서 처음 ‘지역 봉쇄’를 택한 곳은 이탈리아였다. 2월21일 북부 지역인 롬바르디아주 코도그노에서 코로나19 첫 감염자가 확인된 이후 18일 만에 내린 조치였다. 3월17일 기준 확진자 3만1213명, 사망자 2852명. 중국 다음으로 많은 수치다. 전국에 이동 제한령이 내려지면서 4월3일까지 이탈리아 국민들은 업무, 건강 등 불가피한 이유가 아니면 거주 지역 밖으로 이동할 수 없다. 주유소, 약국, 식료품점 등을 제외하고 모든 상점에 휴업령이 내려졌다.“우린 포위당했다. 여기는 정말 무섭다. 우리는 가족, 친구, 모든 것으로부터 고립되었다. 평소처럼 일할 의욕을 갖기가 어려운 상황이다. 평생에 한 번도 이런 일은 없었다.” 이탈리아 출신 생물통계학자이자 볼로냐 대학 통계과학 전공인 파브리지오 카린치 교수가 〈시사IN〉과의 이메일 인터뷰 말머리에 적은 말이다.카린치 교수는 지난 30년간 통계학을 바탕으로 공중보건 분야에서 연구를 이어온 학자이다. 2월28일 〈영국의학저널(BMJ)〉에 ‘코로나19:대응, 분권화, 그리고 0번 환자 추적(COVID- 19:preparedness, decentralisation, and the hunt for patient zero)’이라는 사설(Editorial)을 게재했다. 사설에서 그는 분권화된 이탈리아의 지역적 특성을 중심으로 이번 사태에서 초기 방역이 왜 실패했는지 분석하고, 보건 위기 상황에서 공공의료 서비스가 작동하기 위해서는 국경을 넘는 데이터 교환이 필요하다고 말한다. 카린치 교수는 이탈리아 페스카라 지역에 위치한 자택에서 자가격리하며 온라인 강의를 진행하고 있다. 〈시사IN〉은 그와 세 차례 걸쳐 이메일 인터뷰를 진행했다.현재 이탈리아 상황은 어떤가?우리는 확실히 감염병의 위험을 과소평가했다. 중국에서 시작된 감염병이 이렇게 빠르게 확산될 줄 예상하지 못했다. 현재 모든 것이 중단된 상황이다. 초중고부터 대학교, 공공시설이 문을 닫았다. 방문객들로 붐비던 중심부는 완전히 텅 빈 상태이고, 일요일에 문을 연 슈퍼마켓에는 생필품을 사려는 사람들의 행렬이 끝도 없이 이어졌다. 확실히 사람들은 두려워하고 있다. 고작 며칠 만에 악몽이 현실이 된 듯하다.이동 제한령에 대해 국민들은 어떻게 반응하나?시민들 대부분은 일치된 반응을 보인다. 우리는 다양한 방식으로 이 위기를 극복하고 있다. 격리된 상황에서도 발코니에서 함께 노래를 부르고, 여러 활동을 하면서 서로 연결되고자 한다. 일부는 반려견 산책을 하거나 혼자 거닐며 간단한 운동을 하기도 한다. 대다수는 스마트 업무로 이전보다 바빠졌다. 내가 근무하는 볼로냐 대학에서는 학생 5만명을 대상으로 한 주에 2500개 강의가 온라인으로 진행된다. 쌍방향 강의, 실습과 시험, 논문까지도 가능한 온라인 플랫폼을 구축하기 위해 노력 중이다.확진자가 급증한 까닭은 무엇인가?이탈리아는 중국보다 훨씬 작지만 더 다양한 지역 분포가 있다. 지역마다 문화, 행동양식, 사회경제적 지위, 수입, 사회기반시설 정도가 굉장히 다르다. 공공의료 서비스의 질적인 측면에도 격차가 크다. 중부·북부 지역의 경우 의료 서비스 속도가 빠르고, 효율적이며, 양질이다. 중증환자 치료를 위한 전문화된 의료 서비스도 중부와 북부 지역에 몰려 있다 보니 감염병 방역에서도 차이가 날 수밖에 없다. 역설적이게도 코로나19가 처음 발병한 곳은 초기 대응이 상대적으로 가능했던 북부 지역이었다(이탈리아 내 코로나19는 롬바르디아주, 베네토, 에밀리아로마냐 등 북부 3개 주를 중심으로 급속히 확산했다). 문제는 해당 지역들이 북부 지역에서도 상대적으로 의료 시스템이 빈약한 중소 도시였던 데다 감염병의 규모가 이렇게 클 줄 예상하지 못했다는 점이다. 결국 이탈리아 정부는 후베이식 봉쇄전략을 수용했다. 진원지인 롬바르디아의 코도그노에서는 확산세가 누그러지는 모양새다.©Fabrizio Carinci 제공파브리지오 카린치 교수.이탈리아 확진자들의 치사율이 7%를 넘는다. WHO에서 집계한 세계 평균치(3.4%)보다 두 배 높은데 원인이 무엇일까?치사율은 코로나19 양성 판정을 받은 인구수에 대한 사망자의 비율을 뜻한다. 이 지표는 분자와 분모를 나눠서 해석해야 한다. 분자인 사망 수에는 고위험군이나 고령자가 포함된다. 이들은 대개 만성질환과 같은 복합조건(complex condition)을 가지고 있다. 이탈리아의 경우 이런 혼합 사례가 다른 나라에 비해 좀 더 많은데, 세계에서 가장 평균수명이 긴 국가 중 한 곳이라는 사실과 관련이 있다. 공정한 비교를 위해서는 지표가 표준화되어야 한다. 분모인 확진자 수도 국가마다 다르다. 이탈리아 정부는 한국에서 수행된 만큼의 대량 테스트를 아직 시행하지 않았다. 이탈리아 국립보건연구원(National Institute of Health)은 확실한 증상이 있는 사람들만 검사할 것을 각 지방 당국에 권고했다. 진원지에서 엄청난 수의 확진자가 나왔던 초기 단계 이후 다른 유럽 국가나 WHO 가이드라인에 따라 이탈리아의 검사 기준도 바뀌었다(3월17일 기준 이탈리아의 누적 검사자 수는 13만8000여 명이다). 감염자 수는 알려진 것보다 더 많을 것으로 예상한다. 치사율은 일종의 ‘통계적 착시(statistical artifact)’일 뿐이다.현지 보도에 따르면 병상이 부족해서 고령 환자 치료를 포기하는 상황이라고 하는데?북부 지역의 병상과 의료진은 부족한 상황이지만 해당 보도는 다소 과장된 면이 있다. 최근 OECD의 〈한눈에 보는 보건 보고서 2019〉(Health at a Glance, 2019년 11월7일 발간)’에 따르면 이탈리아의 병상은 1990년 이후 3분의 1 수준으로 감소했다. 이는 의료 현대화와 지역사회 의료체계가 전환되며 달라진 결과였다. 문제는 코로나19 급증세에 따라 음압치료 병상에 대한 요구는 OECD의 다른 국가에서 이용 가능한 양의 두 배를 넘었다는 점이다. 중증 환자 사례가 증가하자 몇몇 임상 전문가들은 “각 지역의 병상이 다 찰 경우 새 확진자들은 ‘회복’ 가능성에 근거하여 치료해야 한다”라고 관계 당국에 경고했다. 이 경고는 심각하게 받아들여졌고, 극단적인 결과만은 피할 수 있도록 병원의 수용 가능성을 늘리는 조치들이 시행되고 있다. 코로나19는 인류에게 한 가지 교훈을 준다. 긴축과 비용절감이 공공의료 시스템에 영향을 끼치지 않아야 한다는 것을 말이다.어떤 조치들이 시행되고 있나?특별법이 제정되어 의료 장비를 구매하고 전담 병원을 개설하는 것이 용이해졌다. 심지어 유람선도 전국 각지의 환자들을 이송할 수 있는 수단으로 제안되었다. 다행인 것은 북부 지역이 좀 더 부유하고 기업화되어 있다는 점이다. 그래서 후원자들도 이 위기에 대처할 수 있도록 의료 서비스의 질을 향상시키는 프로젝트를 짜는 데 굉장히 적극적이다.©Reuter3월14일 이탈리아 토리노 지역 주민들이 집 발코니로 나와 노래하고 박수를 치며 서로 응원하고 있다.한국의 코로나19 상황을 어떻게 보고 있나?한국에서 실시한 엄격한 원칙이 효과를 본 것 같다. 방역 효과가 다른 국가에서도 나타날 수 있다는 점에서 꽤 고무적이다. 특히 ‘추적-검사-치료’로 불리는 한국식 방역 대응이 대단하다고 생각한다. 이 질병의 실제 진화 과정을 이해하도록 하는 방식이기 때문에 역학적으로도 안정적이다. 안타깝게도 대부분의 서구권 국가에서는 적용하기가 어렵다. ‘개인의 선택’과 ‘공공의 이익’을 저울질하는 데 상당한 문화 차이가 존재하기 때문이다. 대표적인 예가 개인정보보호법이다. 감염병 대응을 위한 특별법이 통과되지 않는다면 유럽연합의 개인정보 보호 규정인 GDPR(General Data Protection Regulation)에 따라 감염자의 ‘추적-검사’가 어려울 수 있다. 한국은 감염병 확산 상황에서 공공의 안전에 대한 더 나은 이해가 있다고 보인다.전염병 위기를 극복하기 위해서 어떤 전략이 필요할까?내 연구의 주 관심사이기도 하다. 위기 상황에서도 빠른 발견(rapid discovery)을 가능하게 하는 메커니즘을 구축해야 한다. 이를 위해 유전공학 분야에서부터 보건정책 결정까지 이어지는 협력 모델이 필요하다. 백신과 치료법 개발 연구가 공중의료 시스템에 연계된다면 지금과 같은 위기 상황에서도 의료체계가 마비되는 일을 막을 수 있다. 이것을 실현하기 위해서는 여러 학문 분야에 걸친(multidisciplinary) 과학자들의 커뮤니티가 필요하다. 현재 내가 재택근무를 하고 있는 것처럼, 네트워크에 소속된 과학자들 역시 연중무휴, 실시간으로 해당 데이터베이스에 접근할 수 있게 된다. 과학자들 간의 말도 안 되는 경쟁을 멈추는 일이 시급하다. 과학 분야의 성과를 내기 위해서 권위 있는 인물이나 사업가들이 필요한 것이 아니다. 이런 경쟁은 오로지 지식에 장벽을 만들 뿐이다.사설에서 ‘국경을 넘는 질병 데이터 교환’을 대안으로 제시했다.전염병이 퍼졌을 때 전 세계적으로 이용 가능한 데이터베이스가 구축되어야 한다. 물론 각 환자들의 개인정보는 가려진, 익명의 데이터베이스를 말한다. 과학자 개인이 경력을 쌓는 것보다 서로의 지성을 연결해야 할 때다. 오픈 데이터베이스가 있다면 과학자들은 아이디어를 공유할 뿐만 아니라 정부와 협업해 데이터를 구축하고 솔루션을 찾았던 경험을 제시할 수도 있다. 정부의 관심사가 가능한 한 빨리 해결책을 찾는 것이라면, 과학자들의 관심사는 되도록 빨리 데이터를 모으는 것이다. 그러지 않으면 우리는 모든 짐을 병원과 산업 현장에 있는 영웅들에게 지우게 될 것이다.김영화 기자 young@sisain.co.kr싱싱한 뉴스 생생한 분석 시사IN - [ 시사IN 구독 ]©시사IN, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.25.	YTN	[뉴스앤이슈] 지자체별 '재난기본소득' 지급...'코로나 경제 처방' 각 당 대책은?	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 김정아 앵커■ 출연 : 기동민 / 더불어민주당 의원, 성일종 / 미래통합당 의원* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커]코로나19의 세계적 대유행으로 세계 경제도 휘청이고 있습니다. 우리 정부도 경제를 살릴 특약 처방을 잇따라 내놓고 있는데요. 이와 관련한 정치권 논의도 뜨겁습니다.여야 의원 두 분 모시고 오늘은 관련 이야기 나눠보겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원 그리고 성일종 미래통합당 의원 나오셨습니다. 어서 오십시오.[인터뷰]안녕하십니까?[앵커]안녕하세요. 어제 두 번째 청와대 비상경제회의가 있었습니다. 위기상황을 맞은 기업과 금융시장에 금융시장에 총 100조 원을 투입하겠다, 이런 통 큰 지원책이 나왔고요.지금 지자체 중심으로는 재난기본소득 지급방안들이 속속 발표가 되고 있습니다. 관련 영상 먼저 보고 오시죠.코로나19 여파로 기업이 도산하는 일은 반드시 막겠다. 어제 긴급자금 100조 원 규모의 지원책이 나왔습니다. 시장 예상보다 큰 금액이었습니다.[기동민]새로운 접근과 발상법이 필요하다는 것에 대해서 모든 국민들이 동의하고 있는 것 아니겠습니까? 시중에는 코로나를 기점으로 해서 BC와 AD가 나뉘었다고 하더라고요. BC, 코로나 이전과 AD는 보니까 애프터 Disease, 그러니까 질병 이후. 그런 얘기가 현실화될 정도로 사람들이 느끼는 불안과 공포는 대단히 큰 것이죠. 상상을 뛰어넘는 접근이 필요하다고 보여지고요.지금까지 관료들의 테이블과 캐비닛에 적재되어 있는 이런 정도의 대책과 방책으로는 힘들다는 것으로 대통령께서 힘주어 강조를 하신 것으로 보여지고요. 이게 단계가 있었어요. 처음에 예산 규모에서 당장 집행할 수 있는 20조 원 정도를 조기집행하자고 얘기했고 그다음 11.7조 원 정도의 추경을 얘기했고 그다음에 50조 원 정도의 금융과 민생지원책을 발표했는데 그걸로는 부족하다고 판단한 것이고요.지금까지의 대책이 주로 영세 자영업자, 중소 소상공인, 중소기업 이렇게 코로나 사태에 직격탄을 맞는 계층에 집중돼 있었다면 이제 그 이후를 대비해야 된다. 그래서 중견기업과 대기업도 보호해야 한다. 왜냐하면 2008년 금융위기 당시에 보면 우리나라 대기업의 절반 정도가 힘든 상황들을 당하지 않았습니까?그로 인해서 직간접적으로 파생되었던 실업자 숫자가 80만이 넘어가요. 그리고 또 구조조정과 직결됐기 때문에 은행권이 직격탄을 맞았었는데 그로 인해서 수십만 명의 실업자들이 생겼거든요. 그래서 대기업을 지원하는 것이 어떤 일방적 지원이나 특혜 차원의 문제가 아니라 기업을 지키는 것이 나라를 지키는 것이다. 그리고 우리 시민들을 지키는 것이다.이런 생각 속에서 지금 이제 채권시장 안정 펀드도 20조 원 정도 얘기하고 있고 증권시장 안정펀드도 10조 원 정도 얘기해서 미연에 닥칠 위기 이런 부분을 선제적으로 어떻게 대응할 것인가에 대해서 정부에서 방책들을 짜내고 있다고 보여지고요.그리고 또 얼마 전에 600억 달러 정도의 통화스와프를 미국과 체결함으로써 금융시장 안정과 주식시장 안정 이런 부분에 단계적으로 잘 대응하고 있다. 그 방책의 일환이다, 저는 이렇게 생각하고 있습니다.[앵커]기업을 망하지 않게 하는 대책의 지원책이 굉장히 중요하다, 이 얘기는 통합당에서도 계속 해 오셨던 얘기인데요. 전체적으로 어제 이 정부 지원책 어떻게 보셨습니까?[성일종]우리가 경제 문제는 정치 문제하고 완전히 별개로 봐야 해요. 정치가 경제, 시장에 개입해서는 안 된다는 말씀을 정확하게 드리고. 또 미국의 연준에서 보면 미국에 달러를 무제한으로 공급하겠다, 이렇게 발표를 했어요.이 얘기는 달러를 사재기를 하지 마라. 미국의 강력한 의지를 시장에 보낸 것이죠. 그래서 달러의 안정화를 기하기 위한 것인데 지금 정부가 100조 원, 이런 100조 원 숫자가 의미가 있는 게 아니고요. 이 금액은 줄 수도 있고 늘 수도 있습니다. 그렇지만 이 정부의 강력한 의지를 통해서 시장에 주는 신호는 상당히 적절하다고 생각합니다.[앵커]상당히 적절하다. 야당에서도 좋은 평가가 나왔습니다.[성일종]여야의 문제가 아닙니다. 시장에 대한 문제이기 때문에 이건 경제 문제는 정치적 문제로 접근할 수가 없잖아요. 이러한 조치들에 대해서는 신속하고도 빠르게 또 과감하게 해야 된다는 데는 동의하고 있습니다.[앵커]오늘 박원순 서울시장은 소상공인, 자영업자의 신용공급 5조 원까지 확대하겠다, 이런 계획도 발표했습니다. 그러면서 이게 그림의 떡이 되면 안 되니까 빨리 지원받을 수 있도록 절차도 간소화하겠다, 이렇게 얘기를 했거든요. 이 대책은 어떻게 보십니까?[기동민]지난주에 당정청 회의를 하고 오늘도 새벽 7시부터 당정청 회의를 했는데요. 가장 화두가 자금의 신속한 집행이었어요. 50조 원 플러스 알파, 100조 원 플러스 알파 중요하지만 규모가 큰 것 못지않게 중요한 것은 신속한 집행이거든요.현장에서 아우성을 치고 있는데, 거의 목이 말라서 아사 직전의 상태에 있는데 그림의 떡이 되어버리면 사람들에게 희망고문을 하게 되는 것이라고요. 그래서 중소벤처기업부, 금융위원회를 정말 득달해서 단계도 간소화하고 그런데도 지금까지 신청된 액수가 수만 건이어서 이걸 처리하고 다음 단계로 넘어가는데 예전에 두세 달이 걸렸는데 하여튼 최대한 당겨서 2, 3주 안에 당기겠습니다, 이런 답변이에요.대단히 미흡하다고 생각했는데 지방자치단체가 역시 빨라요. 박원순 시장이 오전에 발표한 걸 보니까 열흘 안에 다 해결하겠다고 얘기했잖아요. 혁신이거든요. 그건 신용보증재단은 심사만 하겠다는 겁니다. 상담과 신청 이건 일반 은행 우리은행과 신한은행의 도움을 받겠다는 것이고.[앵커]한 번에 다 가서.[기동민]그렇습니다. 원스톱으로 하겠다는 것이고요. 일반 은행은 지점을 가지고 있는 게 수백개잖아요. 그래서 민관이 협동하면 이런 프로세스를 완벽하게 단절해서 정말 목마른 사람들에게 긴급생수를 지원할 수 있는 이런 모범을 서울시가 보여줬다고 생각하고요.지방자치단체가 이렇게 하고 있는데 우리 중앙정부가 하지 못할 이유가 저는 없다고 생각합니다. 지방자치단체의 모범과 그리고 미흡한 한계 이런 부분을 같이 연구하고 검토해서 빠른 시간 내에 지방자치의 속도를 중앙정부가 따라잡아야 된다.지금 2~3주 얘기하고 있지만 더 빠른 시간 내에 신속한 자금이 집행되어서 실제 목마른 사람들에게 갈증을 해소시킬 수 있는 정책적 대안들을 더 박차를 가해서 마련해야 된다고 생각합니다.[앵커]속도가 중요하다는 얘기는 지자체에서도 나오고 중앙정부에서도 계속 나오는 얘기입니다. 그런데 이렇게 하다 보면 위험부담을 어느 정도 감수해야 되고 재원 조달 부분에 대한 어떻게 조달을 해야 되느냐 이런 걱정의 얘기도 나오는데 어떻게 보십니까?[성일종]지금 현재 이런 위기적 상황에서는 중앙은행이 개입을 하는 게 맞죠. 지금 우리나라 같은 경우는 중앙은행이 제 기능을 못하고 있다고 봐요. 미국의 연준이라든가 유럽연합에 대한 은행에서 통화에 대한 조절 문제는 달러를 직접 발권할 능력이 있고요.두 번째, 기업이 지금 어려움을 겪고 있기 때문에 기업이 발행하는 기업 회사채라든가 또는 CP, 기업어음 같은 걸 중앙은행이 직접 매입을 해 주게 돼 있거든요. 우리 한국은행은 이게 안 돼 있어요. 금융공황을 거치면서 지금 미국의 연준은 이런 걸 다 풀었단 말이죠. 그런데 우리한국은행 같은 경우는 이런 걸 안 풀었어요.지금 이런 건 굉장히 문제가 있다고 생각해요. 그래서 지금 현재 정부가 발표한 걸 보면 한국은행이 발권해서 지원하려고 하는 금액이 있고 정부의 투자기관, 산업은행이라든지 정부 투자기관을 통해서 이걸 지원하려는 게 있는데 이런 문제에 있어서는 우리가 굉장히 잘못돼 있는 부분이에요.[앵커]미국이 연준처럼 조금 더 적극적으로 개입해야 된다.[성일종]혁신적으로 바꿔서 직접 기업이 지금 현재 자금경색을 겪고 있잖아요. 지금 우리 기동민 의원께서 빠른 시간 내 지원이 안 된다고 했는데 이런 부분들이에요. 그래서 기업이, 돈이라고 하는 것은 혈액과 같은 것이기 때문에 필요할 때 바로 넣어줘야 돼요.그런데 기업이 발행한 잠시 아주 일시적인 유동성의 위기를 겪고 있을 때 중앙은행이 개입해서 이러한 세계적인 현상이 왔었을 때 바로 그런 것들을 사줄 수 있어야 되는데 그런 대비책이 안 돼 있다는 것이죠. 그래서 향후에 국회에서도 이런 부분을 문제를 다뤄야 된다고 생각하고 한국은행도 이런 걸 대비해서 국회에 와서 이미 상의를 했었어야 합니다.그래서 이런 부분 같은 경우는 미국이라든지 유럽은행 같은 경우에 비해서 우리가 굉장히 낙후되어 있다는 말씀을 제가 드립니다.[앵커]지금 이런 중앙정부 차원의 대책 말고 현금성 지원 부분이요. 이건 보편적으로 지원을 하느냐 선택적으로 지원을 하느냐. 여기에 아직 접점이 딱 찾아지지는 않다 보니까 이게 지자체별로 다른 안들이 계속 나오고 있습니다.어제 이재명 지사가 발표한 걸 보면 미성년자, 고소득자 여기 차별하면 이중차별 되니까 모두 다 10만 원씩 주겠다는 거예요. 이렇게 되면 1300만 정도 되는 경기도민 모두 지원을 하게 되고 재원을 보면 1조 3600억 원 정도 듭니다. 서울시는 중위소득 100% 이하 가구. 그러면 117만 7000가구 정도 되는 거고요.여기에 집중지원을 해서 최대 50만 원씩. 그러면 3271억 원 이렇게 지급되는 이런 방안이거든요. 일단 두 지자체의 방안을 비교해 봤을 때 어떻게 보십니까?[기동민]어떤 것이 옳다, 어떤 것이 그르다 이렇게 얘기할 수 없죠. 다양한 정책적 실행을 하고 있는 과정이라고 생각하는데요. 아마 경기도의 모든 분들에게 10만 원씩 지급한다 하더라도 신청주의기 때문에 저는 아마 고소득층들 같은 경우는 알아서 신청하지 않을 수도 있다고 생각합니다.그게 저는 사회적 선의라고 생각하고요. 그런 과정 속에서 조정될 수 있는 부분이 분명히 있다고 생각하고요. 선별하는 시간이라든지 선별비용이라든지 이런 부분들이 단축되고 절약되는 장점들이 분명하게 있는 것이죠. 또 서울시가 가지고 있는 117만 가구에 대한 중위소득 100% 이하의 가구에 대해서 집중지원하는 30만 원 내지 50만 원을 가구당 지원하겠다는 거 아니겠습니까?조금 더 이런 사회적 거리두기를 실천할 때는 사회적 빈틈이 생겨날 수밖에 없는 이런 상황 아니겠습니까? 사회적 빈틈을 주로 어떤 분들이 메우고 있냐면 얼마 전에 통계에 나온 걸 보니까 임시 실업을 하신 분들이 62만 명 정도 되던데 그중 63%가 여성분이세요.극장에 근무하시는 분들, 요식업에 근무하시는 분들, 학습지 교사. 이렇게 좀 취약한 계층들이 직접적인 피해와 타격을 입을 수밖에 없는 것이죠. 그래서 이런 분들에게 집중하는 것이 맞다라고 얘기하는 부분들도 있어요. 무엇이 맞는가는 저는 실행 과정 속에서 국민들이 선택하고 판단할 문제라고 생각하거든요.[앵커]뭐가 맞다 이렇게 얘기할 수는 없습니다마는 지자체마다 다 상황은 다르겠습니다마는 다 다른 안이 나오다 보니까 조금 혼선이 있지 않느냐 이런 얘기도 있어서 아예 중앙정부 차원의 기준점이 먼저 나오는 게 좋지 않겠냐 이런 의견도 있어요.[기동민]이번 주에 그것을 재난소득으로 할지 재난지원금으로 할지 명칭은 논외로 하되 전 국민에 대한 보편적인 지원으로 갈 것인지 아니면 예를 들어 소득 하위 70%라든지 80%라든지 기준치를 둬서 집중적으로 현금성 지원을 할 것인지에 대해서는 당정 간에 충분히 논의를 하고 있고요.저는 지방자치단체의 정책적 실행 과정들에 대한 판단들을 보면서 중앙정부 차원에서 다음 주 초 정도 되면 통일적인 기준을 가지고 국민 여러분께 보고드릴 수 있는 시간이 올 것이다 생각하고 있습니다.[성일종]이 문제를 저희도 거론을 해야 되겠는데. 옛날에 진휼청 같은 걸 둬서 구휼미를 주고 그랬잖아요. 그래서 못사는 아주 취약한 계층들이 춘곤기를 넘어가거나 재난시에 배급을 하고 국가가 이렇게 했습니다, 옛날에도. 지금 현재 하위 계층, 예를 들면 일용직 노동자라든지 방금 말씀하신 학습지 교사라든가 이런 부분들에 대한 것은 국가가 힘들고 어려운 시기에 지원하는 것은 100% 동의하고 충분하게 해 줘야 합니다.그러나 우리가 상위소득자들. 지금 현재 예를 들면 공직에 계시다든가 큰 대기업에 있어서 정상적으로 급여를 받고 있는 이분들은 10만 원을 줘야 아무런 효과가 없습니다. 그렇지 않습니까? 또 재산이 10억대 이상씩 갖고 있다든지 충분한 재산을 갖고 있는 분들한테 10만 원씩 줘서 뭐하겠어요.이게 선거적 개념으로 접근하지 말고 정치공학적으로 접근하지 말고 정말 우리가 도움을 필요로 하는 이런 어려운 시기에 우리가 정말 도와야 되는 이 부분들에 대한 한정을 해서 10만 원이 아니라 제가 봤을 때 50만 원, 100만 원씩 주더라도 보태줘야죠, 더 많이 줘야죠. 저는 그렇게 하자는 거예요.[앵커]그런데 선별하는 비용이 들고 이재명 지사 얘기는 그렇습니다. 안 그래도 평상시에 세금을 많이 내는 사람들까지 지금 이런 재난상황에서 굳이 차별을 둘 필요가 없다 이런 논리거든요. 이건 어떻게 보십니까?[성일종]저는 그게 잘못됐다고 생각합니다. 이게 고위공직자로서 행정에 책임을 지고 지원을 해야 되는 입장에 가 있었을 때 우리가 아동수당을 하면서 기동민 의원님하고 제가 전반기에 복지위에 있었기 때문에 아동수당에 대해서 우리가 많이 다뤘었는데 이게 선별하는 문제가 어렵다 그래서 그때 일괄적으로 다 지급한 선례가 있었어요.이미 그거 같은 경우는 우리가 경험을 해 봤던 상황들이거든요. 그래서 그것보다는 지금 선별이 어려워서 누구나 다 퍼줘서 문제가 생긴다? 저는 그건 찬성할 수가 없고요. 그럴수록 우리가 정말 이미 하위 소득자들에 대해서는 어느 정도 데이터가 다 있습니다.그리고 지금 국세청이라든가 이런 데 보면 자료가 있기 때문에 이거 지급하는 데는 큰 문제가 없다고 생각하고요. 선별을 아주 중시할 수 있는 부분은 조금 시간적 여유를 가지고 검토해도 되겠다고 생각합니다.[기동민]아동수당 같은 경우는 처음에 90%까지만 주기로 했죠. 그런데 선별비용이 너무 많이 드는 것 아니냐 그래서 나중에 100%로 전환시켰거든요. 이재명 시장이 얘기했던 전 도민에 대한 기본소득 개념은 저는 그렇게 생각합니다. 예를 들어서 내년에 세금으로 환수할 수도 있는 방법이 있고요.또 신청주의기 때문에 고소득자들 같은 경우는 사회적 연대 차원에서 저는 당연히 노블리스오블리주 정신을 실현할 거라고 봅니다. 그러면 사회가 역동적으로 변할 수 있는 차원에서 보여지고요. 이것이 가지고 있는 장점과 한계적 측면이 있어요.그리고 서울시라든지 여타의 지방자치단체에서 한정된 계층에게 지원하는 것이 가지고 있는 장점과 또 일정한 한계점들이 있다고 생각합니다. 가장 중요한 것은 국민적으로 토론하는 거거든요. 동의를 얻어나가는 것이고 합의를 이뤄내는 것이고. 거기에 대한 가장 큰 공통분모를 가지고 정부에서는 결정하리라고 보여집니다. 그래서 다양한 실행들이 이루어지고 있기 때문에 국민적 총의를 모아나가는 과정이다, 이렇게 이해해 주셨으면 좋겠습니다.[성일종]제가 하나만 더 말씀을 드리면 우리가 국가 운용을 하면서 경제가 어떻게 굴러가고 커질 수 있는가를 고민해야 되잖아요. 제가 소비하는 것은 다른 사람한테는 생산이에요. 제가 농산물을 사면 농부한테는 배추, 쌀을 길러서 생산이고 그 농부의 소비는 또 비료라든가 씨앗을 사는 또 다른 소비잖아요. 그래서 이게 투자승수효과.계속 맞물려가면서 승수효과가 커져야 되는데 현금으로 퍼주는 것은 투자승수 예를 들면 100을 넣으면 40%밖에 효과가 없다는 말이죠. 우리가 SCO 같은 것에 투자를 하게 되면 그게 몇 백 프로의 효과가 있습니다.그래서 이 부분도 우리 국가가 돈을 힘든 분들한테 지원을 해 주는데 투자승수효과. 소득이 있고 이런 분들이 무슨 이것에 대한 효과가 있겠어요. 그렇기 때문에 정말 필요한 곳에 핀셋처럼 우리가 집어서 넣어줘야 국가적 목표도 실행할 수가 있고 또 경제적인 후발효과도 승수효과도 어느 정도 기대할 수 있지 보편적으로 한꺼번에 다 주는 것은 큰 틀에서는 그렇게 바람직하지 않습니다.[기동민]동의하는데요. 논쟁을 좀 더 풍부하게 하기 위해서. 미국도 그런 논쟁을 똑같이 하고 있는 거죠. 그런데 월 1200달러 정도를 전 국민에게 2개월에 걸쳐서 지급하겠다, 이렇게 얘기하고 있어요. 그러니까 그것은 잘된 정책이다, 잘못된 정책이다. 아니면 보편타당한 것에 집중하는 것이 옳다. 아니면 선별적으로 하는 게 옳다, 이거 조금 더 상황들을 보면서 판단해야 될 문제이지, 예를 들어서 보편타당한 접근이 지금 시점에서는 맞지 않고 그것이 선심성이고 현금성이고.그런데 현금성이라 하더라도 상품권이라든지 카드로 지급되기 때문에 3개월 이내에 소진되어서 가계소비가 활성화될 수 있도록 그래서 실질적으로 생산에 기여될 수 있도록 이렇게 하는 측면들이 있기 때문에 조금 더 시간을 가지고 같이 토론해 갔으면 좋겠다는 말씀을 첨언드립니다.[앵커]전염병하고 경제가 맞물리다 보니까 경제를 경제대책으로만 풀 수 없는 이런 복합적인 위기상황이고. 그러다 보니까 미국에서도 굉장히 공격적인 대안책들이 나오는데요. 일단 아까 효과를 생각해야 된다, 이런 얘기를 해 주셨고요.미래통합당에서 지금 나온 얘기는 40조 원 규모의 긴급구호자금 풀자고 제안을 하셨습니다. 내용을 좀 보면 피해 소상공인, 중소기업을 조금 더 세밀하게 선별해서 400만 명 정도. 그래서 지원규모를 피해 정도에 따라서 한 500만에서 1000만 원 정도. 이렇게 되면 총 소요금액이 40조 정도로 예상되는데요. 재원조달은 어떻게 하게 되는 겁니까?[성일종]우선 이 대책이 나오게 된 가장 중요한 것은 소비절벽이죠. 지금 다 집에 계시고 거의 스스로 격리를 국민들이 알아서 하고 계신 거 아닌가요? 그러다 보니까 자영업자들, 식당이라든가 여러 자영업을 하신다든지 이런 분들이 굉장히 어려움을 겪고 있기 때문에 이분들에 대한 우선 핀셋적 측면으로 우리가 접근했다. 그래서 40조 원이라는 규모는 여러 가지 방법으로 지원해 줄 수 있을 겁니다.채권을 발행해서 지원하는 방법도 있을 거고 있을 텐데 이 금액도 우리가 상당히 유연성을 가지고 대처하겠다는 말씀을 드리고. 우선 소비절벽에 가장 피해를 많이 보는 것이 자영업자 소상공인들이에요. 이분들에 대한 것이죠. 그래서 추가적으로 다른 부분들은 더 검토해서 나올 것으로 생각을 합니다.[앵커]알겠습니다. 어제 트럼프 대통령이 긴급제안을 해서 문재인 대통령하고 통화가 이루어졌습니다. 전염병 위기에 한미 공조가 강화되는 느낌인데 직접 진단의료장비를 지원해 달라, 이런 요청이 있었어요.예를 들면 예전에 우리 방위비 분담 신경전 하고 이럴 때는 우방이 맞나 이런 생각이 들었는데 지난번에 모든 나라에서 한국인 입국 막을 때 미국에서 또 안 막았거든요, 한국인 입국을. 이번에도 직접 전화를 해서 진단 의료장비를 도와달라, 이런 요청도 있고요. 전체적인 상황 어떻게 보십니까?[기동민]코로나바이러스를 우리나라만 진정을 시켜서 해결될 수 있는 문제면 우리나라에 다 집중하는 게 맞아요. 그런데 오늘도 확진자가 100분이 발생했는데 그중에 34분이 해외 유입 사례라는 거죠. 그런데 이 해외 유입 사례가 전부 다 우리 동포들입니다.95% 이상이 전부 다 우리 동포들이에요. 그런데 이분들 방치할 수 없는 것 아니겠습니까? 제가 드리려고 하는 말씀은 세계가 안전해져야 대한민국이 비로소 안정을 되찾는다는 거예요. 대한민국만 안전할 수가 없는 게 이 바이러스의 핵심 특성입니다.그래서 어떤 분들은 하버드대학교의 저명한 최고 관계자는 40%에서 70%까지 감염될 위험성이 있다 이렇게 얘기했지 않습니까? 제가 드리는 말씀은 고립, 봉쇄로는 해결할 수 있는 부분들이 거의 없다. 상황을 지연시킬 수 있는 공산은 있는 거지만 결국은 연대와 소통, 협력을 통해서 해결할 수밖에 없는 것입니다.우리가 조금 앞서갔기 때문에 가지고 있는 경험과 임상 데이터들이 많이 있어요. 시행착오도 물론 있습니다. 이런 경험들을 고스란히 지금 같이 나누고 협력해서 나누어야 전 세계가 진정될 수 있다고 저는 생각하는 거고요. 그리고 미국 역시 여러 가지 정서적인 측면에서 국민 여러분들 생각이 있을 거라고 생각되지만 미국이 안정돼야 대한민국이 안정됩니다.그리고 이런 과정들을 통해서 다른 분야에 대한 신뢰관계를 높일 수 있는 초석으로 작용할 수 있다고 생각하기 때문에 우리 국민을 우선에 두되 여유분이 있다면 최대한 공유하고 협력해야 된다고 생각합니다.[성일종]저는 이 부분에 있어서는 감염병, 역병에 대해서는 가장 기본원칙이 차단과 격리예요. 지금 우리를 비롯해서 이탈리아, 미국 이런 나라들이 사실 안 막았거든요. 차단을 제대로 했던 나라 같은 경우 세계적인 모범사례는 대만이라든지 홍콩, 몽골 같은 나라예요.특히 대만 같은 경우는 중국에 예속관계가 심한데도 불구하고 막아서 40명인가 50명밖에는 없거든요. 지금 다른 나라들이 이게 춘절, 설을 기해서 중국 사람들이 많이 해외로 왔다갔다 했단 말이죠. 그러면서 지역 내 감염을 통해서 전 세계로 퍼져 있는 그런 문제인데.[앵커]그런데 처음부터 막았던 이탈리아가 상황이 가장 심각하거든요.[성일종]이탈리아 같은 경우는 직항만 막았지 우회로는 안 막았습니다. 그렇기 때문에 문제가 큰 것이고요. 그다음에 트럼프 대통령께서 얘기를 하셨는데 저는 우리 기업들과 또 우리 외교진들 정말 대한민국의 위대한 승리라고 생각합니다.왜냐하면 이게 감염병이 나왔었을 때 우리 중소기업, 벤처기업이 진단키트를 만들어서 빠르고 그리고 아주 긴급한 상황에 투하할 수 있도록 기업이 만들어냈고 그리고 드라이브 스루, 이게 차에 타고 가면서 검사할 수 있는 것을 인천 공공병원에 계신 감염내과의 아주 훌륭한 의사께서 전문성을 발휘해서 만들었기 때문에 이러한 시설에 대한 미국의 요구가 있는 것 같습니다.그래서 이건 전 세계적인 문제기 때문에 우리가 미국뿐만 아니라 다른 나라에서 요구하면 대한민국의 위상을 높이는 일이기 때문에 저는 많은 협력을 아끼지 말아야 한다고 생각합니다.[기동민]논쟁은 아닌데요. 차단과 격리가 갖는 장점이 있죠. 그렇지만 바이러스의 특성을 잘 봐야 되는데요. 메르스하고는 전혀 다른 바이러스예요. 차단하고 격리해서 막아낼 수 있다면 세계가 이 난리가 날 이유가 없습니다.미국에서 얼마나 강력하게 통제했습니까? 안 되는 거거든요. 왜냐하면 자국민들이 세계를 돌아다니고 있기 때문에 그렇습니다. 우리나라에 연 인원 들어오는 분들이 5000만 명이에요. 그중 절반이 우리나라 사람들입니다. 통제할 수 있습니까?그래서 제가 또 다른 애초의 논쟁으로 돌아가자고 말씀드리는 것이 아니라 지금 그런 얘기를 하는 자체가 이 상황을 해결하는 데 아무런 도움이 되지 않는다고 판단되기 때문에 말씀을 드리는 것이고요.[앵커]미국이 통제가 안 되는 상황이죠.[성일종]미국이 이제 자국민 다 철수를 하고 나가지 말라고 해서 딱 통제를 시작했죠, 명령을 했죠.[앵커]알겠습니다. 이 얘기를 하다 보면 한도 끝도 없을 것 같아서 바로 지금 총선 이야기로 넘어가보겠습니다. 이번 총선의 최대 이변 비례위성정당이 아닐까 싶습니다. 전하는 저도 어지러울 지경인데 더불어시민당과 미래한국당이 투표자 상위순번을 받기 위해서 지금 의원 수혈에 사활을 걸고 있는 이런 상황입니다.꼼수에 꼼수로 받아치면서 상대를 선거법 위반으로 고발했다가 다시 똑같은 행동을 반복하고 있는 이런 상황이 벌어지고 있습니다. 일단 이 모습 보고 오시죠.[이인영 / 더불어민주당 원내대표 (지난 1월 13일) : 위성정당 창당은 국회가 어렵게 처리한 선거법 개정, 특히 연동형 비례대표제의 도입과 취지를 밑바닥에서부터 흔드는 퇴행적 정치 행위입니다.][조정식 / 더불어민주당 정책위의장 (지난 1월 30일) : 총선 불출마를 선언한 의원들에게 자유한국당의 위성정당인 미래한국당으로 이적할 것을 종용한 사실이 알려졌습니다. 우리 헌정사에서 있을 수 없는 파렴치한 추태가 아닐 수 없습니다.][심재철 / 미래통합당 원내대표 (지난 19일) : 정치개혁연합 대신에 친문 인사와 조국 비호 세력이 주축이 된 '시민을위하여'라는 단체와 손을 잡았습니다. 비례용 선거연합정당 제작과 의원 꿔주기가 민주당이 그렇게도 강변하던 선거개혁이며, 정치개혁인 모양입니다.][이진복 / 미래통합당 총괄선거대책본부장 (어제) : 야당 대표를 고발까지 하며 비례정당 창당에 거품을 물던 민주당은 국정 실패와 각종 비리 게이트로 여론이 들끓자, 손바닥 뒤집듯이 소신을 바꿔대고 있습니다.][앵커]지금 여야 할 것 없이 똑같은 상황이 벌어지고 있는데 비판하는 것도 똑같은 이런 상황을 저희가 보고 왔습니다. 지금 의원 꿔주기, 이거 국민들이 보실 때 다 꼼수인데 이게 지금 목표가 투표용지에서 앞순번 받기 위한 거잖아요.지금 민주당에서도 지난번에 미래통합당에서 의원 꿔줄 때 비판하셨는데 지금 민주당에서도 비슷한 일이 일어나고 있는 상황 일단 어떻게 보십니까?[기동민]민망하고 송구스럽고 죄송스럽죠. 애초에 선거법 개정의 취지가 민심 그대로의 정당 지형을 만들어야 된다. 그리고 무지개 색처럼 다양하고 아주 각계의 이해관계를 대표할 수 있는 분들이 의회 구성으로 들어와야 된다. 그런데 이런 취지 자체가 대단히 무색할 수밖에 없는 상황이지 않습니까?비판의 지점에 따라 다르기는 하지만 저희들은 직접적으로 위성정당을 창당한 것은 아니고 상대 정당의 움직임에 대응하기 위한 그런 자구적 수단 차원에서 말씀드리고 있지만 그것 역시 민망한 것은 사실입니다. 그렇지만 특정한 정당이 민심 그대로의 선거지형이 아니라 특정한 정당이 독식할 수 있는 이런 상황에 대해서 방치할 수 없다는 그런 절박함 속에서 이 민망함을 무릅쓰고 상황들을 전개하고 있는 것이고요.의원 여러분들 의견들이 존중돼야겠지만 무리하게 10명, 20명 이렇게 보낼 수 있는 이런 상황 아니라고 보여지고요. 의원 각자가 판단해서 설득이 되고 대의에 함께하겠다 이렇게 말씀 주시는 분들에 한해서 보낼 수밖에 없는 그런 상황이라고 말씀드립니다.[앵커]그런데 사실 비례대표 의원들은 제명을 해야 되잖아요. 그런데 잘못도 없는데 제명을 한다, 이것도 조금 이상해 보여요.[기동민]비례대표 의원들이 스스로 원하는 경우에 한해서 그런 절차를 밟을 것이고요. 그렇지 않으면 그렇게 할 수 없습니다.[앵커]앞서 그래픽 보셨지만 지금 민생당이 21석, 미래한국당이 10명 정도 되는 거죠. 그리고 정의당이 6석, 더불어시민당이 그다음인데 여기서 몇 명까지 파견, 표현이 적절할지 모르겠습니다. 갈지 이건 좀 봐야 되는데. 미래통합당은 이미 불출마 의원들이 상당수 갔고요.원유철 미래한국당 대표 얘기를 들어보면 지금 20명까지, 원내교섭단체를 이루는 정도까지 늘리겠다 이런 목표인 것 같거든요.[성일종]우선 이 문제를 하기 전에 우리 여당이 진솔하게 국민 여러분, 저희가 선거법 잘못했다고 진솔하게 사과를 하고 정말로 저희가 만들 수밖에 없습니다 이렇게 하는 게 맞아요. 그리고 이 과정에서 국민들께서 모르시는 부분이 있잖아요.뭐냐하면 선거법 협상을 할 때 이 선거법이 통과가 되면 우리는 위성정당, 자매정당을 만들 수밖에 없다라고 통보를 했고 청와대 정무수석 그리고 여당의 원내대표, 원내 수석대표한테 저희 당의 정책위의장과 협상 과정에서 시뮬레이션하는 걸 다 보여줬습니다.그래서 우리는 이렇게 갈 수밖에 없다는 걸 얘기를 했고 여당도 다 그걸 인지하고 있었어요. 또 그리고 주춤했고. 그런데 이런 사태가 온 거거든요. 다시 한 번 이 부분에 대해서는 여당이 정말 대오각성을 해야 되고 국민에게 사과하셔야 합니다.지금 이런 문제가 나오다 보니 지금 비례를 향하는 정당이 50개라는 거예요, 지금 현재. 국민들께서 가셔서 66cm를 들고 가야 돼요. 앞으로 1~2개가 더 생길지 모르지만 이러한 부작용을 만들어놓고 국민들한테 뭐라고 하겠습니까?이걸 만든 이 책임이 우리 여당한테 있다는 말씀을 분명히 말씀드리고. 방금 질문 주신 부분은 저희가 어찌됐든 의원들이 이렇게 보내고 하는 건 국민 눈에 바람직하지 않습니다.그렇지만 이 정권이 장기집권과 여러 가지 계획 하에서 선거법에 이런 문제가 있기 때문에 저희가 그런 좀 불편하게 해 드리는 부분을 죄송스럽게 생각하고 또 필요에 따라서는 저희가 2번이라는 것을 고수해야 되기 때문에 여러 가지 방안 검토하는 와중에 국민들한테 조금 불편함을 드리게 된 것을 죄송스럽다는 말씀을 드립니다.[기동민]저희는 어떻게 해도 1번이 될 수 없습니다. 의원 파견하는 숫자에 대해서 전혀 연연하지 않고 있고요. 다 뭐라고 하면 다 비판을 받아들이겠지만 적어도 미래통합당은 그렇게 얘기하지 않으셨으면 좋겠고요. 이런 상황이 조성되면 나 강도질 할 거야. 그렇다고 해서 그 강도질이 면책이 되는 건 아니거든요.[성일종]이게 왜 강도입니까? 그쪽에서 제도를 잘못 만든 거지.[기동민]비판은 받아들이겠지만 국민 여러분께는 대단히 송구스럽지만 미래통합당은 그런 말씀하실 자격이 없다고 생각합니다.[성일종]4+1이라고 해는 불법단체를 만들어서 이거 수적으로 밀어붙인 거 아닌가요? 게임의 룰을.[기동민]어떻게 불법단체라고 말씀하세요?[성일종]축구경기를 하는데 룰이 공평해야 될 거 아닙니까? 국민이 다 보고 있습니다. 이걸 게임의 룰을 함부로 만들어놓고 와가지고 도둑질을 했다고. 아니, 그러면 역도적질을 하는 것은 무슨 도둑질입니까?[기동민]국민 여러분께서 선택하실 문제라고 생각합니다. 서로 민망한 상황입니다. 이거 가지고 목소리 높이지 맙시다.[성일종]심판할 상황이지 이게 선택할 사항이 아닙니다. 심판해 주셔야 합니다.[앵커]4+1협의체, 결과는 이상해졌습니다마는 비례위성정당 때문에 시끄럽습니다마는 어쨌든 국회에서 논의 끝에 통과된 부분은 있고요.그런데 지금 말씀을 두 분 다 비판을 하시지만 여당은 미래통합당 위성정당 먼저 만들었고 또 대통령 탄핵이야기까지 하니까 우리도 이럴 수밖에 없다는 얘기고 지금 통합당 입장에서는 선거법까지 올라가서 이것이 잘못됐다고 이야기하는데 이렇게 말하면 한도 끝도 없을 것 같은데 국민 눈높이에서는 조금 불편한 시각이 있는 건 두 분 다 죄송하다 얘기를 하셨지만 분명히 존재하는 것 같습니다.어쨌든 고래 싸움에 새우 등 터진다, 이런 상황에 쓰는 표현이 아닐까 싶은데요. 지난 선거법 개정 당시에 4+1협의체에 함께 참여한 정의당과 민생당, 지금 상실감이 상당합니다. 이 목소리 듣고 오시죠.[앵커]정의당 입장을 먼저 보면 소수정당 원내 진입 돕겠다, 이 취지는 사실 맞았는데 지금 정의당의 지지율을 보면 많으면 6%, 적으면 3%대 지지율이 나오는 이런 상황입니다. 함께 지난해 논의했던 여당 입장에서는 어떤 생각이 드시는지요?[기동민]아마 조금 더 시간이 지나면 국민 여러분께서 현명하고 지혜롭게 선택해 주시리라고 생각하고요. 이런 상황이 초래된 것에 대해서 다시 한 번 국민 여러분께 죄송하다는 말씀을 올립니다. 그래서 이런 상황들 때문에 비례연합정당을 같이 꾸려주고 그랬던 거거든요.세력들이 결집할 수밖에 없는 상황이기 때문에 뜻을 함께하는 분들이 그리고 연동형 비례대표제의 취지가 적극적으로 반영될 수 있는 연합 틀을 꾸리자고 이야기했던 것이고 그 틀이 꾸려지면 더불어민주당 같은 경우는 하위순번에 당선 가능한 사람들을 고려해서 배치하겠다고 말씀을 드린 것입니다.각 당의 주장과 각 당의 논리가 있어서 성사되지 못한 것이 대단히 아쉽고 안타까운데요. 국민 여러분들께서 나중에 다 현명하고 지혜롭게 선택해 주시리라고 생각합니다.[앵커]기동민 의원님, 정의당 지지율이 빠져서 어디로 가나 봤더니 이게 맞는 분석인지 모르겠지만 일부가 열린민주당. 지금 정봉주 의원하고 손혜원 의원이 만든 열린민주당으로 간다 이런 분석도 있습니다. 어떻게 보십니까?[기동민]제가 함부로 단언할 수 없는 부분이고요. 예전의 선거법 구도 내에서는 지역구는 더불어민주당, 그다음에 소수정당을 존중하는 차원에서 비례대표 투표는 진보정당 이렇게 나뉘었던 유권자들의 심리가 저는 있었다고 생각합니다. 그런데 대립과 갈등이 격화되어지면 중간에 좀 상생할 수 있는 지대 자체가 좁아지는 게 어쩔 수 없는 가파른 정치의 현실이라고 생각합니다.그런 과정 속에서 조금 지켜봐야 될 것 같은데요. 열린민주당, 여러 가지 말씀들을 하고 계시지만 오늘 당 지도부가 명확하게 말씀을 주셨듯이 저희들이 참여하고 함께하는 비례연합정당은 더불어시민당이라는 말씀을 명확하게 말씀드립니다.[앵커]나중에 선거 이후에도.[기동민]당 지도부가 그 부분에 대해서 명확하게 말씀을 드렸습니다.[앵커]알겠습니다. 일단 지금 일련의 이 상황을 어떻게 보고 계신지 하고. 조금 전에 박지원 얘기도 들어봤지만 선거가 끝나고 나면 5월 임시국회 열어서 이 문제 다시 논의해 보자, 이런 이야기가 나왔습니다.[성일종]기존에 비례를 정당 득표율대로 곱해서 가져갔던 시스템에 국민의 의사가 잘 반영돼 있다고 생각을 해요. 그래서 이 선거법은 기본적으로 소수당인 정의당 같은 데서 의석을 많이 가져오려고 무리하게 추진했던 것이고요.이건 선거의 룰이 잘못돼서 문제된 건데 이게 공수처법을 통과시키기 위한 청와대 요구에 의해서 여당이 정의당을 끌어들였고 그리고 그 문제가 이제 정리가 됐잖아요. 이게 다 통과가 됐잖아요. 그러고 나서 지금 어떤 문제가 왔느냐. 이용했던 정의당이 팽당한 겁니다, 내팽개친 겁니다.이 부분에 대해서 그러면 처음에 약속대로 지켜야죠, 민주당이. 지금 안 지키고 있잖아요. 그래서 정의당도 참 안됐다는 말씀을 제가 드리고. 우리 박지원 의원 말씀을 하셨는데 저는 우리 박지원 의원을 제가 존경합니다. 그리고 많은 경험도 있으시고 야당에서부터 여당을 여러 번 하신 분이에요.그 전에 이러한 사태가 올 걸 이미 저희 당은 다 얘기를 했고 통보도 했고 충분히 언론에서도 이야기했습니다. 그래서 저희가 그렇게 되면 우리는 비례정당을 만들 수밖에 없다고 이야기했거든요. 이에 대해 박지원 대표께서는 다 알고 있었어요.국가의 지도자격에 속하시는 분이 당시에 반대하지 아니하고 지금 와서 잘못됐으니 선거 끝난 다음에 이걸 없애자고 이야기하는 건 정말 다선으로서 할 이야기가 아니라고 생각합니다. 왜 이걸 못 막았습니까? 옳은 얘기를 하셨어야죠.[앵커]알겠습니다. 기동민 의원님께 마지막 질문을 드리겠습니다. 준연동형 비례대표제, 이게 좋은 취지에서 시작을 했는데 어쨌든 상황이 굉장히 복잡한 양상으로 전개가 됐습니다. 5월 선거가 끝나면 이거 다시 한 번 봐야 되는 사안이라고 보십니까?[기동민]저는 5월 임시국회가 소집이 되는 것이 현실화돼야 된다고 생각합니다. 예전에 국회선진화법 같은 경우에도 18대 총선이 끝나고 나서 그 엄중한 상황들을 처리했어요. 선거법뿐만이 아니라 민생개혁입법도 많이 있고요.그다음에 이번 과정에서 문제가 되고 있는 질병관리본부의 질병관리 청의 독립의 문제라든지 보건복지부 복수차관제 문제 그리고 또 감염병 권역별 전문병원들을 만들어내는 문제 등 우리가 후속작업을 해야 될 것이 쌓여 있습니다.그런 차원에서 5월 임시국회는 저는 불가피하다 이렇게 생각하고요. 그 과정에서 선거 결과가 나올 겁니다. 그 결과를 놓고 엄정한 평가와 대안이 이루어져야 한다고 생각합니다.[앵커]알겠습니다. 시간이 너무 지나서요. 오늘 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다. 기동민 더불어민주당 의원, 성일종 미래통합당 의원 오늘 두 분과 함께했습니다. 고맙습니다. ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	eTimesinternet Co	[人사이트]김동식 케이웨더 대표 "청정공간 서비스 받아보세요"	“미세먼지를 걸러내는 것보다 중요한 것이 환기입니다. 밀폐된 공간에서 청정기만 사용하면 이산화탄소가 늘어납니다. 단순히 미세먼지 저감이 아닌 '청정공간 서비스'를 제공하는 것이 목표입니다.”김동식 케이웨더 대표는 요즘 청정공간이라는 단어가 입에 붙었다. 과거 그가 자주 쓰던 단어는 '기상산업' '기상서비스' '기상 비즈니스' 등 날씨와 관련된 것이 많았다. 그가 쓴 책 '날씨경영, 하늘에서 돈이 옵니다'는 제목에서부터 기상 분야도 산업이 될 수 있다는 그의 생각이 그대로 드러난다.그랬던 김 대표가 이제는 '미세먼지'에 빠졌다. 기상산업에 주력했던 만큼 대기와 관련 있는 미세먼지에도 자연스럽게 관심을 가지게 된 셈이다. 그가 주목한 것은 공기청정기 단품이 아닌 '청정공간 서비스'다. 청정과 환기를 통해 미세먼지는 물론 이산화탄소 농도도 낮추는 개념이다. 자동차 공조시스템과 비슷하지만, 김 대표는 여기에 사물인터넷(IoT) 등 4차 산업혁명을 녹였다.그는 “단순히 센서나 청정기 같이 기계를 파는 것이 아니다”라고 강조했다. 케이웨더의 서비스는 실시간으로 공기질을 파악해 고객이 제안한 수준의 청정도를 유지한다. 기기를 얼마나 설치했고 사용했는지 보다는 고객이 요구한 청정도를 정해진 기간만큼 유지했는지가 핵심이라는 설명이다.케이웨더 사업의 무게 중심도 조금씩 미세먼지 분야로 옮겨가고 있다. 깨끗한 공기에 대한 관심은 계속 커지고 있다. 가정은 물론 공공기관, 학교, 기업, 쇼핑센터 등 다양한 곳에서 수요가 발생한다.무엇보다 케이웨더의 데이터를 활용해 미세먼지 사업을 펼칠 수 있다는 점에서 의미가 있다. 김 대표는 “기상사업은 기상청이 제공하는 원천 데이터 의존도가 크지만 미세먼지 사업은 우리가 직접 취합한 데이터로 서비스를 제공하는 만큼 향후 다양한 방향으로 응용할 수 있다”고 밝혔다.대기업 신사옥, 백화점, 병원, 학교, 각종 매장 등 이미 많은 곳에서 케이웨더의 청정공간 서비스를 이용하고 있다. 서비스는 공기지능 모듈을 통해 연간 초미세먼지 5.7㎍/㎥의 공기질을 보장한다. 공기지능 모듈은 IoT 기반으로 실시간 공기질을 측정한다. 오염된 내부 공기는 내보내고 외부 공기는 필터로 걸러 들여보낸다.여기에 수직 정원을 활용해 적정 습도와 산소를 제공한다. 최근에는 기업과 공공기관의 휴게실을 공기청정 공간으로 바꾸는 프로젝트를 진행 중이다.올해는 케이웨더 미세먼지 사업에 두 번째 전기가 시작될 전망이다. 김 대표는 청정공간 서비스를 통해 기상 서비스와는 다른 비즈니스 모델이 가능할 것으로 내다봤다. 케이웨더가 사용하는 장비 관련 인증 절차가 마련된 것도 호재다.김 대표는는 “지금까지는 광산란 방식을 이용한 미세먼지 센서 관련 인증이 별도로 없었다”며 “하지만 2018년 미세먼지특별법 통과로 관련 인증절차가 마련되면서 이젠 공공기관과 지자체로도 영역을 확장할 수 있다”고 말했다.그는 “사업이 커지면서 이제는 고객관리와 공기질 관리 매니저, 대리점 등도 준비 중”이라면서 “빅데이터 분석 서비스를 통해 보이지 않는 공기를 볼 수 있는 서비스를 제공하겠다”고 덧붙였다.조정형기자 jenie@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	디지털타임스	하루 이상 걸렸던 코로나 확진자 동선, 10분 내로 파악 가능해진다	[디지털타임스 박상길 기자] 하루 이상 걸렸던 코로나19 확진자의 이동 경로 분석 시간이 10분 내로 대폭 단축된다.국토교통부는 과학기술정보통신부, 질병관리본부와 함께 '코로나19 역학조사 지원시스템'을 26일 가동한다고 25일 밝혔다.이 시스템은 대규모 도시 데이터를 수집·처리하는 스마트시티 연구개발 기술을 활용해 역학조사 절차를 자동화한다.코로나19 확진자의 신용카드 사용정보와 휴대전화 위치추적 등 동선과 관련한 정보를 전산망을 통해 빠르게 파악한다.이를 위해 경찰청, 여신금융협회, 3개 통신사, 22개 신용카드사 간 협력체계가 구성됐다.코로나19 확진자 이동동선과 시간대별 체류지점을 자동으로 파악하고 대규모 발병지역(핫스팟)을 분석해 지역 내 감염원 파악 등 다양한 통계분석도 할 수 있다. 현재로서는 역학조사원이 경찰청이나 여신금융협회 등 관계 기관에 공문을 접수하고 유선상으로 정보를 일일이 파악해야 한다.시스템을 통해 확진자의 개인정보를 활용하는 것은 '감염병 예방법'상 감염병 위기상황에서 정확한 역학조사를 위해 공공이 개인정보를 활용할 수 있게 한 규정에 근거를 두고 있다.시스템 및 정보 접근은 필수 최소인원에 한해서만 허용하고 담당자의 역할에 따라 권한을 엄격하게 구분했다.정보의 열람과 분석은 질병관리본부와 지자체 역학조사관만 할 수 있으며 다른 정부기관은 일체의 접속 및 활용이 불가능하다.이 시스템은 코로나19 상황이 끝날 때까지 한시적으로 운영되고, 시스템이 습득한 개인정보는 이후 파기된다.김현미 국토부 장관은 "코로나19의 확산방지를 위해 과기부, 질병관리본부, 경찰청, 금융위, 감사원 등 전 부처적인 협업을 통해 이 시스템을 구축할 수 있었다"며 "이번 시스템 개발 사례와 같이 국민이 필요로 하는 부분에 스마트시티 기술들이 활용될 수 있도록 하겠다"고 말했다.박상길기자 sweatsk@dt.co.kr코로나19 확진자가 다녀간 서울의 한 PC방에 설치된 모니터가 꺼져 있다.<연합뉴스>     디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.25.	ZDNet Korea	코로나19 확진자 동선 역학조사 10분에 끝낸다	국토·과기정통·질병관리본부, 28개 기관 연계 빅데이터 분석(지디넷코리아=주문정  기자)코로나19 확진자 동선 파악이 더 빠르고 정확해진다.국토교통부와 과학기술정보통신부, 질병관리본부는 경찰청과 여신금융협회, 통신사, 신용카드사 등 28개 기관을 연계한 ‘코로나19 역학조사 지원시스템’을 26일 정식 운영한다고 밝혔다.이 시스템은 지난 16일 시범운영을 시작해 시스템 운영체계와 개인정보 관리 절차 등을 보완, 26일부터 국토부에서 질병관리본부로 이관하고 본격 운영한다.정세균 국무총리가 19일 코로나19 대응 검역 현장 점검을 위해 인천국제공항 1청사를 방문해 현장을 살펴보고 있다. (사진=공항사진기자단 제공)코로나19 역학조사 지원시스템은 ‘감염병 예방 및 관리에 관한 법률’에 따른 역학조사 절차를 자동화하는 시스템으로 대규모 도시데이터를 수집·처리하는 스마트시티 연구개발 기술을 활용했다.이 시스템은 확진자 면접조사 결과를 보완, 빅데이터 실시간 분석이 가능하기 때문에 확진자 이동동선과 시간대별 체류지점을 자동으로 파악할 수 있다. 대규모 발병지역(핫스팟)을 분석해 지역 내 감염원 파악 등 다양한 통계분석도 가능하다.국토부 관계자는 “기존에는 정보수집·분석 시 질병관리본부를 지원하는 28개 기관 간 공문 작성과 유선연락 등의 과정이 대부분 수작업으로 이뤄졌지만 이를 스마트시티 기술 시스템으로 전환함에 따라 정보 취득의 신속성과 정확성을 확보하게 됐다”고 설명했다.코로나19 상황 초기에 평균 하루 이상이 소요된 이동동선 도출 등 역학조사 분석 시간이 10분 이내로 줄어들어 역학조사관 업무 부담을 경감하고 대규모 확진자가 발생하는 경우에도 보다 민첩하게 대처할 수 있게 됐다.시스템에서 확진자 개인정보를 활용하는 것은 ‘감염병예방법’에서 감염병 위기상황에서 정확한 역학조사를 위해 공공이 개인정보를 활용할 수 있도록 하는 규정에 근거한다. 이 제도는 2015년 메르스(중동호흡기증후군) 사태 이후 정확한 역학조사 필요성에 따라 국회의 법률개정을 통해 마련됐다.시스템은 개인정보를 활용하면서도 안전하게 관리할 수 있도록 정보취득 대상을 최소화하고 취득 절차를 엄격하게 운영한다.이 시스템의 기반이 되는 스마트시티 데이터 허브 플랫폼은 ‘스마트시티 혁신성장동력 연구개발사업’을 통해 개발한 대규모 도시데이터 분석 도구로 교통·에너지·환경·안전 등 도시 내 각 분야의 다양한 빅데이터를 실시간 분석해 4차산업혁명 시대에 필수적인 융·복합 데이터를 창출하고 스마트시티 서비스 구현에 활용될 예정이다.국토와 과기정통부, 질병관리본부는 이 시스템을 코로나19 대응에 적용·지원하는 한편, 앞으로도 감염병 역학조사 지원을 위한 협업을 지속적으로 강화해 나갈 계획이다.김현미 국토부 장관은 “코로나19 확산방지를 위한 역학조사지원 시스템은 국토부와 과기부, 질병관리본부, 경찰청, 금융위, 감사원 등 전 부처 협업을 통해 단기간에 구축할 수 있었다”면서 “이번 시스템 개발 사례와 같이 국민이 꼭 필요로 하는 부분에 스마트시티 기술들이 활용될 수 있도록 정책을 추진하겠다”고 밝혔다.정은경 질병관리본부장은 “전 부처적 협조로 구축된 역학조사 지원시스템을 효율적으로 활용해 신속·정확한 역학조사가 이뤄질 수 있도록 추진해나가면서 개인정보 관리에도 만전을 기하겠다”고 밝혔다.주문정 기자(mjjoo@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	inews24.com	4월 광고시장, 코로나19로 예측불가	코바코, 일부 업종 안정세 보이나 전체적으로 안갯속[아이뉴스24 김문기 기자] 4월 광고시장이 코로나19로 인해 예측불가한 상황이다.  한국방송광고진흥공사(코바코, 사장 김기만)는 4월 광고경기를 전망하는 광고경기전망지수(KAI)를 25일 발표했다. 4월 KAI는 105.7로 전월 대비 강보합이 전망된다. 2월 중순부터 코로나19의 국내 상황이 급속히 악화하면서 광고시장도 약세였으나, 3월 들어 국내 상황이 다소 진정되면서 일부 내수업종을 중심으로 안정을 되찾는 양상이다.하지만, 코로나19에 따른 국내외 경기침체, 기업 실적 하락이 이어지면서 기업들의 향후 마케팅 행보는 안갯속이다. 3월 동향지수가 97.4를 기록, 2월 광고비 대비 3월 실집행이 소폭 감소했다. 3월 전망지수가 111.1이었던 것을 감안한다면 예정보다 광고비 실집행이 감소된 것으로 파악된다. 불확실성 증가로 변동폭이 커진 것이라는 게 코바코의 설명이다. [사진=코바코] [사진=코바코]업종별로는 4월 총선 및 코로나19 관련 홍보가 예정되면서 ‘비영리단체 및 공공기관’업종이 강세를 보일 전망이다. 이와 함께 계절적 성수기 업종인 ‘가정용품 및 가사서비스’, ‘금융 및 보험서비스’, ‘식료품 및 비주류음료’, ‘의류 및 신발’ 업종 역시 강세가 전망된다. 이에 비해 음식 및 숙박 운수서비스는 코로나 19의 직격탄을 받아 가장 낮은 전망지수 78.6을 기록했다. [사진=코바코]통계청 국가승인통계인 광고경기전망지수(KAI)는 매달 국내 460여개 광고주에게 다음달의 광고지출 증감여부를 물어 응답값을 지수화한 자료다. 해당업종 광고주 중 광고지출이 늘어날 것이라 응답한 사업체가 많으면 100을 넘고, 반대면 100미만이 된다. 또한 종합 KAI는 각 매체별 지수를 평균한 값이 아니고 매체구분 없이 총광고비 증감여부를 별도로 물어본 것이다.한편, 조사자료는 방송통신위원회 정부혁신 실행계획에 따라 공공데이터로 제공돼, 코바코 통계시스템 및 통계청 국가통계포털에서 조사보고서 및 결과수치를 각각 내려 받을 수 있다.김문기기자 moon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	정책브리핑	스팸 10건 중 9건은 막는다…문자스팸 차단율 89.5%  음성·문자스팸 감소, 국외발송 이메일스팸 증가	방송통신위원회(위원장 한상혁, 이하 “방통위”)는 2019년 하반기(7월1일~ 12월31일) 휴대전화 및 이메일 스팸의 발송량, 수신량과 스팸차단율 등 스팸유통 현황을 조사한 「2019년 하반기 스팸 유통현황」을 발표했다.   스팸 유통현황 조사결과는 ‘공공데이터포털(www.data.go.kr)에 게시되는 공공 데이터로서, 사업자의 자발적 스팸 감축 노력을 유도하고 국민의 알 권리 증진을 위해 2012년부터 매년 2회 발표하고 있다. 「2019년 하반기 스팸 유통현황」에 따르면 2019년 상반기와 비교할 때 휴대전화 음성스팸은 5만건(0.6%), 문자스팸은 25만건(3.8%) 감소하였다. 음성스팸의 감소에는 인터넷전화 서비스를 통한 스팸 감소와 불법대출 유형 스팸 감소가 영향을 주었다.   문자스팸은 휴대전화 서비스를 통한 스팸의 감소와 불법대출 및 대리운전 유형의 스팸 감소의 영향을 받아 다소 감소하였으며, 문자스팸 중 가장 높은 비율(87.5%)을 차지한 것은 대량문자 발송서비스를 통한 스팸이었다. 한편, 이메일 스팸은 국내 발송량이 감소하였으며, 중국 발송량 증가에 따라 국외발 발송량이 증가하였다.① 휴대전화 음성스팸(발송량)  2019년 하반기 한국인터넷진흥원에 신고되거나 스팸트랩 시스템에 탐지된 휴대전화 음성스팸 총 910만건을 분석한 결과, 2019년 상반기 대비 발송량이 0.6% 감소(5만건↓, 915만건→910만건)한 것으로 나타났다.  발송경로별로는 인터넷전화 서비스 42.6%, 유선전화 서비스 41.9%, 휴대전화 서비스 15.5%로 나타났고, 광고 유형별로는 불법대출 52.2%, 통신가입 34.2%, 성인 6.0%, 금융 4.7% 순인 것으로 파악되었다.  인터넷전화 서비스 제공사업자 중 발송량 상위 5개 사업자(다모정보기술·엠에스정보통신·제이와이소프트·온세텔링크·에리컴퍼니)를 통한 발송량이 82.4%를 차지하였으며, 인터넷전화 서비스는 불법대출, 통신가입 스팸의 주요 유통 경로로 사용되었다.   유선전화 서비스 제공사업자 중 KT·SK브로드밴드·LG U+를 통한 스팸 발송이 82.5%를 차지하였으며, 이 중에서 LG U+는 2019년 상반기 대비 57만건(112만건→55만건)이 감소되어 유선전화 서비스를 통한 음성스팸이 가장 크게 줄어든 사업자인 것으로 나타났다.② 휴대전화 문자스팸(발송량)  2019년 하반기 한국인터넷진흥원에 신고되거나, 스팸트랩 시스템에 탐지된 휴대전화 문자스팸 총 631만건을 분석한 결과, 2019년 상반기 대비 발송량이 3.8% 감소(25만건↓, 656만건→631만건)한 것으로 나타났다.  발송경로별로는 대량문자 발송서비스 87.5%, 휴대전화 서비스 10.1%, 기타(유선·인터넷전화) 2.4%로 나타났고, 광고 유형별로는 도박 63.5%, 불법대출 14.4%, 금융 4.9%, 성인 3.3% 순으로 많이 발송되었다.   대량문자 발송서비스 사업자 중 발송량 상위 3개사인 KTㆍ다우기술ㆍ스탠다드네트웍스를 통한 스팸 발송이 81.6%를 차지하였고, 젬텍과 LGU+를 포함한 상위 5개사를 통해 전체 95.1%의 스팸이 발송되었다. 대량문자 발송서비스는 도박, 불법대출 스팸의 주요 유통경로로 사용됐다.③ 이메일 스팸(발송량)  2019년 하반기 한국인터넷진흥원 스팸트랩 시스템에 탐지된 이메일 스팸 총 2,981만 건을 분석한 결과, 국내에서 발송된 이메일 스팸은 32만 건, 해외에서 발송된 이메일 스팸은 2,949만 건으로 나타났다.  국내 발송된 이메일 스팸은 2019년 상반기 대비 58.1% 감소(43만건↓, 75만건→32만건)한 수치로, KT 87.5%, LG U+ 9.4%, SK브로드밴드 1.6% 순으로 나타났다. LG U+는 2019년 상반기 대비 17만건(20만건→3만건)이 감소하였고, SK브로드밴드는 15만건(16만건→0.5만건) 감소하였다.  해외에서 발송된 이메일 스팸은 2019년 상반기 대비 48.3% 증가(961만건↑, 1,988만건→2,949만건)한 것으로 나타났으며, 국가별로는 중국 82.3%, 미국 3.4%, 브라질 2.3% 순으로 많이 발송되었다.    중국발 이메일 스팸은 ‘19년 상반기 대비 57% 증가(881만건↑, 1,546만건→2,427만건)하였고, 중국발 이메일 스팸 중 96.5%(2,342만건)에 한글이 포함된 것으로 드러났다. 이러한 현상은 국내 통신사업자가 스팸 발송 IP에 취하는 차단 및 주의조치 등을 피해 스팸 전송자들이 중국 등으로 옮겨가며 발송하는 것으로 분석된다.④ 스팸 수신량 및 이통사의 스팸 차단율  전국 만 12세∼59세의 휴대전화 및 이메일 이용자 각각 1,500명(총 3,000명)을 선정한 후, 2019년 11월 중 7일의 기간동안 이용자가 실제 수신한 휴대전화 문자스팸, 음성스팸, 이메일스팸 수신량을 조사하였다.  조사 결과, 국민 1인당 1일 평균 스팸 수신량은 0.42통*으로, 2019년 상반기 대비 0.11통 감소한 수치로, 휴대전화 음성스팸(0.07→0.06통)은 0.01통 감소, 문자스팸(0.07→0.07통)은 동일, 이메일 스팸(0.39→0.29통)은 0.1통 감소한 것으로 나타났다.  * 1일 0.42통 : 1개월에 스팸(휴대전화 및 이메일)을 약 12.7통 수신하는 정도  또한, 2019년 하반기 총 26주 동안 스팸 문자메시지를 전송한 후 이동통신사의 문자스팸 차단율을 측정한 결과, 10건 중 평균 9건(차단율 89.5%)*을 차단해 주는 것으로 나타났다. 이는 2019년 상반기의 84.5% 대비 5%p 증가한 것으로, 2012년 상반기부터 스팸 유통현황을 통해 발표한 문자스팸 차단율 중 가장 높은 수치다. 방통위에서 이통3사와 협의를 통해 지난 2019년 10월부터 이통사 간에 스팸정보를 공유하게 한 스팸정보 공유 확대 정책이 효과를 보인 것으로 분석된다.   * 사업자별 차단율 : SKT 92.7%, KT 92.6%, LG U+ 83.4% 순⑤ 향후 계획  이번 스팸 유통현황 분석결과, 음성스팸 및 휴대전화 서비스를 통한 문자스팸 발송량이 전반적으로 줄어든 것을 확인할 수 있었다.   이는 2019년 상반기 유통현황 발표 후속 대책으로 추진한 통신사업자 현장점검 강화, 음성스팸 실시간 차단시스템 기준 강화, 인터넷진흥원(KISA)­금융감독원 협업을 통한 은행사칭 대출사기 번호 차단* 시범운영(’19.11~12월) 등의 스팸대응 정책이 효과를 보였던 것으로 분석된다. * KISA의 ‘휴대전화 스팸 실시간 차단시스템’에 은행에서 사용하는 공식 번호를 등록(화이트리스트)하고 스팸신고번호와 대조하여 등록되지 않은 은행사칭 번호를 차단  다만, 발송경로별로 보면 인터넷전화서비스(음성스팸), 휴대전화서비스(문자스팸)를 통한 스팸 발송량이 감소한 것에 비하여 유선전화서비스(음성스팸), 대량문자발송 서비스(문자스팸)를 통한 스팸 발송량은 증가했다. 이는 스팸 규제에 따라서 사업자·발송경로 간 풍선효과가 발생하고 있는 것으로 분석되는 바, 전체 스팸 발송량을 감축하고 사업자의 전반적인 스팸대응 수준을 높이기 위해 스팸 발송량이 증가한 사업자를 대상으로 집중적인 기획 점검을 추진하고 적극적인 자율규제를 유도할 계획이다.  또, 광고유형별 분석결과에 따르면 도박스팸과 불법대출 스팸이 지속적으로 상위권을 차지하고, 금융(보험, 주식 등) 관련 스팸이 꾸준히 증가추세를 보여 광고유형별 맞춤 대응이 필요한 상황으로 파악되었다.  방통위는 지난해 10월 한국마사회와 스팸 데이터를 공유하여 불법 도박 사이트 차단에 활용케 한 것을 시작으로, 보이스피싱, 금융사기, 불법도박 등의 범죄로 인한 국민의 피해를 최소화하고자 스팸 데이터 개방 사업을 적극 추진하고 있다. 스팸 신고 처리에만 사용되어 왔던 스팸 데이터를 관계기관에 개방하여 활용도를 높이는 것이다. 그 일환으로, 한국거래소가 관리하는 투자유의종목으로 스팸관여종목을 신설하였으며 주식추천 스팸 데이터를 주식시장 안정화에 활용하기로 하였다. 나아가, 금융감독원에 스팸 데이터를 제공함으로써 보이스피싱, 스미싱이 의심되는 전화번호나 인터넷주소(URL)을 신속히 차단할 수 있도록 지원할 계획이다.  나아가, 중국발 스팸 발송량 감소를 위하여 국내로 스팸을 발송하는 IP를 중국인터넷협회(ISC)*와 지속적으로 공유하고, 국제스팸대응협의체(UCENet**) 등을 통한 국제공조를 추진하여 국내 유입되는 국외발 이메일 스팸을 줄일 수 있도록 노력할 계획이다. * 중국인터넷협회(Internet Society of China) : 1,200여개 중국 인터넷 기업이 참여하고 있는 중국 최대 규모 인터넷 협회로, 스팸고발센터 운영 및 인터넷이용자 보호 업무 등을 담당 ** UCENet(Unsolicited Communications Enforcement Network) : 스팸 등 원치 않는 통신에 대응하기 위한 국제 협의체로 한국, 미국, 영국, 중국 등 31개국 100여개 기관이 참여  이용자정책국 최성호 국장은 “스팸 발송량과 수신량의 감소 추세는 그동안 추진해온 스팸대응 정책이 효과를 보인다는 긍정적인 신호이나, 스팸은 끊임없이 지능화되어 차단 시스템을 우회하기 때문에 스팸 피해는 언제든 다시 증가할 수 있다”면서, “앞으로 스팸차단 기술을 고도화하고 불법도박, 보이스피싱 등 스팸을 통한 범죄들이 국민의 사회적·경제적 피해로 이어지지 않도록 관계기관과 적극 협업해 나갈 것”이라고 밝혔다. ⑥ 코로나19 (COVID-19) 관련 스팸 분석결과  방통위는 ’19년 하반기 스팸 유통현황과 함께 코로나 19 관련 스팸에 대한 분석결과를 함께 발표하였다.   1월 26일부터 현재까지(3.24 0시 기준) 코로나19 관련 스팸 신고는 총 110,760건 접수되었으며, 이 중 마스크나 백신 등 테마주를 추천하는 주식스팸이 51,866건(47%)으로 가장 많았다. 정부나 공공기관의 코로나19 안내인 것처럼 사칭하는 형태의 스팸은 1,875건(1.7%) 신고 되었으며, 이처럼 안내사칭형 스팸이 신고 접수되면 지체없이 통신사에 차단을 요청하고 법 위반 사업자에 대해서는 과태료를 부과하고 있다.    방통위는 코로나19 관련 스팸에 적극적으로 대응하고 국민의 혼란을 방지하고자 지난 1월 31일부터 「코로나19 관련 스팸 집중대응기간」을 지정하여 운영 중이다. 지금까지 이통3사는 약 800만 건의 코로나19 관련 스팸 문자를 차단한 것으로 확인되었다.   아울러, 방통위는 그동안 적발된 코로나19 관련 스팸 전송자 11명에 대하여 총 7,875만원의 과태료를 부과하였다.  방통위는 코로나19 관련 상황이 마무리될 때까지 지속적으로 코로나19 관련 스팸 현황을 모니터링하고, 코로나19로 인한 국민들의 불안과 혼란을 악용한 영리 추구 및 범죄 이용행위에 대해서는 법에 따라 엄정히 처벌할 것이라고 밝혔다. 붙임 : ‘19년 하반기 스팸 유통현황 분석 보고서.  끝.
2020.03.25.	뉴시스	코로나19 확진자 동선 파악, 24시간→10분으로 준다	'코로나19 역학조사 지원시스템' 정식 운영 시작국토부 '스마트시티 연구개발 기술' 적용해 개발"대규모 발병지역 분석해 감염원 파악 가능해져"코로나19 상황 종료 즉시 개인정보 파기할 예정[서울=뉴시스] 강세훈 기자 = 평균 24시간 걸리던 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 확진자 동선 파악 시간을 단 10분으로 줄일 수 있게 됐다. 정부 부처를 비롯한 통신사·카드사 협업과 국토교통부 스마트시티 기술을 통해 가능해졌다.국토부와 과학기술정보통신부, 질병관리본부는 '코로나19 역학조사 지원시스템'을 오는 26일부터 정식 운영한다고 밝혔다.이 시스템은 지난 16일 시범운영을 시작해 보완작업을 해 왔다. 26일부터는 국토교통부에서 질병관리본부로 시스템을 이관하고 경찰청, 여신금융협회, 3개 통신사, 22개 신용카드사 간 협력체계를 구성해 본격 운영하게 된다.코로나19 역학조사 지원시스템은 감염병예방법에 따른 역학조사 절차를 자동화하는 시스템이다. 국토부가 기존에 대규모 도시데이터를 수집·처리하기 위해 활용하고 있는 스마트시티 연구개발 기술을 적용해 개발했다.  기존에는 코로나19 확진자 정보수집·분석 시에 질병관리본부를 지원하는 28개 기관 간 공문 작성과 유선연락 등의 과정이 대부분 수작업으로 이뤄져 왔다. 이에 따라 코로나19 상황 초기에 확진자 이동동선을 파악하는 데 평균 24시간 가량 소요 됐다.이를 스마트시티 기술 시스템으로 전환함에 따라 정보 취득의 신속성과 정확성을 확보하게 됐다. 코로나19 역학조사 지원시스템을 통해 질병관리본부, 경찰청, 통신사, 신용카드사 담당자 등이 유기적으로 정보를 교환하고, 대응하는 게 가능하다. 국토부 이익진 도시경제과장은 "코로나19 상황 초기에 평균 하루 이상이 소요됐던 이동동선 도출 등 역학조사 분석 시간이 10분 이내로 줄어들어 역학조사관의 업무 부담을 경감하고, 대규모의 확진자가 발생하는 경우에도 보다 민첩하게 대처할 수 있게 됐다"고 설명했다. 또한 이 시스템을 통해 빅데이터의 실시간 분석이 가능해져 확진자 이동동선과 시간대별 체류지점을 자동으로 파악할 수 있게 되고, 대규모 발병지역(핫스팟)을 분석해 지역 내 감염원 파악 등 다양한 통계분석도 가능해진다. 【세종=뉴시스】세종시 어진동 정부세종청사 국토교통부. 2019.09.03. ppkjm@newsis.com 이 시스템에서 확진자들의 개인정보를 활용하는 것은 감염병예방법에서 감염병 위기상황에서 정확한 역학조사를 위해 공공이 개인정보를 활용할 수 있도록 하는 규정에 근거한다.이 제도는 2015년 메르스(중동호흡기증후군) 사태 이후 정확한 역학조사 필요성에 따라 국회의 법률개정을 통해 마련된 것으로이번 코로나19와 같은 감염병 예방을 위한 예외적인 경우에 한해 관계기관의 협조와 승인 절차를 거쳐 개인정보를 활용할 수 있도록 하고 있다. 이에 따라 정부는 코로나19 역학조사 지원시스템을 통해 개인정보를 활용하면서도 안전하게 관리할 수 있도록 정보취득 대상을 최소화하고, 취득 절차를 엄격하게 운영할 방침이다.역학조사관이 추가적인 정보가 필요하다고 판단한 확진자 등에 한해서만 관계기관에게 개인정보 제공을 요청하며, 위치정보의 경우 경찰청의 확인 및 승인절차를 추가적으로 거치게 된다. 정보 접근은 필수 최소인원에 한해서만 허용하고 담당자의 역할에 따라 권한을 엄격하게 구분했다. 정보의 열람과 분석은 질병관리본부와 지자체 역학조사관만 가능하며 다른 정부기관은 일체의 접속 및 활용이 불가능하도록 설계됐다.정부는 감염병 위기대응 단계를 고려해 한시적으로 운영하며, 코로나19 상황이 종료되는 즉시 개인정보는 파기할 예정이다.국토부·과기정통부·질병관리본부는 이 시스템을 이번 코로나19 대응에 적용·지원하면서, 앞으로도 감염병 역학조사 지원을 위한 협업을 지속적으로 강화해 나갈 계획이다. 질병관리본부 정은경 본부장은 "전 부처적 협조로 구축된 역학조사 지원시스템을 효율적으로 활용해 신속·정확한 역학조사가 이뤄질 수 있도록 추진해나가면서, 개인정보 관리에도 만전을 기하겠다"고 밝혔다. 한편 코로나19 역학조사 지원시스템의 기반이 되는 스마트시티 데이터 허브 플랫폼은 ‘스마트시티 혁신성장동력 연구개발사업’을 통해 개발한 대규모 도시데이터 분석 도구다. 교통·에너지·환경·안전 등 도시 내 각 분야의 다양한 빅데이터를 실시간 분석해 4차산업 시대에 필수적인 융·복합 데이터를 창출하고 스마트시티 서비스 구현에 활용될 예정이다. 지난 2018년 연구·개발을 시작해 올해부터 대구광역시 및 경기도 시흥시를 대상으로 데이터허브를 구축하고, 빅데이터를 활용하는 다양한 스마트시티 서비스를 개발하고 있다.☞공감언론 뉴시스 kangse@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.25.	SBS & SBSi 	코로나19 확진자 동선, 10분 내에 파악한다	하루 이상 걸리던 코로나바이러스감염증-19(코로나19) 확진자의 이동경로 분석 시간이 10분 이내로 대폭 축소됩니다.스마트도시 기술을 적용한 분석 도구가 활용되기 때문입니다.국토교통부는 과학기술정보통신부, 질병관리본부와 함께 '코로나19 역학조사 지원시스템'을 26일 가동한다고 25일 밝혔습니다.이 시스템은 대규모 도시 데이터를 수집·처리하는 스마트시티 연구개발 기술을 활용해 역학조사 절차를 자동화합니다.확진자의 신용카드 사용정보와 휴대전화 위치추적 등 동선과 관련한 정보를 전산망을 통해 빠르게 파악함으로써 조사에 드는 시간을 대폭 축소할 수 있게 됐습니다.이를 위해 경찰청, 여신금융협회, 3개 통신사, 22개 신용카드사 간 협력체계가 구성됐습니다.코로나19 역학조사 지원 시스템 개요도확진자 이동동선과 시간대별 체류지점을 자동으로 파악하고 대규모 발병지역(핫스팟)을 분석해 지역 내 감염원 파악 등 다양한 통계분석도 할 수 있습니다.현재로선 역학조사원이 경찰청이나 여신금융협회 등 관계 기관에 공문을 접수하고 유선상으로 정보를 일일이 파악해야 합니다.국토부 관계자는 "코로나19 상황 초기에 평균 하루 이상이 소요됐던 이동동선 도출 등 역학조사 분석 시간이 10분 이내로 줄어들어 역학조사관의 업무 부담이 줄어들고 대규모의 확진자가 발생하는 경우에도 더욱 민첩하게 대처할 수 있게 됐다"고 말했습니다.시스템을 통해 확진자의 개인정보를 활용하는 것은 '감염병예방법'상 감염병 위기상황에서 정확한 역학조사를 위해 공공이 개인정보를 활용할 수 있게 한 규정에 근거를 두고 있습니다.시스템 및 정보 접근은 필수 최소인원에 한해서만 허용하고 담당자의 역할에 따라 권한을 엄격하게 구분했습니다.정보의 열람과 분석은 질병관리본부와 지자체 역학조사관만 할 수 있으며, 다른 정부기관은 일체의 접속 및 활용이 불가능하게 설계됐습니다.이 시스템은 코로나19 상황이 끝날 때까지 한시적으로 운영되고, 시스템이 습득한 개인정보는 이후 파기됩니다.김현미 국토부 장관은 "코로나19의 확산방지를 위해 과기부, 질병관리본부, 경찰청, 금융위, 감사원 등 전 부처적인 협업을 통해 이 시스템을 구축할 수 있었다"며 "이번 시스템 개발 사례와 같이 국민이 필요로 하는 부분에 스마트시티 기술들이 활용될 수 있도록 하겠다"고 말했습니다.(사진=국토교통부 자료 제공, 연합뉴스) 권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr)▶ 'n번방 · 박사방' 성착취 사건 파문▶ 코로나19 속보 한눈에 보기▶ VOTE KOREA 2020 온라인 갤러리※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지
2020.03.25.	조선비즈	우한 코로나 확진자 동선, 10분이면 파악 끝낸다	확진자 위치·신용카드 정보, 바로 파악 가능한시적 운영 후 코로나 종료시 개인정보 파기우한 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 확진자의 동선을 파악하는 역학조사 분석 시간이 종전 24시간에서 10분 이내로 줄어들 전망이다. 역학 조사관의 수작업으로 이뤄지던 위치정보와 신용카드 사용 내역 파악 업무가 자동화 시스템으로 통합되는 데 따른 것이다. 국토교통부는 26일부터 ‘코로나19 역학조사 지원시스템’ 운영을 시작한다고 25일 밝혔다. 국토부 관계자는 "대규모 도시데이터를 수집·처리하는 스마트시티 연구개발 기술을 활용한 시스템"이라고 설명했다.국토교통부국토부는 이 시스템을 이용하면 코로나 확진자의 동선을 10분 내로 도출할 수 있을 것으로 기대했다. 기존에는 역학 조사관이 확진자를 대면 조사해 동선을 파악하고 위치 정보와 신용카드 결제 내역을 얻기 위해서는 공문을 작성하고 각 기관에 유선으로 연락해야 했는데 앞으로는 28개 기관의 정보를 실시간으로 파악할 수 있게 된다. 확진자의 개인정보를 활용할 수 있는 근거는 감염병예방법 규정이다. 이 규정은 감염병 위기상황에서 정확한 역학조사를 위해 공공이 개인정보를 활용할 수 있도록 했다. 2015년 메르스(MERS·중동호흡기증후군) 사태로 정확한 역학조사가 필요하다는 사회적 공감대가 형성돼 국회의 법률개정을 통해 마련됐다. 국토부는 국가의 개인 정보 활용에 대한 우려를 의식한 듯 "역학조사관이 추가 정보가 필요하다고 판단한 확진자에 한해서만 관계기관에 개인정보 제공을 요청하며, 위치정보는 경찰청의 확인과 승인 절차도 거친다"면서 "질병관리본부와 지방자치단체 역학 조사관만 정보 열람과 분석을 할 수 있고, 다른 정부기관은 일체의 접속·활용이 불가능하도록 설계했다"고 설명했다. 또 "시스템은 감염병 위기대응 단계를 고려해 한시적으로 운영되며, 코로나19 상황이 종료되는 즉시 개인정보는 파기할 예정"이라고 말했다. [세종=이민아 기자 wow@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.25.	한경닷컴	코로나 역학조사 '1일'→'10분' 단축…'스마트시티' 기술 활용	'스마트시티 데이터 허브' 연계빅데이터 분석해 역학조사 단축제주에서 코로나19 확진 판정을 받은 여성이 제주대병원 음압병동으로 이송되고 있는 모습. 연합뉴스정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 검사에 역학조사 지원시스템을 본격 가동한다. 빅데이터의 실시간 분석으로 빠른 시간 내에 확진자의 감염원과 동선 파악이 수월해질 전망이다.25일 국토교통부와 과학기술정보통신부, 질병관리본부는 이 같은 내용의 코로나19 역학조사 지원시스템을 26일부터 정식 운영한다고 밝혔다. 그동안 국토부가 시범운영하던 시스템을 질본으로 이관하고 경찰청과 여신금융협회, 이동통신 3사, 신용카드사 등이 협력 체계를 구축한다.역학조사 지원시스템은 대규모 도시데이터를 수집하는 스마트시티 연구개발 기술을 활용한다. 이를 통해 코로나19 확진자의 면접조사 결과를 보완하고 빅데이터를 실시간으로 분석한다. 동선과 시간대별 체류지점, 대규모 발병 지역 등을 파악할 수 있다.코로나19 관련 정보수집과 분석은 그동안 28개 기관 간 공문 작성이나 연락이 모두 수작업으로 이뤄졌다. 그러나 스마트시티 기술 시스템으로 전환하면 평균 하루 이상 소요되던 동선 도출 등 역학조사 분석 시간이 10분 이내로 줄어들 전망이다.확진자들의 개인정보 활용은 감염예방법을 근거로 이뤄진다. 이 법은 2015년 메르스(중동호흡기증후군) 사태 이후 정확한 역학조사의 필요성이 대두되면서 공공이 예외적인 경우에 한해 개인정보를 활용할 수 있도록 개정됐다. 정보 취득 대상을 최소화하고 정보 접근 또한 필수 최소 인원에 한해서만 허용한다는 게 정부 방침이다. 역학조사 지원시스템의 기반이 되는 스마트시티 데이터 허브 플랫폼은 스마트시티 혁신성장동력 연구개발사업을 통해 개발한 대규모 도시데이터 분석 도구다. 교통과 에너지, 환경, 안전 등 도시 분야인 빅데이터를 분석해 스마트시티 서비스 구현에 활용될 예정이다.김현미 국토부 장관은 “코로나19 확산 방지를 위해 전 부처적인 협업을 통해 시스템을 단기간에 구축할 수 있었다”며 “앞으로도 적극적인 지원을 아끼지 않을 것”이라고 밝혔다. 정은경 질병관리본부장은 “역학조사 지원시스템을 효율적으로 활용해 신속하고 정확한 조사가 이뤄지도록 추진할 것”이라고 말했다.▶ 한국경제 '코로나19 현황' 페이지 바로가기https://www.hankyung.com/coronavirus전형진 기자 withmold@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.25.	데일리안	[코로나19] 스마트시티 빅데이터로 확진자 동선 파악한다	코로나19 역학조사 지원 시스템 개요.ⓒ국토부국토교통부, 과학기술정보통신부, 질병관리본부는 26일부터 ‘코로나19 역학조사 지원시스템’을 정식 운영한다고 25일 밝혔다.이 시스템은 지난 16일 시범운영을 시작해 시스템 운영체계와 개인정보 관리 절차 등을 보완했으며, 26일부터 국토부에서 질병관리본부로 시스템을 이관하고 경찰청, 여신금융협회, 3개 통신사, 22개 신용카드사 간 협력체계를 구성해 본격 운영하게 된다.코로나19 역학조사 지원시스템은 ‘감염병 예방 및 관리에 관한 법률’에 따른 역학조사 절차를 자동화하는 시스템으로, 대규모 도시데이터를 수집·처리하는 스마트시티 연구개발 기술을 활용한 시스템이다.이 시스템을 통해 확진자 면접조사 결과를 보완, 빅데이터의 실시간 분석이 가능해져 확진자 이동동선과 시간대별 체류지점을 자동으로 파악할 수 있게 되고, 대규모 발병지역(핫스팟)을 분석하여 지역 내 감염원 파악 등 다양한 통계분석도 가능해진다.기존에는 정보수집‧분석 시 질병관리본부를 지원하는 28개 기관 간 공문 작성 및 유선연락 등의 과정이 대부분 수작업으로 이뤄져 왔으나, 이를 스마트시티 기술 시스템으로 전환함에 따라 정보 취득의 신속성과 정확성을 확보하게 됐다.이를 통해, 코로나19 상황 초기에 평균 하루 이상이 소요되었던 이동동선 도출 등 역학조사 분석 시간이 10분 이내로 줄어들어 역학조사관의 업무 부담을 경감하고, 대규모의 확진자가 발생하는 경우에도 보다 민첩하게 대처할 수 있게 됐다.이 시스템에서 확진자들의 개인정보를 활용하는 것은 ‘감염병예방법’에서 감염병 위기상황에서 정확한 역학조사를 위해 공공이 개인정보를 활용할 수 있도록 하는 규정에 근거한다.해당 제도는 2015년 메르스(중동호흡기증후군) 사태 이후 정확한 역학조사 필요성에 따라 국회의 법률개정을 통해 마련된 것으로, 이번 코로나19와 같은 감염병 예방을 위한 예외적인 경우에 한해 관계기관의 협조와 승인 절차를 거쳐 개인정보를 활용할 수 있도록 하고 있다.이에 따라 코로나19 역학조사 지원시스템은 개인정보를 활용하면서도 안전하게 관리할 수 있도록 정보취득 대상을 최소화하고, 취득 절차를 엄격하게 운영한다.역학조사관이 추가적인 정보가 필요하다고 판단한 확진자 등에 한해서만 관계기관에게 개인정보 제공을 요청하며, 위치정보의 경우 경찰청의 확인과 승인절차를 추가적으로 거치게 된다.시스템의 정보 접근은 필수 최소인원에 한해서만 허용하고 담당자의 역할에 따라 권한을 엄격하게 구분한다. 정보의 열람과 분석은 질병관리본부와 지자체 역학조사관만 가능하며 다른 정부기관은 일체의 접속이나 활용이 불가능하도록 설계됐다.전산 해킹 등을 방지하기 위해 외부의 접근이 어렵도록 전용망으로 운영되며, 2중 방화벽과 철저한 로그인 관리 등 전산보안 기술을 적용했다. 시스템 접속 및 정보열람 등 모든 행위에 대한 기록을 자동 저장하는 등 개인정보의 무분별한 사용을 방지하고, 책임 있는 행정을 수행하도록 구축됐다.시스템은 감염병 위기대응 단계를 고려해 한시적으로 운영되며, 코로나19 상황이 종료되는 즉시 개인정보는 파기할 예정이다.운영과정에서 보안전문가가 시스템 운영을 지속 모니터링하고, 관련 전문가들의 추가적인 의견 수렴과 보완 등을 통해 개인정보 보호체계를 지속적으로 강화할 예정이다.코로나19 역학조사 지원시스템의 기반이 되는 스마트시티 데이터 허브 플랫폼은 ‘스마트시티 혁신성장동력 연구개발사업’을 통해 개발한 대규모 도시데이터 분석 도구로, 교통·에너지·환경·안전 등 도시 내 각 분야의 다양한 빅데이터를 실시간 분석해 4차산업 시대에 필수적인 융·복합 데이터를 창출하고 스마트시티 서비스 구현에 활용될 예정이다.지난 2018년 연구‧개발을 시작해 올해부터 대구광역시 및 경기도 시흥시를 대상으로 데이터허브를 구축하고, 빅데이터를 활용하는 다양한 스마트시티 서비스를 개발하고 있다.국토부·과기부·질본은 이번 시스템을 이번 코로나19 대응에 적용‧지원하면서, 앞으로도 감염병 역학조사 지원을 위한 협업을 지속적으로 강화해 나갈 계획이다.김현미 국토부 장관은 “코로나19의 확산방지를 위한 역학조사지원 시스템은 국토부와 과기부, 질본, 경찰청, 금융위, 감사원 등 전 부처적인 협업을 통해 단기간에 구축할 수 있었으며, 앞으로도 코로나19 대응을 위해 적극적인 지원을 아끼지 않겠다”면서 “이번 시스템 개발 사례과 같이 국민들이 꼭 필요로 하는 부분에 스마트시티 기술들이 활용될 수 있도록 정책을 추진하겠다”고 말했다.정은경 질병관리본부장은 “전 부처적 협조로 구축된 역학조사 지원시스템을 효율적으로 활용하여 신속‧정확한 역학조사가 이뤄질 수 있도록 추진해나가면서, 개인정보 관리에도 만전을 기하겠다”고 밝혔다.데일리안 이정윤 기자 (think_uni@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지
2020.03.25.	정책브리핑	스마트시티 기술로 코로나19 확진자 동선 파악이 더 빠르고 더 정확해집니다	국토부, 과기정통부, 질병관리본부 협업으로 28개 기관 연계 빅데이터를 활용하여 확진자 동선, 대규모 발병지역 등을 실시간 분석 확진자 등에 한해 엄격한 보안 절차 거쳐 개인정보 관리국토교통부(장관 김현미), 과학기술정보통신부(장관 최기영), 질병관리본부(본부장 정은경)는 ‘코로나19 역학조사 지원시스템’을 3.26일부터 정식 운영한다고 밝혔다. 본 시스템은 지난 3.16일 시범운영을 시작해 시스템 운영체계 및 개인정보 관리 절차 등을 보완하였으며, 3.26일부터 국토교통부에서 질병관리본부로 시스템을 이관하고 경찰청, 여신금융협회, 3개 통신사, 22개 신용카드사 간 협력체계를 구성하여 본격 운영하게 된다. 코로나19 역학조사 지원시스템은 「감염병 예방 및 관리에 관한 법률(이하 감염병예방법)」에 따른 역학조사 절차를 자동화하는 시스템으로, 대규모 도시데이터를 수집·처리하는 스마트시티 연구개발 기술을 활용한 시스템이다. 이 시스템을 통해 확진자 면접조사 결과를 보완, 빅데이터의 실시간 분석이 가능해져 확진자 이동동선과 시간대별 체류지점을 자동으로 파악할 수 있게 되고, 대규모 발병지역(핫스팟)을 분석하여 지역 내 감염원 파악 등 다양한 통계분석도 가능해진다. 기존에는 정보수집·분석 시 질병관리본부를 지원하는 28개 기관 간 공문 작성 및 유선연락 등의 과정이 대부분 수작업으로 이뤄져 왔으나, 이를 스마트시티 기술 시스템으로 전환함에 따라 정보 취득의 신속성과 정확성을 확보하게 되었다. 이를 통해, 코로나19 상황 초기에 평균 하루 이상이 소요되었던 이동동선 도출 등 역학조사 분석 시간이 10분 이내로 줄어들어 역학조사관의 업무 부담을 경감하고, 대규모의 확진자가 발생하는 경우에도 보다 민첩하게 대처할 수 있게 되었다. 이 시스템에서 확진자들의 개인정보를 활용하는 것은 「감염병예방법」에서 감염병 위기상황에서 정확한 역학조사를 위해 공공이 개인정보를 활용할 수 있도록 하는 규정에 근거한다. 해당 제도는 2015년 메르스(중동호흡기증후군) 사태 이후 정확한 역학조사 필요성에 따라 국회의 법률개정을 통해 마련된 것으로, 이번 코로나19와 같은 감염병 예방을 위한 예외적인 경우에 한해 관계기관의 협조와 승인 절차를 거쳐 개인정보를 활용할 수 있도록 하고 있다. 이에 따라, 코로나19 역학조사 지원시스템은 개인정보를 활용하면서도 안전하게 관리할 수 있도록 정보취득 대상을 최소화하고, 취득 절차를 엄격하게 운영한다. 역학조사관이 추가적인 정보가 필요하다고 판단한 확진자 등에 한해서만 관계기관에게 개인정보 제공을 요청하며, 위치정보의 경우 경찰청의 확인 및 승인절차를 추가적으로 거치게 된다. 시스템 및 정보 접근은 필수 최소인원에 한해서만 허용하고 담당자의 역할에 따라 권한을 엄격하게 구분하였다. 정보의 열람과 분석은 질병관리본부와 지자체 역학조사관만 가능하며 다른 정부기관은 일체의 접속 및 활용이 불가능하도록 설계되었다. 전산 해킹 등을 방지하기 위해 외부의 접근이 어렵도록 전용망으로 운영되며, 2중 방화벽과 철저한 로그인 관리 등 전산보안 기술을 적용하였다. 시스템 접속 및 정보열람 등 모든 행위에 대한 기록을 자동 저장하는 등 개인정보의 무분별한 사용을 방지하고, 책임 있는 행정을 수행하도록 구축되었다. 시스템은 감염병 위기대응 단계를 고려하여 한시적으로 운영되며, 코로나19 상황이 종료되는 즉시 개인정보는 파기할 예정이다. 운영과정에서 보안전문가가 시스템 운영을 지속 모니터링하고, 관련 전문가들의 추가적인 의견 수렴과 보완 등을 통해 개인정보 보호체계를 지속적으로 강화할 예정이다. 코로나19 역학조사 지원시스템의 기반이 되는 스마트시티 데이터 허브 플랫폼은 ‘스마트시티 혁신성장동력 연구개발사업’을 통해 개발한 대규모 도시데이터 분석 도구로, 교통·에너지·환경·안전 등 도시 내 각 분야의 다양한 빅데이터를 실시간 분석해 4차산업 시대에 필수적인 융·복합 데이터를 창출하고 스마트시티 서비스 구현에 활용될 예정이다. 지난 2018년 연구·개발을 시작하여 올해부터 대구광역시 및 경기도 시흥시를 대상으로 데이터허브를 구축하고, 빅데이터를 활용하는 다양한 스마트시티 서비스를 개발하고 있다. 국토교통부·과기정통부·질병관리본부는 본 시스템을 이번 코로나19 대응에 적용·지원하면서, 앞으로도 감염병 역학조사 지원을 위한 협업을 지속적으로 강화해 나갈 계획이다. 국토교통부 김현미 장관은 “코로나19의 확산방지를 위한 역학조사지원 시스템은 국토부와 과기부, 질병관리본부, 경찰청, 금융위, 감사원 등 전 부처적인 협업을 통해 단기간에 구축할 수 있었으며, 앞으로도 코로나19 대응을 위해 적극적인 지원을 아끼지 않겠다”면서, “이번 시스템 개발 사례과 같이 국민들이 꼭 필요로 하는 부분에 스마트시티 기술들이 활용될 수 있도록 정책을 추진하겠다”고 밝혔다. 질병관리본부 정은경 본부장은 “전 부처적 협조로 구축된 역학조사 지원시스템을 효율적으로 활용하여 신속·정확한 역학조사가 이뤄질 수 있도록 추진해나가면서, 개인정보 관리에도 만전을 기하겠다”고 밝혔다.
2020.03.25.	연합뉴스	코로나19 확진자 동선, 10분 내에 파악한다	스마트시티 기술 접목 코로나19 역학조사 지원시스템 26일 가동(세종=연합뉴스) 윤종석 기자 = 하루 이상 걸리던 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자의 이동경로 분석 시간이 10분 이내로 대폭 축소된다. 스마트도시 기술을 적용한 분석 도구가 활용되기 때문이다.    국토교통부는 과학기술정보통신부, 질병관리본부와 함께 '코로나19 역학조사 지원시스템'을 26일 가동한다고 25일 밝혔다.    이 시스템은 대규모 도시 데이터를 수집·처리하는 스마트시티 연구개발 기술을 활용해 역학조사 절차를 자동화한다.코로나19 역학조사 지원 시스템 개요도[국토교통부 자료 제공. 재판매 및 DB 금지]    확진자의 신용카드 사용정보와 휴대전화 위치추적 등 동선과 관련한 정보를 전산망을 통해 빠르게 파악함으로써 조사에 드는 시간을 대폭 축소할 수 있게 됐다.    이를 위해 경찰청, 여신금융협회, 3개 통신사, 22개 신용카드사 간 협력체계가 구성됐다.    확진자 이동동선과 시간대별 체류지점을 자동으로 파악하고 대규모 발병지역(핫스팟)을 분석해 지역 내 감염원 파악 등 다양한 통계분석도 할 수 있다.     현재로선 역학조사원이 경찰청이나 여신금융협회 등 관계 기관에 공문을 접수하고 유선상으로 정보를 일일이 파악해야 한다.    국토부 관계자는 "코로나19 상황 초기에 평균 하루 이상이 소요됐던 이동동선 도출 등 역학조사 분석 시간이 10분 이내로 줄어들어 역학조사관의 업무 부담이 줄어들고 대규모의 확진자가 발생하는 경우에도 더욱 민첩하게 대처할 수 있게 됐다"고 말했다.코로나19 확진자 동선 파악 (CG)[연합뉴스TV 제공]    시스템을 통해 확진자의 개인정보를 활용하는 것은 '감염병예방법'상 감염병 위기상황에서 정확한 역학조사를 위해 공공이 개인정보를 활용할 수 있게 한 규정에 근거를 두고 있다.    시스템 및 정보 접근은 필수 최소인원에 한해서만 허용하고 담당자의 역할에 따라 권한을 엄격하게 구분했다.    정보의 열람과 분석은 질병관리본부와 지자체 역학조사관만 할 수 있으며, 다른 정부기관은 일체의 접속 및 활용이 불가능하게 설계됐다.    이 시스템은 코로나19 상황이 끝날 때까지 한시적으로 운영되고, 시스템이 습득한 개인정보는 이후 파기된다.    김현미 국토부 장관은 "코로나19의 확산방지를 위해 과기부, 질병관리본부, 경찰청, 금융위, 감사원 등 전 부처적인 협업을 통해 이 시스템을 구축할 수 있었다"며 "이번 시스템 개발 사례와 같이 국민이 필요로 하는 부분에 스마트시티 기술들이 활용될 수 있도록 하겠다"고 말했다.    banana@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] '변종 코로나19' 사실은▶제보하기
2020.03.25.	헤럴드경제	안 풀리는 기업의 산업문제, 수학으로 해법 찾는다	- 수리硏, 개방형 산업수학 문제해결 플랫폼 ‘풀림’ 오픈개방형 산업수학 문제해결 플랫폼 '풀림' 메인화면.[국가수리과학연구소 제공][헤럴드경제=구본혁 기자] 기업들이 산업현장에서 겪고 있는 문제점을 일거에 해소할 수 있는 산업수학의 중요성이 커지고 있다.국가수리과학연구소는 개방형 산업수학 문제해결 플랫폼인 ‘NIMS 풀림(PLIM)’ 웹사이트를 25일 정식 오픈했다.풀림은 기업 및 공공기관 등이 제안한 산업문제에 대해 수리연 내외부 전문가들의 집단지성을 활용하여 새로운 접근 방식의 수학적 해결방안을 자유롭게 제시하고 공유하기 위해 구축된 플랫폼이다.풀림을 통해 제시된 산업문제는 관련 분야 연구자 뿐 아니라 산업수학에 관심을 가진 기업인, 학생 등도 자유롭게 문제해결 과정에 참여할 수 있다. 수학적 아이디어를 바탕으로 수리연 모더레이터 및 다른 참가자들과의 의견 교환과 토론 과정을 거쳐 해결 답안을 제출하면 된다.수리연은 부산도시가스에서 의뢰받은 ‘과거 도시가스 사용량 데이터를 활용한 세대별 미래 사용량 예측 문제’를 플랫폼 오픈 기념 첫 번째 산업문제로 공개했으며, 우수 해결방안 제안자 시상 등의 이벤트도 함께 진행할 예정이다.또한 풀림을 활용해 실제 산업 문제 해결 뿐 아니라 수학 데이터 분석 경진대회 등 운영을 통해 산업수학을 활성화하고 수집된 다양한 수학적 아이디어를 바탕으로 신규 연구 소재를 발굴해 나아갈 계획이다.정순영 수리연 소장은 “수리연이 마련한 신규 플랫폼을 통해 국내 기업 및 공공 영역의 다양한 산업문제 해결을 위한 수리과학 분야 전문가들의 참여 활성화와 완성도 높은 해결 방안을 제시할 수 있게 될 것으로 기대한다”고 밝혔다.nbgkoo@heraldcorp.com▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.25.	inews24.com	문자스팸 차단율 89.5%…방통위, 코로나19 스팸 엄중처벌	코로나19 관련 스팸 두 달간 800만 건 차단[아이뉴스24 김문기 기자] 지난해 하반기 스팸전화 및 문자가 줄어든 것으로 확인됐다. 하지만 코로나19로 인해 스팸이 다시금 기승을 부릴 것을 우려, 방송통신위원회가 즉각 처벌을 내릴 것이라 엄포했다.방송통신위원회(위원장 한상혁)는 지난해 하반기 휴대전화 및 이메일 스팸의 발송량, 수신량과 스팸차단율 등 스팸유통 현황을 조사한 '2019년 하반기 스팸 유통현황'을 25일 발표했다.스팸 유통현황 조사결과는 '공공데이터포털'에 게시되는 공공 데이터로서, 사업자의 자발적 스팸 감축 노력을 유도하고 국민의 알 권리 증진을 위해 2012년부터 매년 2회 발표하고 있다. [자료=방통위]조사결과 지난해 상반기와 비교할 때 휴대전화 음성스팸은 5만건(0.6%), 문자스팸은 25만건(3.8%) 감소했다. 음성스팸의 감소에는 인터넷전화 서비스를 통한 스팸 감소와 불법대출 유형 스팸 감소가 영향을 주었다.문자스팸은 휴대전화 서비스를 통한 스팸의 감소와 불법대출 및 대리운전 유형의 스팸 감소의 영향을 받아 다소 감소했다. 문자스팸 중 가장 높은 비율(87.5%)을 차지한 것은 대량문자 발송서비스를 통한 스팸이다.한편, 이메일 스팸은 국내 발송량이 감소했지만, 중국 발송량 증가에 따라 국외발 발송량이 증가했다.지난해 하반기 한국인터넷진흥원에 신고되거나 스팸트랩 시스템에 탐지된 휴대전화 음성스팸 총 910만건을 분석한 결과, 2019년 상반기 대비 발송량이 0.6% 감소한 것으로 나타났다.발송경로별로는 인터넷전화 서비스 42.6%, 유선전화 서비스 41.9%, 휴대전화 서비스 15.5%로 나타났고, 광고 유형별로는 불법대출 52.2%, 통신가입 34.2%, 성인 6.0%, 금융 4.7% 순인 것으로 파악됐다.인터넷전화 서비스 제공사업자 중 발송량 상위 5개 사업자인 다모정보기술·엠에스정보통신·제이와이소프트·온세텔링크·에리컴퍼니를 통한 발송량이 82.4%를 차지했다. 인터넷전화 서비스는 불법대출, 통신가입 스팸의 주요 유통 경로로 사용됐다.유선전화 서비스 제공사업자 중 KT·SK브로드밴드·LG유플러스를 통한 스팸 발송이 82.5%다. LG유플러스는 지난해 상반기 대비 57만건이 감소돼 가장 크게 줄어든 사업자로 조사됐다.지난해 하반기 한국인터넷진흥원에 신고되거나, 스팸트랩 시스템에 탐지된 휴대전화 문자스팸 총 631만건을 분석한 결과, 지난해 상반기 대비 발송량이 3.8% 감소했다.발송경로별로는 대량문자 발송서비스 87.5%, 휴대전화 서비스 10.1%, 기타(유선‧인터넷전화) 2.4%로 나타났고, 광고 유형별로는 도박 63.5%, 불법대출 14.4%, 금융 4.9%, 성인 3.3% 순으로 많이 발송됐다.대량문자 발송서비스 사업자 중 발송량 상위 3개사인 KT, 다우기술, 스탠다드네트웍스를 통한 스팸 발송이 81.6%를 차지했다. 젬텍과 LG유플러스를 포함한 상위 5개사를 통해 전체 95.1%의 스팸이 발송되었다. 대량문자 발송서비스는 도박, 불법대출 스팸의 주요 유통경로로 사용됐다.같은 기간 한국인터넷진흥원 스팸트랩 시스템에 탐지된 이메일 스팸 총 2천981만 건을 분석한 결과, 국내에서 발송된 이메일 스팸은 32만 건, 해외에서 발송된 이메일 스팸은 2천949만 건으로 나타났다.국내 발송된 이메일 스팸은 지난해 상반기 대비 58.1% 감소했다. KT 87.5%, LG유플러스 9.4%, SK브로드밴드 1.6% 순으로 나타났다.해외에서 발송된 이메일 스팸은 지난해 상반기 대비 48.3% 증가한 것으로 나타났으며, 국가별로는 중국 82.3%, 미국 3.4%, 브라질 2.3% 순으로 많이 발송됐다.중국발 이메일 스팸은 지난해 상반기 대비 57% 증가했다. 중국발 이메일 스팸 중 96.5%에 한글이 포함된 것으로 드러났다. 이러한 현상은 국내 통신사업자가 스팸 발송 IP에 취하는 차단 및 주의조치 등을 피해 스팸 전송자들이 중국 등으로 옮겨가며 발송하는 것으로 분석된다.이번 조사는 전국 만 12세∼59세의 휴대전화 및 이메일 이용자 각각 1천500명을 선정한 후, 2019년 11월 중 7일의 기간동안 이용자가 실제 수신한 휴대전화 문자스팸, 음성스팸, 이메일스팸 수신량을 조사했다.조사 결과, 국민 1인당 1일 평균 스팸 수신량은 0.42통으로, 2019년 상반기 대비 0.11통 감소한 수치로, 휴대전화 음성스팸은 0.01통 감소, 문자스팸은 동일, 이메일 스팸은 0.1통 감소한 것으로 나타났다.같은기간 총 26주 동안 스팸 문자메시지를 전송한 후 이동통신사의 문자스팸 차단율을 측정한 결과, 10건 중 평균 9건으로 차단율 89.5%를 기록했다. 지난해 상반기의 84.5% 대비 5%p 증가했다.최성호 이용자정책국장은 "스팸 발송량과 수신량의 감소 추세는 그동안 추진해온 스팸대응 정책이 효과를 보인다는 긍정적인 신호이나, 스팸은 끊임없이 지능화되어 차단 시스템을 우회하기 때문에 스팸 피해는 언제든 다시 증가할 수 있다"면서, "으로 스팸차단 기술을 고도화하고 불법도박, 보이스피싱 등 스팸을 통한 범죄들이 국민의 사회적·경제적 피해로 이어지지 않도록 관계기관과 적극 협업해 나갈 것"이라고 밝혔다.한편, 방통위는 코로나 19 관련 스팸에 대한 분석결과를 함께 발표했다.지난 1월 26일부터 이달 24일까지 코로나19 관련 스팸 신고는 총 11만760건 접수됐다. 이 중 마스크나 백신 등 테마주를 추천하는 주식스팸이 5만1천866건(47%)으로 가장 많았다. 정부나 공공기관의 코로나19 안내인 것처럼 사칭하는 형태의 스팸은 1천875건(17%) 신고 되었됐다.방통위는 안내사칭형 스팸이 신고 접수되면 지체없이 통신사에 차단을 요청하고 법 위반 사업자에 대해서는 과태료를 부과하고 있다.  지금까지 이통3사는 약 800만 건의 코로나19 관련 스팸 문자를 차단한 것으로 확인됐다. 그동안 적발된 코로나19 관련 스팸 전송자 11명에 대하여 총 7천875만원의 과태료를 부과했다.향후 방통위는 코로나19 관련 상황이 마무리될 때까지 지속적으로 코로나19 관련 스팸 현황을 모니터링하고, 코로나19로 인한 국민들의 불안과 혼란을 악용한 영리 추구 및 범죄 이용행위에 대해서는 법에 따라 엄정히 처벌할 것이라고 밝혔다.김문기기자 moon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	조선일보	규제평가 수행해 개선의견 제시… 中企 발전에 기여	중소기업연구원중소기업연구원(KOSBI)은 국내외 중소기업 관련 경제문제를 종합적으로 조사·연구·평가하여 이와 관련된 국가의 정책 수립에 이바지하고, 이를 널리 보급·활용하게 함으로써 중소기업의 건전한 발전과 국제경쟁력 향상에 기여하고 있다. 1993년 7월1일 재단법인 중소기업진흥재단 부설의 비영리 공익법인으로 설립, 10여년에 걸쳐 중소기업분야에 대한 연구를 수행해왔다. 2004년 7월에 조직의 확대와 연구 인력의 증원과 함께 독립된 재단법인 중소기업연구원으로 재편됐다. 2015년 1월에는 기획재정부에 의해 기타공공기관으로 지정됐다.중소기업연구원은 한국국제협력단(KOICA)과 함께 작년 4월 인도네시아에서 공무원 및 유관기관 관계자를 대상으로 ‘제3차 중소기업 정책 역량강화 프로그램’을 진행했다./중소기업연구원 제공중소기업연구원의 주요사업은 크게 연구사업, 정책평가 사업 및 교육컨설팅사업으로 나뉜다. 연구사업은 중소기업 제(諸)분야 관련 정책연구 기획 및 수행을 통해 시의적절한 중소기업 정책과제를 발굴하고 효율적인 정책집행을 위한 방향성을 제시하고 있다. 매월 KOSBI 중소기업 동향을 발표하여 분야별 중소기업동향 및 국내외 경제동향 등의 데이터를 가공·분석하여 정책수립의 기초자료로 제공하고 있다.연구성과 뿐만 아니라 정책연구회 및 학술세미나 개최를 통해 대 국민 중소기업 정책 공유확산에도 노력하고 있다. 정책평가사업은 중기정책 지원 강화를 위하여 부처별 정책현황을 조사 및 평가하고 기업에 필요한 지원정책 및 지원 기관을 탐색하여 제공하며, 중소기업에 부담을 야기하는 신설강화규제에 대한 규제영향평가를 수행하여 개선의견을 제출하고 있다. 교육사업으로는 중소기업정책 역량강화 프로그램(2017년~2019년) 및 중소기업 정책전문가 교육(2013년~2019년)이 진행됐다.중소기업연구원은 2020년 정부 경제정책 방향인 '혁신동력 강화·포용기반 확충'에 기반 한 연구 과제를 기획하고 있으며 중기부 중점 추진과제인 '스마트 대한민국 비전 실현과 혁신 및 상생 구현'에 기여할 수 있는 38개 과제를 기획·선정하여 진행함으로써 혁신을 통한 질적 고도화를 추진하고자 준비 중이다. 선도적 현안대응 강화 및 연구 성과 확산 노력을 위하여 2020년 스마트화, 디지털혁신, DNA(Data, Network, AI) 분야를 중심으로 25편 이상의 중소기업포커스도 발간 예정이다.[김민정 객원기자] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.25.	edaily	이글루시큐리티, AI 보안관제 관련 특허 3건 취득	[이데일리 이후섭 기자] 이글루시큐리티(067920)는 인공지능(AI) 보안관제 관련 특허 3건을 취득했다고 25일 밝혔다. 이글루시큐리티는 `지도학습기반의 경보분석과 비지도학습기반의 이상행위탐지 기법을 혼용한 지능형 보안관제 시스템 및 그 방법`, `준지도학습을 통한 인공지능 기반 보안이벤트 분석시스템 및 그 방법`, `비지도학습 이상탐지를 위한 모델 선택 시스템 및 그 방법`에 관한 특허 등록을 각각 완료했다. 회사는 3건의 특허가 양질의 보안 데이터를 학습한 AI 알고리즘이 스스로 판단 기준을 만들어 새로운 보안 데이터를 실시간으로 판단하게 함으로써, 고도화된 사이버 공격에 대한 대응 능력을 강화하고 보안관제의 효율성을 높이는데 목적을 두고 있다고 설명했다.이글루시큐리티는 지난 2018년 보안에 특화된 인공지능 개발자와 데이터사이언티스트로 구성된 인공지능연구소를 설립하며 본격적으로 AI 보안관제 사업을 추진하기 시작했다. 지난해에는 SIEM에 연동해 사용할 수 있는 AI 보안관제 솔루션인 `SPiDER TM AI Edition`을 출시하고 국내 주요 공공기관과 기업에 공급했다. 지속적인 연구개발과 특허 취득을 통해 AI 보안관제의 효율성을 극대화할 방침이다. 이득춘 이글루시큐리티 대표는 “이번 특허 기술 적용을 통해 많은 기관과 기업들이 보안인력의 역량을 상향 평준화시키고 보안관제의 효율성을 향상시킬 수 있을 것으로 기대하고 있다”며 “고도화된 사이버 공격에 대한 대응력을 높일 수 있는 기술 개발에 더욱 매진하겠다”고 말했다.이후섭 (dlgntjq@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.25.	financial news	안 풀리는 기업의 산업문제를 수학으로 푼다	수리연, 개방형 산업수학 문제해결 플랫폼 'NIMS 풀림' 오픈 수리연구소가 오픈한 개방형 산업수학 문제해결 플랫폼 'NIMS 풀림' 의 메인화면. 수리과학연구소 제공  [파이낸셜뉴스] '과거 도시가스 사용량 데이터를 가지고 미래의 세대별 사용량을 예측할 수 있을까.'  부산도시가스가 산업적인 문제를 수학적으로 해결하기위해 국가수리과학연구소에 의뢰한 산업문제다.   국가수리과학연구소가 개방형 산업수학 문제해결 플랫폼인 'NIMS 풀림(PLIM)' 웹사이트를 25일 정식 오픈했다. 수리연구소는 플랫폼 오픈 기념 첫 번째 산업문제를 공개, 우수 해결방안 제안자 시상 등의 이벤트도 함께 진행할 예정이다.   풀림은 기업 및 공공기관 등이 제안한 산업문제에 대해 수리연구소 내외부 전문가들의 집단지성을 활용해 새로운 접근 방식의 수학적 해결방안을 자유롭게 제시하고 공유하기 위해 구축된 플랫폼이다.   풀림을 통해 제시된 산업문제는 관련 분야 연구자 뿐 아니라 산업수학에 관심을 가진 기업인, 학생 등도 자유롭게 문제해결 과정에 참여할 수 있다. 수학적 아이디어를 바탕으로 수리연구소 모더레이터 및 다른 참가자들과의 의견 교환과 토론 과정을 거쳐 해결 답안을 제출하면 된다.   또한 수리연구소은 풀림을 활용해 실제 산업 문제 해결 뿐 아니라 수학 데이터 분석 경진대회 등 운영을 통해 산업수학을 활성화하고 수집된 다양한 수학적 아이디어를 바탕으로 신규 연구 소재를 발굴해 나아갈 계획이다.   정순영 수리연구소 소장은 "수리연구소가 마련한 신규 플랫폼을 통해 국내 기업 및 공공 영역의 다양한 산업문제 해결을 위한 수리과학 분야 전문가들의 참여 활성화와 완성도 높은 해결 방안을 제시할 수 있게 될 것으로 기대한다"고 밝혔다.  #과학 #수학 #산업 #수리연구소   monarch@fnnews.com 김만기 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.25.	edaily	"안 풀리는 기업 문제, 산업수학으로 해결하세요"	수리연, 개방형 산업수학 문제해결 플랫폼 'NIMS 풀림' 오픈[이데일리 강민구 기자] 기업이나 공공기관이 제안한 산업문제를 해결하기 위해 연구자, 기업인, 학생들이 의견을 모은다. 국가수리과학연구소(이하 수리연)는 개방형 산업수학 문제 해결 플랫폼인 ‘NIMS 풀림(PLIM; PLatform for Industrial Math)’ 웹사이트를 25일 오픈했다고 이날 밝혔다.풀림 메인화면.<자료=국가수리과학연구소>참여는 풀림에서 제시된 산업문제에 대해 수학적 아이디어를 바탕으로 수리연 모더레이터, 다른 참가자들과 의견 교환이나 토론을 거쳐 해결 답안을 제출하는 방식으로 할 수 있다.수리연은 부산도시가스에서 의뢰받은 ‘과거 도시가스 사용량 데이터를 활용한 세대별 미래 사용량 예측 문제’를 플랫폼 오픈 기념 첫 산업문제로 공개했다. 앞으로 우수 해결방안 제안자 시상 등 이벤트도 함께 진행할 예정이다.또 플랫폼을 실제 산업 문제 해결과 수학 데이터 분석 경진대회 운영에 활용하고, 수집한 수학적 아이디어를 바탕으로 새로운 연구 소재도 발굴할 계획이다.정순영 수리연 소장은 “국내 기업과 공공 영역의 다양한 산업문제를 해결하기 위해 수리과학 분야 전문가들의 참여 활성화와 완성도 높은 해결 방안을 제시할 수 있게 될 것”이라고 기대했다.강민구 (science1@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.25.	OhmyNews	우리는, 아직, 민주주의가 아니다	[민언련 시시비비] 국회와 언론의 참담한 행태들[오마이뉴스 채영길 기자]'민언련 시시비비'는 신문, 방송, 포털, SNS 등 다양한 매체에 대한 각 분야 전문가의 글입니다. 언론 관련 이슈를 통해 시민들과 소통하고 토론할 목적으로 민주언론시민연합이 마련한 기명 칼럼으로, 민언련 공식 견해와 일치하지 않을 수도 있습니다.  <편집자말>국내외 보도에 의하면 우리나라는 현재 지구촌에서 가장 성공적으로 민주주의를 실현하고 있는 국가로 보인다. 지난 3월 11일 세계보건기구(WHO)가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 대해 '세계적 대유행'(팬데믹)으로 선언하고 전 세계가 이에 대응하느라 고군분투하고 있는 와중에 우리나라는 방역뿐 아니라 관리 및 시민참여에 있어서 최고의 모범 사례로 꼽히고 있다.각국 정상과 외교 및 보건 관료들의 지원과 협력 요청이 쇄도하고 있으며 각국 언론은 우리가 어떻게 이 유행병에 대처하고 있는지 연일 보도하고 있다. 지난 2월 25일 <뉴욕타임스>가 대구 르포기사를 통해 한국의 방역 시스템이 "보다 민주적인 사회를 지향하는 하나의 기본 틀이 될 가능성이 있다"라고 밝힌데 이어 WHO가 팬데믹을 선언한 날, <워싱턴포스트>는 "한국이 민주주의가 코로나바이러스에 대해 승리할 수 있음을 보여주고 있다"라고 선언하기도 하였다.연이은 이러한 찬사에 화룡점정을 찍듯이, 3월 20일 세계적 베스트셀러인 <사피엔스>의 저자인 유발 노아 하라리(Yuval Noah Harari) 예루살렘 히브리대 역사학과 교수는 <파이낸셜타임스>에 기고한 글에서 우리나라는 대만과 싱가포르와 함께 광범위한 진단, 투명한 보고, 적극적인 시민 협력으로 성공적으로 이 위기를 극복하고 있다고 평가하였다. 그야말로 한국의 민주주의는 세계적으로 대유행인 것처럼 보인다. 이러한 해외 언론과 지성인의 긍정적 평가들에서 내가 전적으로 동의하는 것은 정부의 체계적인 대응, 창의적이며 개방적이고 투명한 시스템의 개발과 운영 및 지자체와의 상호 협력이 성공적으로 작동하였다는 사실이다. 그리고 더욱 중요한 것은 참여하고 역동적으로 연대하며 희생하는 우리 시민들의 존재, 그 자체가 이 모든 작동하는 위기 대응체제의 근원적 원동력이라는 평가에 있어서 어떠한 주저함도 없이 동의한다.하지만 나는 우리나라가 성공한 민주주의 국가라는 것에는 동의하지 않는다. 단호히 말하면 우리나라는 아직 민주주의를 완성하지 않았다. 아직은 그렇다. 코로나19에 시민이 불안과 두려움을 느끼고 있을 때, 나와 내 가족, 이웃의 생명과 사회의 안위를 걱정하고 있을 때, 우리 언론은 바로 나와 내 이웃, 그리고 더 나아가 우리 사회를 위한 민주주의를 위협하고 있는 듯이 보였다.언론은 시민들의 뇌리를 날카롭게 헤집을 작정이라도 한 듯이 펜과 마이크로 무장한 채, 우리 사회를 분열시키고("비통"·"TK 모독"…'대구·경북 봉쇄조치' 발언 파문 확산, 뉴스1, 2/25), 공동체를 차별하고(대림동 차이나타운 가보니…가래침 뱉고, 마스크 미착용 '위생불량 심각', 헤럴드 경제, 1/29), 자국의 대응을 모멸하고(일본과 달라도 너무 다른 우왕좌왕 정부, 헤럴드경제, 1/30), 시민들을 능멸하며(한국인이어서 미안합니다, 중앙일보, 3/4), 고통 받는 이웃마저 정치적으로 이용하는(나라 전체가 세월호다, 중앙일보, 2/28) 행태를 보였다.우리나라가 진정 성공한 민주주의 국가라면 언론에 주어진 자유가 이처럼 공동체의 분열과 사회 불안과 혐오를 조장하는데 사용되지는 않았을 것이다. 우리는 우리의 자유를 침해하는 언론의 자유를 감내해야 하는 비민주적인 사회에 살고 있다.반민주주의의 증거들또 하나 내가 우리나라가 성공한 민주주의 국가라는 평가에 동의하지 않는 이유가 있다. <뉴욕타임스>, <워싱턴포스트>, 그리고 유발 하라리라는 자유주의적 지성인들이 우리나라의 민주주의를 경이롭게 바라볼 때 공통적으로 대조한 국가가 있다. 중국이다.그 대조 방식은 매우 선명하고 상식적이어서 아무도 반론이나 질문을 제기하지 않는다. 정확히 이야기 하자면 우리는 이러한 이념적 대립에 무척 친숙하다. 정보의 통제와 인권 보다 정권의 안위를 우선시하는 권위주의적 정치 시스템을 가진 공산주의 국가에 정확히 대척점에 서 있는 민주주의 국가와의 대결은 냉전 시대를 연상시킨다. 혹자들은 현대의 이러한 이념적 갈등 양상을 신냉전이라고 평한다.우리나라는 자유민주주의 진영의 대표선수로 중국과의 신냉전적인 이념적 경쟁에서 승리하는 모범사례를 제공하고 있는 것처럼 보인다. 그러나 그것이 사실이든 아니든 나는 우리가 중국과의 경쟁에서 이념과 정치적으로 성공하고 있다는 서구 언론과 지성인들의 평가에 관심이 없다. 그러한 평가에 들떠 있는 언론에 대해서도 냉소를 보낸다.그 이유는 외부의 찬사와 내부의 자화자찬은 우리가 아직 민주주의를 성공시키지 못했다는 사실을 은폐시킬 뿐이며 작동하지 못하고 있는 미국과 일본 등 서구 민주주의 체제의 실패를 외면하게 할 뿐이다. 그렇다. 우리는, 그리고 더 넓게는 자유민주주의 체제는 성공하지 못하고 있다. 아직은 그렇다. 한 달도 남지 않은 4.15 총선은 비례용 위성정당이라는 합법적인 반민주주의 정치 제도를 정당화시키는 과정으로 전락하였다. 일시적이나마 '행사'할 수 있었던 시민의 정치적 권리는 '동원'되는 권리로 희화화된 것이다. 어쩌면 기존의 형식적 민주주의가 민낯을 드러낸 것일 수도 있다.언론은 이에 아랑곳하지 않고 선거를 '판'으로 만들고 자사의 정치경제적 득실에 따라 그러한 위성정당들에 줄 세우기와 줄서기를 반복하고 있다. 시민을 살리기 위한 여당과 정부의 긴급 추경 예산은 오로지 자신의 지역구와 당파적 이익을 위해 보수 야당에 의해 차단되고 오히려 정쟁의 도구로 이용되고 있다.공공의료 인프라가 경제협력개발기구(OECD) 평균에도 미치지 못하지만 거대 자본은 모든 의료 인프라를 민영화하고자 하고, 우리 시민 개개인의 정보와 활동이 데이터라는 기술적 용어로 거래되고, 자신의 죽음을 통해서야만 부당한 노동 환경이 드러나더라도 우리를 대표하는 국회는 우리를 소외시킬 뿐이다.이러한 국회와 언론의 참담한 행태들은 우리의 반민주주의의 증거들이다. 우리는 아직 민주주의가 아니다. 두려운 것은 반민주주의가 일상으로 민주주의에 대한 시민들의 감각마저 소멸시킬지도 모른다는 것이다. 총선이 이제 한 달도 남지 않았다. 민주주의는 완성된 것으로 서는 것이 아니라 도달하는 과정이라는 경구를 애써 붙잡아 본다.저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지덧붙이는 글 | 글쓴이는 채영길 한국외국어대학교 미디어커뮤니케이션학부 교수입니다.▶코로나19 속보 보기 [오라이브]▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>
2020.03.25.	YTN	[노영희의출발새아침] 더불어시민당 비례1번 신현영 "정치의 아픈 곳 치유할 역할 필요"	YTN라디오(FM 94.5) [노영희의 출발 새아침]□ 방송일시 : 2020년 3월 25일 (수요일)□ 출연자 : 신현영 명지병원 가정의학과 교수(더불어시민당 비례대표 후보)명지병원 가정의학과 교수(더불어시민당 비례대표 후보)- 코로나19 해결이 중요하다보니 기회 온 것 같아 - 현장의 목소리가 보건·의료 정책에 담겼으면 좋겠다- 더 경청 하고, 더 낮은 자세로 임해 더 겸손해지는...- 정치에서도 아픈 곳 치유할 수 있는 역할이 필요하다[관련 동영상 보기]* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.◇ 노영희 변호사(이하 노영희): 코로나19 소식 발 빠르게 전해주시던 신현영 명지병원 가정의학과 교수가 4·15 총선을 앞두고 더불어시민당의 비례대표 후보 1번으로 선정됐습니다. 그래서 오늘은 신현영 교수님 모시고 비례대표 1번이 된 소감, 그리고 정치 포부, 코로나19 현재 상황에 대한 이야기 나눠보겠습니다. 교수님, 안녕하세요?◆ 신현영 명지병원 가정의학과 교수(이하 신현영): 안녕하세요. ◇ 노영희: 청취자 여러분들께 다시 한 번 말씀드리면 저희 YTN 라디오와 인연이 정말 많습니다. 작년까지 개그맨 이동엽 씨와 저희 라디오에서 '낭만주치의'라는 프로그램을 진행하셨고요. 또 저희 프로그램, 노영희의 출발새아침에 많이 나오셔서 코로나19 정보를 정확하게 전해주셨고요. 그리고 또 하나 의미 있었던 게 있는데, 3번 환자. 코로나19 3번 환자 에이즈 치료제를 완치시키는 과정에서 임상 데이터를 정리해서 논문을 발표하시기도 하셨죠. 그런데 비례대표 1번이 되시리라고는 꿈에도 생각 못 했어요. 게다가 더불어시민당의 비례대표 1번은 지금 더불어민주당하고 연결되어 있어서 무조건 따놓은 당상 아닙니까? 어떠세요? 기분 좋으세요?◆ 신현영: 우선은 너무 많은 관심과 조명을 어제 받게 돼서 마음이 되게 무겁고요. 책임감도 되게 큰 상황이고, 여러 가지 감정들이 교차하고 있는 것 같습니다.◇ 노영희: 집에서는 뭐라고 해요? 좋아해요, 잘됐어요, 이래요?◆ 신현영: 가족들마다 의견이 분분하기 때문에. 지지해주시는 그런 마음들을 제가 메시지를 얻고 그래도 위안과 편안함을 얻었습니다.◇ 노영희: 사실 의료계에서는 무조건 환영이다, 너무 될 만한 사람을 잘 찍었다, 이런 이야기도 나오고요. 또 더불어시민당은 당연히 상징성이 있습니다. 비례대표 1번이라고 하는 건 그 당에요. 그래서 실질적으로 1번으로 비례대표를 뽑기까지도 과정이 있었다고 해요. 원래는 시민사회단체 공모를 22일 오후 3시까지 마감을 했는데, 그때까지 의료·공공 분야에 4명이 지원했는데 23일 새벽 6시까지도 결정을 못 했죠. 그래서 23일 8시부터 12시까지인가요? 추가 공모를 해서 사실은 신현영 교수님이 그때 원서를 추가로 내신 거죠?◆ 신현영: 네.◇ 노영희: 어떻게 그런 일이 벌어졌을까요?◆ 신현영: 그러게요. 사실은 우리가 코로나19라고 하는 예상치 못한 감염병 앞에서 우리 국가가 많은 것이 변했던 것 같고요. 그러면서 그런 국가적인 정책에서의 감염병 대응, 코로나19를 어떻게 잘 해결할 것이냐에 대한 부분, 또 워낙 중요하다 보니까 이런 기회가 온 것 같다는 생각이 듭니다. 사실 말씀하신 것처럼 추가 공모 이전에도 여러 의료인들이 지원했던 것으로 알고 있고요. 그만큼 실제로 우리 현장에서 그렇게 헌신하시는 많은 훌륭한 의료인 분들을 대표해서 제가 된 것에 대해서는 어떻게 보면 더 큰 책임감을 느끼고 있는 부분이기는 하죠. 사실은 열심히 저도 일선 현장에서 코로나19에 대응하고, 또 여러분, 국민들에게 그렇게 의학적인 지식을 전달하다 보니까 이런 기회가 온 것 같아서 놀랍기도 하고요. 앞으로 비장한 각오도 다져야겠다, 이런 여러 가지 생각들이 들고 있습니다.◇ 노영희: 그동안 의사 선생님 출신의 그런 분들이 비례의원으로 국회에 입성한 경우가 상당히 있습니다. 그런데 그분들 중에는 정말 의료 분야에서 뭔가 혁혁하게 기여를 할 것을 기대했는데, 사실은 그렇지 않았던 분들도 계시고, 어떤 분들 같은 경우는 잘하시는 분도 계시고 했단 말이에요. 그동안 의료계에서 바라본 국회, 의료계에서 바라본 정치, 이런 것은 어떤 것이었습니까?◆ 신현영: 실제로 의료단체에 제가 활동을 조금 젊었을 때부터 하다 보니까.◇ 노영희: 그렇죠. 홍보이사도 하고 그러셨죠.◆ 신현영: 네, 많은 분들이 국회에도 진출하시고, 여러 가지 그런 업무를 하시는 것도 봤고요. 항상 우리가 아쉬웠던 것은 현장의 목소리가 조금 더 보건·의료 정책 결정할 때 담겼으면 좋겠다, 특히 전문가 단체의 입장이 많이 반영됐으면 좋겠다고 하는 그런 의견들이 있어서 그런 바람으로 저도 계속 바라보고 있었던 거고, 그런 역할을 앞으로는 해야 할 것 같은 생각이 들어서 더 경청해야 하고, 더 낮은 자세로 임해야 하지 않을까 하는, 오히려 더 겸손해지는 생각이 드네요.◇ 노영희: 역시 다르네요. 오히려 더 겸손해진다. 이 말을 들으니까 정말 안심이 됩니다. 우리 신 교수님은 카톨릭대를 나오셨어요.◆ 신현영: 네, 카톨릭대 의대를 나왔죠.◇ 노영희: 그리고 박사까지 하시고, 전공이 원래 뭐였어요?◆ 신현영: 가정의학과고요. 주로 저희 명지병원에서는 그런 건강증진을 위한 여러 가지 만성질환 관리나 건강검진, 그다음에 금연 클리닉, 그리고 비만 클리닉. 그런 국민건강 증진을 위해서 할 수 있는 가정의학과의 일차 의료에서의 영역에 대해서 많이 공부하고, 연구하고 그랬던 바가 있습니다.◇ 노영희: 얘기를 들어보면 이분이 정치를 할까? 이런 생각이 드는데요. 수락을 하게 된 배경이 있을 것 같아요?◆ 신현영: 많은 고민이 되었죠, 사실. 저는 의사로서 환자 분들을 건강하게 하고, 그들이 또 행복한 삶을 살 수 있도록 도움을 준다고 하는 게 뿌듯한 일이라고 생각하고, 제 직업에 대한 그런 보람도 있었는데요. 이런 의사로서 환자를 보는 것도 되게 의미가 있고, 앞으로도 계속 하고 싶은 부분이기는 하지만, 이런 정치에서도 여러 가지 그런 아픈 곳을 치유할 수 있는 역할이 필요하다고 하는 것은 보건의료인으로서 인지를 하고 있었던 부분이기 때문에 그런 기회가 됐을 때 도전해보는 것도 의미가 있다고 판단을 했습니다.◇ 노영희: 그리고 또 하나, 이건 정말 짓궂은 질문 중 하나입니다. 사실 더불어시민당이라고 하는 게 '시민을위하여'라고 하는 플랫폼 정당을 기반으로 해서 만들어진 정당입니다. 그런데 플랫폼 정당에서 원래 이야기했던 것은 소수정당 의석을 먼저 빼고 나머지 민주당이 11번부터 하고 그 중간에 다섯 분, 여섯 분 정도를 시민사회단체 후보로 채우겠다고 이야기를 했습니다. 그런데 이번에 비례후보로 내세운 34명의 명단을 보니까 민주당 쪽에서 온 분은 20명이고요. 나머지가 14명 정도였는데, 그중에 2석은 소수정당에서 채웠고요. 나머지 12명 정도가 사실은 시민사회단체 자체 후보였단 말이에요. 이렇게 되면 더불어시민당이라고 하는 당은 총선이 끝난 다음에 없어지지 않고, 그대로 유지될 가능성이 매우 크죠. 왜냐하면 그 중간에 계신 10명 정도까지는 당선될 가능성이 매우 높으니까요. 거의 99% 되니까요. 그러면 그분들이 다시 돌아간다고 하는 것은 있을 수가 없는 거잖아요. 원래 당이 없었으니까. 그럴 경우 신현영 교수님 같이 이런 분들은 다른 당으로 가지 않고 더불어시민당에서 자체적으로 활동을 할 가능성이 높은데요. 이렇게 되면 만약에 10명 정도가 더불어시민당의 시민사회단체 개별 후보라고 한다면 그 당이 그대로 의석수가 많으니까 정당 보조금도 받고, 또 사실은 국회 안에서 활동할 수 있는 특권도 있고 할 것 같거든요. 그렇게 되면 열린민주당하고 관계가 있어서 열린민주당하고 원내 교섭단체를 구성한다든가, 협동한다든가 해서 독자적인 정당활동을 할 것이다, 라고 하는 저의 예상입니다. 이거 어떻게 보세요? ◆ 신현영: 저보다 훨씬 더 견해가 높으시기 때문에 제가 어떤 코멘트를 해야 할지 조금 조심스럽기는 한데요. 우선 저는 코로나 대응을 그동안 열심히 하다가 지금 이렇게 부름을 받고 왔거든요. 아직까지는 그런 넓은 식견을 따라가기에는 조금 더 시간을 주셔야 할 것 같고요. 코로나 얘기로 다시 돌아가서 의학적인 전달을 해드리고 추후에 제가 조금 더 충분한 답변을 할 수 있으면 그때 하도록 하겠습니다.◇ 노영희: 그러면 일단 제가 여기까지 질문 드리고 코로나19 질문을 하고요. 다음에 공부하신 후에 저희 방송에 무조건 나와 주시는 것으로 이해하겠습니다. 그리고 코로나19 감염자가 사흘째 100명 이하로 나오고 있어서 이거 집단감염 확산세가 누그러진 거 아니냐, 이렇게 우리가 조금 좋아해도 되는 걸까요, 이렇게 물어보고 싶어요.◆ 신현영: 그래도 불행 중 다행이다. 왜냐하면 우리가 대구·경북의 그런 신천지 사건을 통해서 1차 피크의 큰 경험을 다른 나라보다 먼저 했고요. 그러면서 여러 가지 전국적으로 소규모 집단 감염 발생의 우려가 계속 크다, 긴장의 끈을 놓지 말아야 한다고 하는 메시지가 계속 나오고 있습니다. 특히나 지금은 그런 해외 유입의 위험성이 더 높은 상황이잖아요. 그럼에도 불구하고 지금 두 자리 수를 유지하고 있다고 하는 것은 그래도 우리가 예상했던 긴장감에서는 큰 2차 피크는 아직까지 나타나고 있지 않다. 그리고 우리가 1차 피크를 통해서 많은 방역의 노하우와 매뉴얼이 발생했다. 그런 것을 가지고 앞으로는 조금 더 잘 대응할 수 있을 거라고 하는 그런 긍정적인 판단을 해볼 수 있을 것 같습니다.	◇ 노영희: 그런데 이것은 실례되는 질문인데, 결혼하셨거나 아이가 있으십니까?◆ 신현영: 네, 저는 가족이 있고요. 아이, 초등학생 엄마, 그리고 유치원생의 학부모로서의 마음과 엄마로서의 마음도 있고, 그런 역할도 같이 하고 있습니다.◇ 노영희: 지금 유치원생 아이도 있고, 초등학생 아이도 있잖아요. 그런데 이 아이들이 지금 코로나 때문에 학교를 못 가고 있지 않습니까? 4월 6일에 우리가 개학한다고 했는데, 이 아이들 4월 6일에 개학하고 나면 조금 걱정되잖아요. 괜찮을까요? 다시 연기되지 않습니까?◆ 신현영: 우리가 4월 6일, 그전까지 계속 보름간의 사회적 거리두기를 강화하는 상황에서 사태를 지켜보고 있잖아요. 그렇기 때문에 4월 6일에 개학을 하는 것이 득일 것이냐, 오히려 부작용이 클 것이냐에 대한 판단을 하게 될 것 같습니다. 사실 감염병이라고 하는 게 한 순간에 사라지지는 않을 거기 때문에 항상 리스크를 가지고 살고요. 이 코로나19, 장기화될 가능성도 있는 만큼 우리가 앞으로는 어떻게 더불어서 이 사태를 모면할 것이냐에 대한 노하우나 이런 대책이 필요한 상황인 것이죠. 그런 면에서 괜찮다고 말할 수는 없는 것입니다. 그렇다고 하면 우리가 교육, 특히 학습하고 있는 단체생활의 모임에서 어떻게 예방할 것이냐에 대한 감염관리에 대한 대응체계가 잘 마련되어야 할 것 같다는 생각이 들고요. 그런 면에서는 이런 부작용이나 위험을 최소화할 수 있는 그런 학교에서의 대책마련, 이런 것들이 매우 중요할 것으로 보입니다. ◇ 노영희: 개학을 연기하기보다는 학교 안에서 어떤 식으로 코로나가 확산되지 않을 수 있을지, 이쪽으로 교육을 시키고, 우리가 신경을 써야 한다, 이런 이야기이신 거죠.◆ 신현영: 네, 맞습니다.◇ 노영희: 그런데 또 하나 걱정이 있습니다. 4월 15일 날 우리가 선거를 하게 되면요. 보통 선거는 그 동네에 있는 학교에서 이루어지거나 아니면 큰 장소를 빌려서 하거나 이렇게 되잖아요. 그러면 코로나19 때문에 방역은, 선거하는 날은 한다고 하지만, 그다음에 전체 방역을 하면 하루나 이틀 정도가 필요하다고 해요. 그런데 우리가 4.15는 수요일이란 말이에요. 그러면 아이들 학교에 지장이 있을 수 있을 것 같은데요. 그런 것에 대한 대책은 아직은 잘 모르시는 거죠?◆ 신현영: 그렇죠. 꼭 학교가 아니더라도 그런 공공장소에 여러 장소에 대한 고민을 할 것 같고요. 특히나 그런 선거를 하더라도 예방수칙을 잘 지키면서 밀접접촉이 일어나지 않는 방향으로, 그리고 선거 후에도 그런 것들이 잘 방역이 되도록 하는 게 필요할 것으로 보입니다.◇ 노영희: 엊그제 중앙임상위원회에서 코로나19가 종식되려고 하면 인구 60%가 면역력을 가져야 한다고 해서 집단면역 이론을 제시했습니다. 그런데 그렇게 하니까 그러려면 35만 명이 사망해야 한다, 그래야지 집단면역이 생길 것이다, 이런 이야기까지 나왔단 말이에요. 이게 무슨 말이에요?◆ 신현영: 그렇죠. 우리가 감염병을 이야기할 때는 항상 면역력을 전체 군중이 몇 % 가지고 있느냐, 집단면역을 획득하게 되면 나머지 그렇지 않은 사람에게도 혜택이 간다고 하는 것이죠. 그런 면에서는 집단면역 60%라고 하는 것은 일반적인 의학 이론입니다. 그런데 방역당국에서는 이것에 대해서 회의적인 반응을 보였던 게, 이렇게 방치하고 그대로 놔뒀을 때 자연발생적인 집단면역이 생기는 데에는 시간이 소요되고, 그 사이 희생자가 생기므로 우리가 지금의 확진자들에 대한 대응은 우선은 총력을 다해서 할 것이라고 하는 메시지로 저희가 읽고 있는 것이죠.◇ 노영희: 네, 좋습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.◆ 신현영: 감사합니다.◇ 노영희: 지금까지 신현영 더불어시민당 비례대표 1번 후보, 명지병원 가정의학과 교수였습니다. ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	뉴스1	[이성엽의 IT프리즘]코로나19로 드러난 IT 강국의 '민낯'	AI·데이터 활용 뒤처져…코로나19 대재앙이지만 혁신 앞당기는 '전화위복' 되길이성엽 한국데이터법정책학회 회장 © 뉴스1 (서울=뉴스1) 이성엽 고려대 기술경영전문대학원 교수/사이버법센터 부소장 = 지난 1월 20일 국내 첫 코로나19 확진자가 발생한 후, 이제 두 달을 넘어서고 있는 지금 이제 통계상으로는 진정세를 나타내고 있지만, 유럽과 미국발 유입이 가세하면서 아직도 긴 터널의 끝이 보이지 않는다. 촘촘한 인터넷 네트워크가 컴퓨터 바이러스를 이용한 해킹 피해를 만들어 냈다면, 교통의 발달과 자유로운 인적인 교류는 전 세계적으로 전염병을 확산시키고 있다. 이번 재난의 해법으로 제시된 사회적 거리 두기(social distancing)는 오프라인상 경제, 사회 활동의 위축과 인간의 정서적 고립으로 이어지고 있다. 이런 시기 인터넷, 스마트폰, 컴퓨터 등으로 대표되는 정보기술(IT)은 오프라인을 대체하거나 보완하는 역할을 하고 있다. 우선 한국 IT의 가장 큰 성과인 초고속 정보통신 네트워크의 역할이 지대하다. 이동통신 기지국 등을 통한 개인의 위치정보 분석은 확진자의 동선을 정확하게 파악해 방역과 예방을 가능하게 한다. 인터넷 네트워크와 스마트폰 마스크 앱을 통한 약국의 위치와 마스크 재고 정보 제공은 국민의 마스크 구입에 편의를 주고 있다. 그 외에도 재택근무, 원격강의 등도 초고속 대용량 네트워크가 구축돼 있기 때문에 가능한 것이었다. 다음으로 재난 방송에 준하는 방송사의 코로나19 보도는 가짜뉴스를 걸러서 국민들에게 정확한 전염병 정보와 대처요령을 알리면서 방송의 공공성, 공익성 책무의 중요성을 일깨우고 있다. 끝으로 집에 있는 시간이 많아지면서 늘어난 미디어 콘텐츠 소비는 이용자들에게 엔터테인먼트를 제공하고 있고 메신저 등을 통한 의사소통은 사람 간 최소한의 정서적 유대감을 유지하는 역할을 하고 있다.  그러나 여전히 아쉬운 대목이 있다. 먼저 AI와 데이터에 관한 것이다. 알려진 대로 캐나다의 블루닷이라는 민간 회사는 작년 12월 31일 세계보건기구보다 먼저 코로나 감염확산을 경고했다. 언론 보도나 동식물 질병 네트워크 등에서 나온 데이터를 모은 후 이를 머신 러닝 등 AI 기술을 사용해 분석해 고객들에게 집단 감염이 발생할 위험을 사전에 알려준 것이다. 미국의 투자은행 JP모건은 자체 보험팀의 역학모델을 이용해 한국의 코로나19 사태는 3월 20일이 정점이고, 최대 감염자 수는 1만 명에 달할 것이라고 밝혔다. 구글은 2008년부터 검색어의 행태를 파악해서 독감 발생을 예측하는 ‘구글 플루트렌드’ 연구를 진행하고 있다. 중국에서는 코로나19 의심 환자에 대한 조사를 위해 각 세대에 사람이 직접 전화를 걸지 않고 AI 음성 비서를 이용해 심사를 진행했다. 또한 로봇을 이용해 방역 소독과 환자에 대한 음식 배달을 하고 있고, 감시 지역에 대한 순찰과 소독을 위해 드론이 이용되고 있다.  아직 한국에서 이번 코로나19 사태와 관련 AI와 데이터를 이용해 감염병 규모, 시기를 예측했다거나 감염병 치료나 방역을 위해 로봇, 드론 등을 활용하고 있다는 소식은 들리지 않는다. 오히려 한국의 정부와 여당은 확진자가 다소 줄어들자 바로 희망적인 전망을 했다가 신천지 교회 사건 등 악재가 터지면 다시 부정적인 전망으로 바꾸는 그야말로 AI, 데이터 시대에 어울리지 않은 대처를 하고 있다. 이처럼 한국은 데이터와 AI 활용에 관한 한 주요국에 비해 뒤처져 있는데, 보건의료 데이터 분야는 더 심각하다. 한국의 병원은 방대한 의료데이터를 보유하고 있으나, 현재 의료정보 보호를 위한 가명 조치 등의 법적 근거가 미비하고 공익적 연구에만 활용해야 하는 등의 제약이 있다. 다행히 개인정보보호법 개정안이 8월부터 시행되면 본격적인 의료데이터의 활용이 예상되지만, 이미 많이 늦었다. 또한 최근 의료계의 요청에도 불구하고 코로나19 확진자 임상정보가 공유되지 않아 국내 확진자가 9000명 가까이 발생하는데도 관련 정보를 중국이나 해외 유명학술지에서 얻고 있는 실정이다.  원격의료도 마찬가지다. 코로나 사태로 인해 환자가 병·의원 등에 방문하지 않고도 전화 등으로 의사 진료를 받는 것은 물론 팩스와 이메일 등을 활용한 처방전 전송, 환자·약사 간 협의를 통한 약 수령도 허용되었지만 이는 임시적인 조치일 뿐이다. 미국은 일찍이 1997년부터, 일본은 2015년부터 의사와 환자 간 원격의료를 허용하였지만, 한국에서는 불법이다. 원격의료의 핵심인 세계 최고 수준의 5G 통신 인프라와 첨단의료 기술력도 갖고 있지만, 이해당사자 갈등으로 인해 진전이 없다.  코로나19는 분명 인류에게 대재앙이지만 한편으로는 기존의 규제나 관행 때문에 변화가 어려웠던 분야에서 혁신을 촉진하는 계기가 될 수도 있다. 즉, 비대면 사회(untact society)로의 전환은 근무, 교육, 의료, 쇼핑 등 전 분야에서 스마트 라이프로의 변화를 가져올 수 있다. 그동안 우리 사회의 전체적인 디지털 전환(digital transformation)은 요란한 구호에 비해 생산성 향상 등 실질적 성과를 내지 못한 아쉬움이 있다. 이 위기가 원격근무, 원격의료, 승차공유 등 기존의 이해관계자와의 갈등이나 법적 규제가 있는 분야에서 디지털 혁신을 가속화 하는 전화위복(轉禍爲福)의 계기가 되었으면 한다.2brich@news1.kr▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!▶  4.15총선 관련뉴스 ▶ 해피펫 © 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.25.	MoneyToday	재난수당을 전국민 일괄지급하는 게 좋은 이유	[머니투데이 최성근 이코노미스트] [편집자주] 복잡한 경제 이슈에 대해 단순한 해법을 모색해 봅니다.[[소프트 랜딩]지역상품권으로 지급하면 결국 피해계층인 소상공인·자영업자에 혜택 돌아가] /그래픽=김현정 디자인기자코로나19 사태로 전 세계 경제가 미증유의 상황에 빠져들고 있다. 국내외를 막론하고 금융시장에선 마치 금융위기를 연상케 할 정도로 대폭락장이 연일 벌어지고 있고, 실제 각종 경제지표들도 금융위기 이후 최악의 수준으로 치닫고 있다. 최근 JP모건은 코로나19의 충격으로 올해 세계 경제성장률 전망치를 2.5%에서 –1.1%로 하향조정했고, 중국 성장률은 1.1%로, 한국 성장률도 0.8%로 각각 낮췄다. 유럽이나 미국도 상반기엔 큰 폭의 마이너스 성장률을 기록할 것이 불가피해 보인다. 더욱 불안하고 공포스러운 것은 현재 시점에서 향후 경제를 전망하는 것 자체가 무의미할 정도로 코로나19 사태가 전 세계 경제에 얼마나 큰 충격을 가져올지 마치 안갯속을 걷는 것처럼 가늠하기조차 힘들다는 점이다.무엇보다 전례없는 경제 재난 상황에서 국내외 전문가들과 정치권을 중심으로 코로나19 위기에 긴급하게 대응하기 위해 조속히 재난수당을 지급해야 한다는 주장이 점점 힘을 받고 있다. 이미 미국에선 금리를 0%대로 낮추고 양적완화에 회사채 매입까지 가능한 지원책을 총동원했지만 불안이 가라앉지 않자 1조 달러(약 1200조원) 수준의 경기부양책을 마련하고, 국민 1인당 현금 1000달러(약 120만원)를 지급하는 방안을 신속하게 추진 중에 있다. 이미 코로나19 사태가 확산될 무렵 홍콩에서는 영주권자 700만명을 대상으로 1만 홍콩달러(약 155만원)의 재난수당을 지급했고, 싱가포르는 21세 이상 모든 시민권자에게 소득과 재산에 따라 최고 300 싱가포르 달러(약 26만원)의 현금을 지급하기로 했다. 국내에선 이미 지방자치단체를 중심으로 발 빠르게 추진 중에 있다. 서울시와 전주시, 화성시, 그리고 강원도는 지자체 차원에서 재난수당 지급을 추진하고 있다. 서울시는 중위소득 이하 가구에 30만~50만원씩을 지역상품권 또는 선불카드를 지급하며, 전주시는 중위소득 80%이하 가구에 52만7000원을, 경기도 화성시는 전년 대비 매출이 10% 감소한 소상공인에게 평균 200만원을, 강원도는 중위소득 이하 가구에 최대 50만원의 긴급생활비를 각각 지급할 예정이다. 그러나 국민들에게 현금을 직접 지급하는 게 위축된 경제를 부양시킬 수 있을지 아직 미지수고 정부 재정에 부담을 준다는 비판도 적지 않은 상황에서 정부와 청와대는 신중한 입장을 견지하고 있다. 특히 문재인 대통령은 17일 국무회의에서 어려운 때일수록 더 힘든 취약계층, 일자리를 잃거나 생계가 힘든 분들에 대한 지원을 우선해야 한다고 발언했다. 이는 만약 정부가 재난수당을 추진한다고 해도 전 국민을 대상으로 일괄 지급하는 방식보다는 취약계층을 중심으로 하는 선별적 지원이 될 것이라는 예상을 짐작케 하는 대목이다. 하지만 재난수당을 선별적으로 지원하는 데에도 문제가 있다. 가장 큰 문제는 선별 기준이다. 서울시나 다른 지자체의 경우 중위 소득을 기준으로 지급한다는 방식을 취하고 있으나 정부가 추진할 경우 이러한 기준이 과연 공정한가에 대한 논란이 제기될 수 있다. 민주당은 긴급재난 지원금을 가처분소득 하위 80%에게 일괄 지급하는 방안을 유력하게 검토하고 있지만 지급 기준이 왜 80%여야 하는가에 대한 명확한 근거는 없다. 한편 미래통합당은 자영업자와 소상공인 1200만명 중 30%인 400만명에게 500만~1000만원의 긴급구호자금을 '코로나 채권'을 발행해 지급하자고 제안했다.또한 시간과 접근성의 문제도 제기된다. 정책은 타이밍이 중요하다는 말이 있듯이 재난수당을 지급하는 이유는 여타 지원 정책보다 빠르고 신속하게 국민들의 소득을 늘려줌으로써 경기 불황을 막아보자는 데 있다. 그런데 지급 선별 기준을 확정하고 고시하고 홍보하는데 적지않는 시간이 소요되며 결과적으로 정책의 효용성을 떨어뜨리는 결과를 초래한다.게다가 정부 차원에서 전 가구나 전 국민의 소득을 모두 분류할 수 있는 통계 데이터가 부재한 상황이다. 따라서 재난소득을 지급받으려면 결국 가구주나 개인이 직접 소득 증빙 서류를 준비해 지자체나 공공기관에 온라인이나 혹은 직접 방문해 제출하고 신청을 해야 한다. 특히 근로소득자는 소득증빙이 상대적으로 간단하지만 자영업자나 개인사업자의 경우 해당 소득을 증빙하는 서류를 마련하는 과정 자체가 번거롭고 적잖은 시간과 노력이 소요된다. 지난 아동수당 지급때와 같이 오히려 많은 행정비용과 시간이 소요될 수 있다. 아동수당은 초기에 소득 하위 90%를 기준으로 선별해 지급하려다가 결국 선별과정의 행정비용이 더 커지는 부작용으로 결국 100% 지급하는 것으로 바뀌었다. 미국에서도 재난소득의 지급 기준에 대한 논란이 일고 있으며 아직 관련 법안이 국회 승인을 받지 못한 상황이다. 므누신 재무 장관은 "1년에 100만 달러를 버는 사람들에게 현금을 지급할 필요는 없다"는 입장을 밝힌 바 있다. 공화당 의원들은 개인 7만5000달러, 부부 합산 15만 달러를 기준으로 하는 방안을 검토 중인 것으로 알려지고 있다. 이를 무분별한 현금 살포라는 주장도 있지만 일시적인 지역상품권의 형태로 지급한다면 이는 지역 안에서의 일정 기간 내에 소비를 해야 하므로 결국 그 혜택은 불황으로 매출이 뚝 끊어진 소상공인과 자영업자들에게로 돌아가게 된다. 즉 전국민 대상으로 일괄 지급하는 재난수당은 결과적으로 코로나19 사태가 가장 피해를 본 소상공인과 자영업자 지원 대책이 될 수 있다. 특히 자녀를 키우는 가정의 경우 현재 코로나19 사태 이후 방학이 거의 한 달여 기간 연장되면서 식료품 비용을 포함한 각종 생활비 부담이 커지고 있다. 이런 상황에서 가계소득을 조금이나마 보전해주는 상품권을 지급하는 것은 가계의 부담을 덜어주는 방안이 될 수 있다.  코로나19로 침체된 경제를 살리기 위한 정책 대응에 한시가 급한 상황인데 취약한 계층만을  지원해야 한다는 명분으로 기준을 선정하고 선별해 일일이 신청을 받아 지급하는데 시간을 보낸다면 신속하게 현금을 지급한다는 정책의 장점을 잃어버린 채 침체된 경기를 살릴 타이밍도 놓쳐 버릴 수가 있다. 최근 이재명 경기도지사는 SNS를 통해 “이번 재난기본소득은 반드시 모든 국민에게 동일하게 지급해야 한다"며 국민 1인당 100만원을 지급해야 한다고 강조했다. 특히 그는 '고소득자에게도 현금을 지원해야 하는가?'라는 논란에 대해 선택적 혜택이 조세와 정책 저항을 불러와 사회통합을 저해하고 고소득자는 어차피 세금을 많이 낸 사람인데 공적 혜택을 박탈하는 것은 오히려 이중차별이라고 주장했다. 이에 경기도는 오는 4월부터 소득과 나이에 관계없이 전 도민에게 1인당 10만원씩(4인 가족의 경우 40만원) 재난기본소득을 지급하기로 했다. 문 대통령은 이미 현 상황이 전례없는 위기이므로 전례없는 대책을 내놓을 것을 강조한 바 있다. 그러나 정작 정책 당국은 재난수당에 대해서 재정건전성이라는 전례만을 따지며 미온적인 입장을 고집하고 있으니 정말 경제를 살리려는 것인지 아니면 국가 경제가 죽기 직전까지 기다리려는 것인지 알 수가 없다. 지금은 찬밥 더운밥 가릴 그런 한가한 상황이 아니다. 커다란 산불이 번져 가는데 나중에 먹을 물이 부족할까 걱정하며 물을 쏟아붓지 않으면 자칫 모든 것을 잃어버릴 수 있다.최성근 이코노미스트 skchoi77@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.25.	연합뉴스	코로나19 한국 따라하기 애먹는 독일…"서울 비하면 제3세계"	"한국, 메르스로 대처법 교훈"…독일은 대량검사 실패"'사회적 거리두기' 한국인이 더 잘해"…독일, '코로나 파티' 등 문제독일 의료수준은 환자치료에 효과…지난 주말 종교행사 멈춘 채 종 울려 베를린의 텅 빈 알렉산더플라츠 광장에서 '집으로 가라'는 의미의 그라피티 인근을 걷는 시민 [로이터=연합뉴스]     (베를린=연합뉴스) 이광빈 특파원 = 독일이 '한국 따라하기'에 애를 먹고 있다.    독일에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산이 시작되자 현지 언론은 한국식 대응 모델에 눈길을 줬다.     애초 독일에서는 '드라이브 스루'같이 한국에서 고안된 검사 방식을 신기하게 바라보는 경향이었다.     독일에서도 확산 상황이 심상치 않자 검사의 신속성과 통계의 투명성에 주목했다.    독일 언론에서는 개인 정보 수집에 기반한 한국식의 확진자·접촉자 추적 방식에 관해서도 관심을 두는 듯했지만, 법체계가 다르다며 거리를 뒀다.     그사이 독일에서 코로나19가 걷잡을 수 없이 확산했다. 보건당국은 확진자와 접촉자의 휴대전화 정보를 활용하기 위한 법 개정을 추진했다.     우리나라의 질병관리본부격인 로베르트코흐연구소(RKI)가 통신서비스 회사로부터 확진자와 접촉자의 위치 정보를 받도록 하는 조항을 만들어 감염 사슬을 추적하기 위한 것이다.    일간 디벨트는 23일자 '코로나19 대응, 한국식 모델이 독일을 구원할까'라는 제목의 기사에서 이런 법 개정 추진에 대해 "한국식 방식이 의미가 있다는 생각이 독일 정부에도 확산하는 것으로 보인다"고 평가했다.    미국 존스홉킨스 대학 통계에 따르면 독일에서 확진자 수는 이날 오후 3만2천781명이고 사망자는 156명이다. 신규 확진자 수는 하루 새 3천200명 정도가 늘었다.◇ 한국식 휴대전화 정보활용 추적관리안, '기본권 침해' 반대로 좌초    하지만 옌스 슈판 보건부 장관이 앞장서서 추진했던 법 개정안은 반대에 부딪혀 좌초됐다.     23일 내각회의에 상정되지도 못했다.    개정안 초안이 알려지자 소셜미디어를 통해 비판 여론이 쏟아졌다. 자유민주당과 녹색당, 좌파당 등의 유력 정치인도 잇따라 '개인 기본권 침해'라는 이유로 강도 높게 비판했다.     슈판 장관은 당일 기자회견에선 한국과 같은 국가가 이동 경로 파악을 통해 감염확산을 늦출 수 있었다고 항변하면서 관련 논의를 계속하겠다며 개정의 뜻을 굽히지 않았다.    내각회의에서 상정이 실패하기 전 디벨트는 같은 기사에서 "이 법안은 상당히 신속히 처리돼야 할 것"이라고 강조하기도 했다.접촉 제한령 후 거리에서 순찰을 도는 경찰 [AP=연합뉴스]    ◇ 봉쇄·이동자유 제약 안한 한국식 주목했으나, 사실상 이동제한 선택    독일 언론이 일찌감치 한국식 모델을 주시했던 주요 이유 중 하나는 같은 민주주의 체제이기 때문이다.     중국과 달리 투명하게 코로나 19 대응 체계가 작동하는 데다, 개인의 자유를 억압하거나 도시를 봉쇄하지 않고서도 확산이 관리된다는 점에 슈피겔온라인 등은 주목했다.     그러나, 독일은 확산 사태 초기부터 확진자·접촉자 추적 관리가 실패하면서 한국식 모델과는 엇나갔다.     확산 사태 초기 독일 당국은 '국경 폐쇄는 없다'고 강조했지만, 확산 기세가 무서워지자 지난 15일 사실상 화물이동을 제외하고는 국경을 통제했다.     다음 날에는 종교 모임 및 공공시설 운영 금지, 클럽·술집 운영 금지, 음식점 운영 제한 등의 조처를 내리며 강도를 높였다.    이런 방식도 효과가 떨어지자 연방정부는 주 정부와 합의해 23일부터 2인 초과 접촉 제한 조치까지 내렸다. 사실상 이동제한에 가까운 처방이다.     이동통신사는 개인 휴대전화에 '집에 머물라 달라'(#stay home)이라는 메시지를 내보내고 있다.     독일에서는 신속한 진단조차 이뤄지지 않고 있다. 이탈리아나 스페인보다는 사정이 낫다는 평가가 있고, 치명률이 낮은 것과 관련해 독일 측은 이를 자랑스럽게 내세우기도 한다.     하지만 이웃 유럽 국가보다 상대적으로 나을 뿐 한국과 비교하면 상당히 뒤처진 데다 급격한 확산을 제어하는 데 무기력한 모습을 보인 게 사실이다.    디벨트는 "검사를 하지 않으면 사람들은 감염 사실을 모른 채 계속 확산시킬 수 있어, 한국이 검사를 많이 한 것은 방역에 결정적인 역할을 한다"면서 "독일은 이 부분에서 헤매고 있다"고 비판했다.    일간 베를리너차이퉁은 '한국은 외출금지 없이 바이러스 확산을 어떻게 막았나'라는 제목의 23일 자 기사에서 "한국은 중국과 달리 독일처럼 민주주의 국가이고 지금까지 외출금지조치를 전혀 취하지 않았다"고 평가했다.     그러면서 한국이 검사를 많이 해 무증상 감염자를 신속히 파악하는 데다 검사를 통해 수집한 데이터로 감염자의 경로를 빈틈없이 파악하고 있다고 강조했다.         이 신문은 "한국 역시 바이러스에 대처하는 방법을 거저 얻은 것은 아니다"라며 "한국은 이미 2015년 메르스라고 하는 신종코로나 바이러스의 발생을 경험했고 바이러스 감염이 발생하면 대규모로 검사를 해야 한다는 교훈을 얻었다"고 평가했다.집에서 균형잡기 연습을 하는 독일의 사이클 국가대표 선수 [AFP=연합뉴스]    ◇ 시민의식 발달한 독일, 이번만큼은 한국에 밀려     독일은 유럽에서도 시민의식이 상당히 발달해 코로나19 사태에 대응이 수월할 것이라는 분석도 나왔으나 '사회적 거리 두기'를 통한 대응에도 문제점을 드러냈다.     접촉 제한 조치까지 내려진 것은 이 때문이다. 이 과정에서 운영이 금지된 클럽 대신 공원이나 집 모여 춤을 추고 술을 마시는 '코로나 파티'가 사회적으로 논란이 됐다.    베를리너차이퉁은 한국에서 '사회적 거리 두기'가 성공적으로 이뤄졌다고 평가했다.     이 신문은 "한국은 공공장소에서의 마스크 착용이 유럽보다 훨씬 일상적"이라며 "한국 정부는 하루에도 수차례 개인위생을 당부하고, 버스와 기차에는 손 세정제가 있다"고 전했다.     프리드리히 나우만재단 한국 사무소의 크리스티안 탁스 소장은 디벨트에서 코로나19 대응 상황에서 독일과 한국 간의 사회문화적인 차이점에 주목했다.     그는 "베를린에서 사람들이 '코로나 파티'를 열고 뮌헨에서는 비어가든에 앉아있었지만 한국인은 공공생활의 자제가 무엇인지를 보여주고 있고 독일인보다 규율을 더 잘 지킨다"고 말했다.    특히 탁스 소장은 독일에는 한국인이 보여준 신속성과 단호함이 부족하다면서 "이런 관점에서 서울에서 지켜보기에 베를린은 제삼 세계의 여느 도시 같이 느껴진다"고 지적했다.    독일이 코로나19에 대한 대응 상황에서 한국과 비교해 모두 미숙한 것은 아니다.     환자 치료에 있어서 의료체계는 세계 최고 수준의 실력을 자랑하고 있다.     또 독일은 대연정 다수파의 당명이 기독민주당, 기독사회당일 정도로 종교 문화가 뿌리깊고 종교개혁의 고향이지만 지난 주말 당국의 종교 모임 금지 조치가 충실이 이행됐다.    일간 프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁은 "2020년 3월 22일은 독일에서 가톨릭, 개신교, 그리스 정교회 등이 모두 예배를 하지 않은 첫 번째 일요일"이라며 "종은 여러 곳에서 울렸지만 내부는 텅 비었다"고 썼다.     독일에서는 평균적으로 200만 명의 가톨릭, 70만 명의 개신교 신자가 일요일에 교회에서 예배에 참석한다.     lkbin@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] '변종 코로나19' 사실은▶제보하기
2020.03.25.	뉴스1	AI 전공인력 '대체복무' 추진…與 ICT 총선공약 뜯어보니	이공계 석박사 '전문연구위원'내 AI 전공자 복무 비율 확대넷플릭스에 망사용료 의무 부과 등 미디어 제도 개선도이해찬 더불어민주당 대표. 2020.3.14/뉴스1 © News1 유승관 기자(서울=뉴스1) 강은성 기자 = 여당인 더불어민주당이 오는 4월15일 실시되는 제 21대 국회의원 선거 공약으로 인공지능(AI)과 소프트웨어 정책을 크게 강화하겠다고 밝혔다. AI 전문인력의 군 대체복무를 추진하고 소프트웨어 전문직제를 만드는 등 우수 인력을 육성하기 위한 실행방안도 마련했다. 또 공공와이파이를 전국에 구축해 데이터 이용부담을 낮춤으로써 국민이 체감하는 통신비 부담을 낮추는 한편, 넷플릭스로 대변되는 온라인 동영상스트리밍서비스(OTT) 등장에 따른 미디어 법제도도 정비한다는 공약을 함께 내놨다. ◇AI 인재 육성…군복무로 '연구 단절' 일어나지 않도록 25일 민주당의 총선공약 중 안정상 방송정보통신 수석전문위원이 분석한 ICT 관련 보고서에 따르면 민주당의 이번 ICT 분야 선거 공약 중 가장 눈에 띄는 것은 'AI 퍼스트 무버 코리아' 공약이다. 핵심은 AI 전문인력의 병역 대체복무제도를 개선해 고급 인력이 군복무 기간에도 전문성을 높이고 연구를 계속할 수 있도록 제도적으로 지원하겠다는 부분이다. 국내 AI 분야 고급인력은 세계 주요 국가에 비해 부족한 수준으로 알려져 있다. 특히 군복무 문제로 AI 분야 고급인력들이 해외 유학을 선호하는 경우가 많다. 이에 군복무로 인해 AI 연구나 학업이 중단되지 않도록 군복무를 대체복무로 전환하도록 하겠다는 것이다. 민주당 관계자는 "AI 분야 전공자 중 석사이상 전문연구요원제도 대상 기업과 정원 확대를 검토하겠다"면서 "대체복무를 할 수 있는 AI 전문기업 지정수를 늘리고 이공계 석사학위 소지 이상인 자가 연구기관에서 근무하는 '전문연구요원' 중 AI 전공자의 비율을 총원 내에서 확대하겠다는 것"이라고 설명했다. 21일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 '대체복무제도 개선 관련 관계 부처 합동브리핑'에서 이남우 국방부 인사복지실장이 개선안을 발표하고 있다. 2019.11.21/뉴스1 © News1 오대일 기자대학의 AI학과와 정원도 확대한다. AI 선도국에 비해 우수 인재가 부족한만큼 인재양성을 위한 대학 학과와 정원 확대가 절실한 상황이다. 또 융합형 AI 인재 양성을 위해 AI에 타 산업 등을 결합한 'AI 융복합전공학과' 신설도 추진한다. 아울러 산업계, 정부, 학계가 연계해 AI 창업 및 취업 협력기제를 마련함으로써 국내의 우수한 AI 인재가 해외로 빠져나가는 것을 최소화하는 방안도 포함됐다. 특히 AI 분야에서 활동하는 한국 출신의 해외 우수 인재가 국내로 돌아올 수 있도록 다양한 지원정책을 추진한다는 방침이다. 이밖에도 ΔAI 정책·전략 전담기관 및 전문연구기관 설립 추진 ΔAI 스타트업에 대한 국내외 민간 투자 환경 조성 ΔAI 기술 중심 고성능컴퓨팅(High Performance Computing) 환경 지원 등 지원책을 강화한다. ◇넷플릭스 망사용료 계약 의무 부과?…미디어 제도 정비 민주당은 미디어 산업 활성화를 위한 법제도 정비도 공약으로 내놨다. 현재 넷플릭스라는 거대 글로벌 OTT 사업자가 국내 미디어시장에서 빠르게 영향력을 확대하고 있는데, 이에 대한 마땅한 법제도가 없다보니 토종 사업자의 시장 진출이나 사업 확대가 미진하다는 것이 민주당의 시각이다. 막대한 자본력으로 해외 유명 콘텐츠를 수급하고 자체제작(오리지널) 콘텐츠까지 내놓는 글로벌 OTT 사업자와 제대로 경쟁하려면 이들이 국내 통신망에 '무임승차'하지 못하도록 공정한 망사용료 계약을 체결하는 제도적 기반을 마련하고, 토종 미디어업계가 경쟁력 있는 콘텐츠를 제작, 유통할 수 있도록 정부가 투자해야 한다는 것이 공약의 취지다. 넷플릭스 오리지널콘텐츠 '킹덤'의 한 장면© 뉴스1이에 민주당은 넷플릭스와 같은 글로벌 콘텐츠 플랫폼사업자가 합당한 정보통신망 이용대가를 내고 국내에서 서비스 할 수 있도록 국내 사업자와 동일한 기준을 적용할 수 있는 법제도 장치를 마련한다는 방침이다. 정부는 해외 사업자가 망사용료 계약을 제대로 맺지 않고 고화질 서비스를 제공해 이미 망사용료를 내고 있는 국내 콘텐츠 기업들이 오히려 역차별을 받고 있다는 의견을 수렴해 '망사용료 가이드라인'을 제정한 바 있다. 이 가이드라인에 대해서는 논란의 소지가 많지만 민주당은 궁극적으로 해외 사업자든 국내 사업자든 동일한 조건과 제도 아래서 역차별 없이 공정하게 경쟁해야 한다는 판단아래 동일한 법규를 적용시킬 수 있도록 해외사업자에 대한 제도를 정비한다는 것이다. 아울러 국내 OTT의 글로벌 경쟁력 확보를 위한 콘텐츠 수출 및 유통 지원을 강화하고 방송사나 대기업이 부당한 계약을 맺지 못하도록 중소 콘텐츠 제작사를 보호하는 방안도 마련한다. 또 현재 과학기술정보통신부, 방송통신위원회, 문화체육관광부 등으로 미디어정책을 관장하는 기관이 분산돼 있는 것을 조정해 미디어 콘텐츠 진흥을 위한 전담부서 및 법제 일원화를 추진한다. ◇2022년까지 공공 와이파이 5만3000개로 확대…5000억원 이상 투자 단골처럼 등장하는 '통신비 인하' 공약은 이번에 포함되지 않았다. 다만 전국에 공공 와이파이를 확대 설치해 이용자들이 데이터 이용부담을 낮춤으로써 이용자가 체감할 수 있는 통신비 인하를 이루겠다는 전략이다. 이에 민주당은 올해 예정된 전국 1만7000여개소 공공 와이파이에 추가로 2022년까지 3만6000여개를 구축, 전국 어느곳에서나 손쉽게 공공 와이파이를 이용할 수 있도록 한다. 전국 모든 시내버스와 마을버스에 공공 와이파이를 설치하고 초중고등학교 등 교육시설과 터미널 등 대중교통 시설, 문화 체육 관광시설 및 보건 복지시설에도 공공 와이파이를 확대 설치할 방침이다. 이를 위해 오는 2021년에는 약 2630억원을, 2022년도에는 약 2740억원의 예산을 투입하기로 하는 내용도 공약에 담았다. 서울시 공공와이파이 '스마트 서울 네트워크(S-Net)' 계획.(서울시 제공) © 뉴스1esther@news1.kr▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!▶  4.15총선 관련뉴스 ▶ 해피펫 © 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.25.	The Internet Hankyoreh	“정신장애인 낙인, 사회적 관계 맺을수록 줄어들어”	[차별금지법은 함께살기법] ③정신장애인 차별김승섭 고려대 교수, 패트릭 코리건 일리노이 공대 석좌교수 대담정신질환자는 위험하다는고정관념이 낙인 강화하고자기 낙인은 수치심 이어져치료 기피로 건강 더 해쳐연구자들 나서면 되레 역효과정신질환자들 벽장 밖에 나가“난 사람이고, 이 자리에 있다”직접 말해야 고정관념 줄어정신질환은 오랜 혐오의 대상인 동시에 극단적인 방식으로 제거해야 할 대상이었다. 정신장애인은 무능력하다고 오인받고, ‘잠재적 범죄자’로 의심받았다. 강제입원을 통한 ‘감금’이 당연하게 여겨지는 유일한 집단이기도 하다. 당사자들은 그런 ‘낙인’ 탓에 병을 키워만 갔다. 하지만 현실 세계에서 그들은 속절없는 피해자일 때가 더 많았다.김승섭 고려대 보건과학대학 교수는 지난해 12월5일 정신질환 ‘낙인’ 연구의 권위자인 패트릭 코리건 일리노이 공대 심리학과 석좌교수를 만나 대담을 했다. 학술지 <낙인과 건강> 편집장을 맡고 있으며 ‘낙인과 역량 강화에 대한 국가 컨소시엄’의 책임자인 코리건 교수는 본인 스스로가 20년 넘게 우울증을 앓고 있는 당사자다. 400편이 넘는 논문과 18권의 책을 낸 코리건 교수는 “연구자가 정신질환은 위험하지 않다고 말하는 건 낙인을 줄이는 데 효과적이지 않다. 정신질환을 가진 당사자가 벽장 밖으로 나가 사람들을 직접 만나고 사회적 관계를 맺어야 낙인이 줄어들 수 있다”고 강조했다. 이하는 일문일답.정신질환 ‘낙인’ 연구의 권위자인 패트릭 코리건 일리노이 공대 심리학과 석좌교수. 김승섭 제공김승섭 한국에서는 정신질환을 가진 사람이 범죄를 저지를 가능성이 크다는 편견이 존재한다. 실제 여러 범죄 보도나 경찰 수사결과 발표에서 조현병을 범죄의 원인으로 설명하는 사례가 많고 조현병 등을 가진 사람이 강력 범죄를 저지르면 정신질환자를 시설에 가둬야 한다는 여론이 크게 늘어난다. 그렇게 정신질환은 낙인이 된다. 미국에서도 비슷한 경험들이 많으리라 생각한다.패트릭 코리건(이하 코리건) 총기소유가 허용되는 미국은 훨씬 더 심각하다. 정신질환자의 총기 범죄가 발생하면 라디오 프로그램에서 내게 연락이 와 그들이 왜 위험한 지 말해주길 원한다. 그때마다 나는 역학 연구 결과를 근거로 그 연관성이 크지 않다고 말하지만 대중들은 그렇게 생각하지 않는다. 정신질환자의 총기 사고는 심지어 다른 나라에도 낙인 효과를 전파할 정도로 큰 파급력을 가진다. 호주의 연구자의 말을 들어보면, 2012년 미국 코네티컷의 샌디훅 초등학교에서 학생 20명과 교직원 6명을 총기로 살해했던 범인이 정신질환을 갖고 있었다는 사실이 알려진 이후 호주에서 정신질환 낙인이 증가했다고 한다. 미국에서 정신질환자 범죄율은 전체 인구보다 약간 더 높게 나오는 정도다. 공공 데이터를 활용해 범죄 예측 인자를 분석하는 연구자들이 있다. 가령 이 방에 100명이 있고 그들의 모든 정보를 안다고 했을 때, 범죄 발생을 예측하는 가장 주요한 요인이 무엇인가를 분석하는 것이다. 가장 중요한 두 요인은 성별과 연령이다. 젊은 남성이 가장 범죄를 일으킬 가능성이 크다. 그렇다고 젊은 남성을 시설에 가두어야 한다고 말하지 않는다.김승섭 특히 조현병 환자들이 위험하다는 사회적 낙인이 널리 퍼져있다. 한국에서 조현병 환자의 범죄율은 범죄 유형에 따라 다르다. 일반인보다 높은 범죄율을 보이는 범죄 유형이 있는가 하면 더 낮은 비율을 보이는 범죄 유형도 있다. 다만 치료를 받고 있는 조현병 환자가 위험하지 않다는 데에는 대다수 전문가가 동의한다.코리건 정신질환자가 범죄의 가해자보다 피해자가 되는 경우가 많다는 것을 기억했으면 한다. 조현병에 대한 잘못된 사실이 유포되어 있는 것도 문제다. 나는 학생 때 조현병이 계속해서 악화하는 질병이라고 배웠다. 조현병에 걸리면 그걸로 끝난 것이고 평생 요양원에서 시간을 보내거나 단순 노무일만 계속해야 해야 한다고 했었다. 그러나 사실이 아니었다. 스위스, 미국 버몬트·아이오와 등에서 20년 가까이 수백명의 조현병 환자들을 추적 관찰한 연구 결과가 있다. 3분의 1은 조현병으로부터 회복되어 일상을 누렸다. 3분의 1은 당뇨병과 비슷하게 의사의 상담을 받고 계속 약을 먹지만 스스로를 돌보며 원하는 것을 하면서 지냈다. 나머지 3분의 1이 증상을 계속 가지고 힘들어하는 조현병 환자였다. 결론적으로 3분의 2는 적절한 치료만 받을 수 있다면 자신의 삶을 온전히 꾸려나갈 수 있다. 김승섭 당신의 논문을 보면 지난 30년동안 미국뿐 아니라 서구에서 정신질환 낙인은 오히려 악화했다. 과거 그 어느 때보다도 정신질환에 대한 과학적 연구가 활발해지고 있는 시기에 상황이 악화하는 이유는 무엇인가?코리건 미디어 등에서 정신질환을 가진 사람의 총기 범죄 사건을 부각해왔기 때문이라고 생각한다. 인지심리학에는 섬광기억(flashbulb memory)이라는 용어가 있다. 우리가 대화를 나누고 있는 시카고에서는 매주 8명가량이 총기사고로 죽지만 그 사실에는 큰 신경을 쓰는 사람이 없다. 그런데 어느날 20명이 한꺼번에 숨지면 그건 강력한 기억으로 남는다.김승섭 당신이 정신질환 낙인을 연구하게 된 이유는 무엇인가?코리건 나는 재활 심리학자로 환자들이 일터와 학교로 돌아가 자립할 수 있도록 돕는 일을 했다. 하지만 정신질환을 가진 이들에겐 그것이 너무나 어려웠다. 고용주와 집 주인들은 정신질환을 가진 이들에게 직장이나 집을 내주지 않았고, 학교는 그들을 교육하려 하지 않았다. 나는 정신질환 낙인이 정신질환 자체보다 더 큰 문제라는 점을 알게 됐고, 그 상황을 바꾸고 싶었다. 내가 정신질환을 가지고 있다는 점도 영향을 미쳤다. 물론 내가 다른 정신질환을 가진 사람들만큼 차별받았다고 말할 수는 없다. 그 사실을 오랫동안 비밀로 했기 때문이다. 하지만 지금은 책과 강연을 통해 내게 우울증이 있다는 사실을 여러 차례 밝혔고 더 이상 비밀이 아니다. 내가 정년을 보장받은 석좌교수이고 그 낙인이 내게 큰 피해를 주기 어렵다고 판단했기 때문에 공개하는 것이 가능했다고 생각한다. 김승섭 당신은 정신질환을 두고 두 개의 다른 낙인을 말한다. 하나는 일반인들이 정신질환을 가진 사람들에 대해 가지는 대중낙인(public stigma)이고 또 하나는 정신질환을 가진 사람이 스스로에 대해 갖게 되는 자기 낙인(self stigma)이다. 코리건 사회는 유색인종, 여성, 동성애자, 휠체어 사용자와 같은 소수자에 대한 고정관념을 만든다. 그 고정관념에서 편견이 발생하고 편견은 차별적인 행동으로 이어진다. 정신질환을 가진 사람에 대한 고정관념은 그들이 무능력하고 위험하다는 것이다. 편견은 그런 고정관념에 동의하는 것이고, 차별은 나는 ‘당신을 고용하지 않겠다’ ‘당신이 학교에 오게 못하지 하겠다’와 같은 행동으로 이어진다. 이러한 과정이 모두 대중낙인(public stigma)이다. 대중낙인은 차별로 이어진다. 반면 정신질환을 가진 사람이 스스로를 위험하고 무능력하다고 생각하는 자기낙인(self stigma)은 수치심으로 이어진다. 우울증의 끔찍한 역설은 당신이 스스로가 수치스럽다고 느끼는 것을 잊을만큼 심각하게는 우울해지기 어렵다는 점이다. 그로 인해 더욱 고통스러워진다.김승섭 낙인이 가져오는 가장 나쁜 결과 중 하나는 정신질환으로 고통받는 이들이 병원에 가길 꺼리게 된다는 점이다. 한국에는 정신질환 진단을 받은 사람 중 10%만 실제 치료를 받는다는 통계가 있다. 그러다보니 증상이 매우 심각해졌을 때만 치료를 받고 결국 병세가 나빠져 장기입원으로 이어진다. 2016년 기준으로 한국의 조현병 환자 평균 입원 기간은 303일이다. 경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균의 6배가 넘는다.코리건 그건 한국 사람들이 정신질환을 수치스럽게 느끼기 때문일 것이다. 자신의 아이가 정신질환을 가진 사실을 알게되면 당황스러워 아무런 말도 하고 싶어하지 않는다. 그렇게 외면하며 치료하지 않는 방식으로 수치심을 없애려 하는 것이다. 치료를 받지 않으면 아무도 알지 못하니까 말이다. 사회가 그런 낙인을 만드는 것이다.김승섭 정신질환자 당사자의 목소리가 충분히 전달되지 않은 사회에서, 사람들은 자기 낙인에 대해 무심한 경우가 많다. 낙인으로 인해 적절한 치료를 못받게 되는 이유는 무엇인가?코리건  낙인 때문에 정신질환을 가지고 있다는 사실을 비밀로 하는 것은 스스로를 벽장 안에 가두는 것과 같다. 그들은 보통 점심시간에 몰래 회사에서 빠져나와 의사를 만나러 간다. 미국장애인법에는 ‘정당한 편의’(reasonable accommodation) 규정이 있다. 당신이 휠체어를 사용한다면, 법적으로 국가는 그들이 건물을 이용할 수 있도록 경사로를 제공해야 한다. 당신에게 정신질환이 있다면 의사를 만날 수 있는 기회를 가질 수 있어야 한다. 필요할 때 휴식을 취하고 약을 먹을 수 있게 하고 더 조용한 작업장에서 일할 수 있게 해줘야 한다. 하지만 당신이 정신질환이 있다고 말하지 않으면 ‘정당한 편의’를 제공받지 못하게 된다. 그렇기 때문에 정신질환을 비밀로 유지하는 것은 건강을 해치는 일이다.김승섭 당신은 정신질환 낙인을 없애기 위해서는 당사자 운동이 매우 중요하다는 입장을 가지고 있다. 유튜브에 공개한 의료인 대상 강연에서 의료인이 정신질환을 가진 사람들의 편에 서서 대신 낙인이 잘못되었다고 말하는 것은 바람직하지 않은 일일 수도 있다고 주장했다. 코리건 당신과 같은 연구자가 정신질환은 위험하지 않다고 말했을 때, 사람들은 그걸 세상 물정을 모르는 연구자(egghead)가 하는 말이라고 생각하고 만다. 그것은 낙인을 줄이는 데 효과적이지도 않고 종종 상황을 악화시키기도 한다. 그러나 정신질환을 가진 사람들이 직접 말을 하기 시작하면 훨씬 더 큰 신뢰를 얻을 수 있다. 낙인을 줄이려는 교육이나 캠페인에 돈을 쓰기보다는, 정신질환을 가진 사람들이 직접 자신의 목소리로 말하는 활동을 지원해야 한다. 그들이 직접 “나는 사람이고, 바로 이 자리에 있다”고 말할 수 있게 도와야 한다. 미국 동성애 커뮤니티의 경험이 훌륭한 모범 사례다. 한때 미국 사람들은 동성애자를 소아성애자라고 말하고 선생님이 되어서는 안된다고 생각했다. 당시 연구자들은 그것이 잘못된 생각이라고 지적했지만 바뀌지 않았다. 동성애자가 직접 나서서 “입 다물고 나를 봐라. 나는 소아성애자가 아니다”고 직접 말한 뒤에야 고정관념이 사라지기 시작했다. 내 아이들은 성소수자에 대한 낙인없이 성장했다. 그건 그들이 학교에서 성적 지향에 대한 합리적인 설명을 들었기 때문이 아니다. 두 아이가 학교에 갈 때 즈음에, 두 명의 동성애자 삼촌이 있었고 가깝게 지내는 동성애자 목사가 있었고 그들의 부모가 친구로 지내는 동성애자 어른이 있었기 때문이다. 당신이 동성애자를 혐오하더라도, 당신 옆 책상에서 일하는 동성애자에게 ‘당신이 역겹다’고 말을 하는 것은 쉽지 않다. 나는 이것이 정말 중요하다고 생각한다. 그런 만남은 힘이 있다. 단기적으로는 동성애자에 대한 혐오를 막고 장기적으로는 태도를 바꾸는데 가장 효과적이다. 당사자가 사회에 나오고 드러나야 정신질환 낙인도 줄어들 수 있다. 김승섭 한국사회에서 꼭 필요한 고민이라고 생각한다. 정신질환 낙인을 없애는 활동을 위해 나서는 대다수가 현재 정신과 의사들이다. 코리건 미국에서도 그랬었다. 하지만 강력한 당사자 단체들이 생겨나 “나를 위해서 말하지 말라. 내가 직접 말하겠다”고 하기 시작했다. 성소수자들은 낙인 제거를 위해서 조롱의 뜻인 퀴어(queer)라는 단어를 스스로 사용해 의미를 바꿨다. 예를 들어, 매드(mad)는 미쳤다는 뜻도 가지고 있는데, 정신질환을 가진 사람들이 자신의 단체와 활동을 두고서 매드 네이션(mad nation), 매드 프라이드(mad pride)이라는 말을 하기 시작했다. 김승섭 오늘날 정신의학 연구들은 정신질환이 뇌질환이라고 생각하고, 이러한 주장을 뒷받침하는 과학적 근거들이 점점 늘어나고 있다. 이에 대해 어떻게 생각하나?코리건 우울증, 조현증을 포함한 정신질환이 뇌질환이라는 점을 부정하지 않는다. 다만, 그걸 강조하는 것은 정신질환에 대한 대중의 낙인을 바꾸는 데 효과적이지 않다. 적어도 영어권 학자들 사이에서는 정신질환이 뇌 질환이라고 교육하는 것이 오히려 낙인을 악화시킨다는데 많은 이가 동의하고 있다. 영국, 캐나다, 호주에서 그런 방식의 접근이 낙인을 강화하는 결과를 낳았다. 정신질환이 뇌질환임을 강조하는 말을 들으면, ‘저 사람 보기에는 괜찮아보여도 실제로는 뇌에 문제가 있다는 거잖아. 그럼 좋아지기 어렵겠는 걸’이라고 생각할 수 있다.김승섭 현재의 과학적 발견과 그걸 두고 대중의 낙인 인식을 바꾸기 위해 소통하는 전략을 적절히 구분해야 한다는 이야기인가?코리건 사실 자체를 전달하는 것만으로 낙인이 바뀐다는 것은 순진한 생각이고 경험적으로도 옳지 않다. 유색인종을 두고서도, 성소수자에 대해서도 그런 방식은 효과가 없었다. 실제로 당사자가 벽장 밖으로 나가 사람들을 직접 만나고 사회적 관계를 맺지 않으면, 낙인이 줄어들기 어렵다. 김승섭 앞으로의 관심사는 무엇인가?코리건 여러가지가 있지만, 그 중 하나가 낙인의 교차성 연구다. 누군가의 등에 올라타서 문제를 해결해서는 안된다. 어떤 사람들은 정신질환이 약물중독보다는 낫다고 말하곤 했었다. 그렇게 약물중독인 사람을 비하하는 방식으로 정신질환 낙인을 줄이려 하면 안된다. 그리고 이건 우리가 교도소에서 진행한 정신질환 낙인제거 프로그램과 닿아있다. 설사 정신질환 낙인이 제거되거나 줄어든다고 하더라도, 그 사람이 약물중독이나 범죄자라는 낙인을 가지고 있거나 에이치아이브이(HIV)에 감염되어 또 다른 낙인을 경험한다면, 그로 인한 영향은 무엇이고 사회는 어떻게 대응해야 할 것인가. 이와 관련한 연구를 하며 계속 데이터를 수집하고 있다.​정리 정환봉 기자 bonge@hani.co.kr▶[연속보도] n번방 성착취 파문▶신문 구독신청▶삐딱한 뉴스 B딱[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	MoneyToday	내년 550조 넘는 '초슈퍼예산'...백신·의료혁신 비중↑	[머니투데이 세종=유선일 기자, 박준식 기자, 최우영 기자]  안일환 기획재정부 예산실장이 지난 20일 정부세종청사에서 2021년 예산안 편성지침 배경브리핑을 하고 있다./사진=기획재정부정부가 내년 550조원이 넘는 ‘초슈퍼예산’을 편성한다. 코로나19(COVID-19) 확산 사태 재발을 막기 위해 감염병 백신·치료제 연구개발(R&D), 보건의료산업 혁신에 재정을 대거 투입한다.정부는 24일 국무회의에서 ‘2021년도 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성지침’을 의결·확정했다. 각 부처는 지침에 따라 예산안요구서를 작성해 5월 29일까지 기획재정부에 제출해야 한다.내년 예산안 편성 기본방향으로 ‘재정의 적극적 역할’을 제시했다. 코로나19로 침체된 경기에 활력을 불어넣기 위해 확장재정 기조를 이어간다. 이에 따라 내년 예산은 작년 말 국가재정운용계획에서 제시한 규모(546조8000억원)를 웃돌아 550조원 이상이 될 것으로 보인다.안일환 기재부 예산실장은 “코로나19로 우리 경제 근간이 큰 타격을 입고 있다”며 “당면 현안 해결, 경제역동성 회복을 위해 재정의 적극적 역할이 불가피하다”고 말했다.방역·의료 분야 예산을 늘린다. 코로나19 사태를 겪으면서 △감염병 등 사회재난 대응시스템 보강·고도화 △필수 보건 비축물자 확충 △정보통신기술(ICT) 기반 의료·교육·근로 인프라 보강이 시급하다고 판단했다.건강 위험요인 대응을 위한 관리시스템 고도화, 진단시약·백신·치료제 개발을 위한 R&D에 투자한다. 여기에 재해·재난 예방, 미세먼지 저감 등 국민안전을 위한 R&D 투자도 강화하기로 해 내년 R&D 예산 총액은 올해 24조2000억원 수준을 훌쩍 뛰어넘을 것으로 보인다.또 보건의료산업 혁신을 위해 빅데이터·네트워크·인공지능(DNA) 기반을 구축하고 시장개척을 지원한다. 최근 홍남기 부총리 겸 기재부 장관이 “도입을 논의하자”고 한 원격의료 관련 예산 반영이 예상된다. 지역 간 의료 불균형 해소를 위한 책임의료기관 지정·육성, 의료인력 확보, 응급 등 필수공공의료 인프라 보강에도 예산을 집중 반영한다. 안도걸 기재부 예산총괄심의관은 “추가경정예산안 편성 때 발표한 3개 감염병전문병원 신설을 지원하고 전문연구소도 신설할 계획”이라고 말했다.안일환 기획재정부 예산실장이 지난 20일 정부세종청사에서 2021년 예산안 편성지침 배경브리핑을 하고 있다./사진=기획재정부코로나19로 타격을 입은 자영업자·소상공인 경영 안정과 재창업을 지원하는 데도 재원을 투입한다. 이들의 경쟁력 강화를 위해 온라인판로·스마트상점 등 신유통 인프라 구축을 돕는다. 아울러 국민 안전 체감을 높이기 위한 투자도 확대한다. 어린이보호구역 내 교통안전시설 확충, 산업재해 방지시설 보강, 자살 고위험군 집중 관리 등 국민생명지키기 프로젝트 투자를 강화한다.취업자 감소세가 지속되는 40대의 고용창출을 지원하기 위해 직업훈련, 창업, 미스매치 완화를 종합 지원한다. 플랫폼 노동자, 일용직 등 취약계층에 대한 사회보험 적용 범위를 확대하고 고용서비스를 강화한다. 시스템반도체·미래차·바이오 등 핵심산업·신산업의 R&D, 사업화, 인력 양성도 집중 지원한다.재정지출이 늘지만 세수 여건은 악화되는 점을 고려, 지출 구조조정에 나선다. 정부가 작년 말 제시한 국세수입액은 2020년 292조원, 2021년 304조9000억원이다. 그러나 예상치 못 한 코로나19 사태로 세금은 예상만큼 걷히지 않을 가능성이 높다. 정부는 각 부처 재량지출을 10% 이상 줄여 확보한 재원을 ‘경제 역동성 회복’에 투입한다. 부처별 자발적 구조조정 이행이 미흡하면 기재부가 강제로 지출을 줄인다.안일환 실장은 “재정의 적극적 역할과 재정 건전성 기반 마련이라는 두 마리 토끼를 잡겠다”고 말했다.세종=유선일 기자 jjsy83@mt.co.kr, 박준식 기자 win0479@mt.co.kr, 최우영 기자 young@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.25.	매경닷컴	우미건설, 프롭테크·부동산 자산운용…영역 확장	◆ 창간 54 건설의 미래 ◆ 동탄 린스트라우스 더레이크 상업시설인 레이크꼬모 전경. [사진 제공 = 우미건설] 우미건설은 올해 '선진 종합부동산회사 성장 역량 내재화'라는 경영 목표를 수립하고 다양한 부동산 사업영역과 부동산 생애주기 전 과정에 진입할 수 있는 사업 인프라스트럭처를 구축할 방침이다. 최근 우미건설은 프롭테크 기업 및 부동산자산운용사 등에 대한 전략적 투자를 진행하면서 주목받고 있다. 우미건설은 지난 1월 부동산 중개 플랫폼 직방이 세운 프롭테크에 특화된 정보기술(IT) 전문 투자회사인 브리즈인베스트먼트 펀드에 100억원을 출자했다. 이전에도 우미건설은 디지털 부동산 수익증권 유통 플랫폼 핀테크 기업 '카사코리아'를 비롯해, 3D 공간데이터 플랫폼 '어반베이스', 1인 가구 타깃 공유주거서비스 업체인 '미스터홈즈', 정보통신기술(ICT) 기반 스마트 공유주방업체 '고스트키친' 등 다양한 분야에 투자한 바 있다. 부동산 자산운용사에 대한 투자도 활발하다. 우미건설은 지난해 11월 이지스자산운용이 실시하는 유상증자에 참여하는 방식으로 400억원 넘는 자금을 투자했다. 이지스자산운용은 오피스, 리테일, 물류, 데이터센터 등 부동산 투자의 새로운 트렌드를 선도하는 국내 부동산 전문 자산운용사 1위 업체이다. 지난해 3월에도 케이클라비스자산운용에 지분 투자를 했고, 이곳에서 운용하는 경기도 이천 소재 물류센터 개발 프로젝트금융투자회사(PFV)에 투자해 시공권을 따냈다. 부동산 관리 운영도 눈에 띈다. 우미건설은 지난해 인천검단 AB9, 오산세교 A5 등 2건의 공공지원 민간임대주택을 수주하는 등 6개 단지 총 5315가구의 임대운영 자산을 확보하고 있다. 올 상반기에는 '동탄 린스트라우스 더레이크' 주상복합시설 내 상업시설 레이크꼬모를 오픈하고 6만6115㎡(약 2만평)에 이르는 대규모 쇼핑몰 직접 운영에 나섰다. [박윤예 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	매경닷컴	당신이 살 집, 팔 집…100억개 빅데이터가 진단 중입니다	`공기업 ICT 혁신` 선도하는 한국감정원실거래·현장조사·공간데이터 등AI로 학습시켜 이상거래 찾아내기획부동산으로 인한 피해 줄여2월부터 이관·운용해온 `청약홈`시세·경쟁률등 한눈에 보여주고청약 자격도 사전 확인할수있어해외에 공시시스템 수출도 추진◆ 창간 54 건설의 미래 ◆ 한국감정원 대구 본사 데이터센터 전경. [사진 제공 = 한국감정원] 한국감정원은 최근 사회적 문제로 대두되고 있는 기획부동산 사기 피해를 최소화하기 위해 감정원이 보유한 빅데이터를 활용해 토지거래위험경보 시스템을 개발했다. 개발 가능성이 낮은 저가 토지를 신도시 조성이나 광역 교통망 확충과 같은 각종 개발 호재로 포장해 지분매각 방식 등을 통해 비싸게 매도하는 사기처럼 이상 거래에 대해 위험경보를 한눈에 파악할 수 있도록 시각화해 주는 서비스다.이 같은 토지거래위험경보 시스템은 실거래 빅데이터와 현장조사 결과, GIS(수치 지형도, 위성영상 등 공간 데이터를 수집·처리·분석하는 정보 시스템) 공간 정보를 머신러닝 알고리즘과 접목한 정보통신기술(ICT) 집약체라고 할 수 있다. 사기 피해를 최소화하고 국민 재산권을 보호하기 위해 개발된 공공 서비스로, 감정원은 빅데이터 처리기술과 공익 실현에 대한 기여를 인정받아 지난해 과학기술정보통신부 '데이터 플래그십 사업'으로 추진됐고 우수 사례로 선정됐다.최근 부동산에 대한 관심이 높아지는 데 발맞춰 감정원 위상이 커지고 있다. 감정원은 부동산 시장 안정과 질서유지를 목적으로 1969년 설립됐다. 감정평가와 보상사업, 녹색건축, 주택청약 업무까지 부동산 관련 다양한 경험을 축적한 것을 토대로 모든 업무에 ICT를 접목해 공공성과 정확성을 높이고 있다.특히 올해는 2월부터 청약 시스템 '청약홈'도 금융결제원에서 이관해 수행하고 있다. 청약홈은 최대 동시 접속자 15만명을 수용할 수 있는 데이터 처리 용량을 갖춰 큰 혼란이나 차질이 빚어지지 않았다. 이 또한 GIS 기반 부동산 정보 활용 사례다.   청약 예정 인근 아파트 단지 시세정보와 최근 분양이 완료된 단지 분양가, 청약경쟁률 등 정보를 GIS 기반으로 제공하기 때문에 수요자가 청약을 신청하는 데 든든한 조력자 역할을 하고 있다. 청약홈에서 가장 주력한 부분은 '공공성'과 '편의성'이다. 지난 5년간 특별분양이나 일반분양에 당첨된 뒤 약 15만명이 부적격 당첨자로 밝혀져 사회적 문제로 대두됐던 만큼 이를 해결하기 위해 청약홈에서 청약자격 사전관리 기능을 새롭게 구현했다. 최신 스크래핑 기술을 적용해 주민등록정보와 가족관계정보를 청약신청자에게 실시간 표출함으로써 청약신청자의 청약자격을 사전에 확인할 수 있도록 편의성을 획기적으로 개선했다.감정원은 공시가격을 정확하고 과학적으로 산정하기 위해 부동산 특성을 조사할 때 GIS 정보를 자동으로 연계해 가격 산정에서 정확성을 높이는 공시가격 오류 자동검증 시스템을 구축했다. GIS 기반 토지 특성 자동조사 시스템과 부동산 유형별 조사·산정 시스템이 그것이다. 토지 특성 자동조사 시스템은 공간정보기술 등 첨단 ICT를 활용해 토지 경사도, 형상, 방위, 도로접면 등을 자동 조사하는 시스템으로 공시업무의 효율성·정확성·객관성을 높이는 데 활용되고 있다.또 부동산 유형별 공시가격의 조사·산정 시스템은 조사자에게 실거래정보, 시세, 매물정보, 평가 선례 등 다양한 가격정보와 가격·특성에 대한 자동 검증 기능이 제공돼 정확하고 균형 있는 공시가격이 산정될 수 있도록 설계됐다. 이 같은 감정원 노력 덕분에 정확성과 신뢰성을 높인 KAB공시시스템에 대해 해외 개발도상국의 러브콜도 잇따르고 있다. 2016년 900만달러 규모 베트남 사업을 시작으로 탄자니아, 스리랑카 등으로 수출을 추진 중이다.감정원의 고도화한 ICT는 지난해 처음으로 내부 출신 인사인 김학규 원장이 취임하며 첫 일성으로 4차 산업혁명 대비를 강조한 만큼 앞으로 더욱 힘이 실릴 전망이다. 감정원은 부동산 관련 실거래가, 공시가격 등 50여 종의 정부 위탁 데이터베이스(DB) 약 100억건을 보유 중이며, 지난해 행정안전부 주관 '전자정보 성과관리 우수기관'에도 선정됐다.김 원장은 "앞으로도 감정원은 고도화한 ICT뿐만 아니라 인공지능(AI) 시대에 대비한 업무 자동화로 정확성과 공공성에 기여할 것"이라면서 "새로운 100년은 AI 전문 공기업으로 거듭나겠다"고 밝혔다. [손동우 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	매경닷컴	한국토지주택공사(LH), "외출모드로"…임대주택에 IoT기반 스마트홈 구축한다	시흥은계 등 5000가구에국내 첫 시범사업 추진모든 주택으로 적용 확대고령자 주택 이상징후 감지고독사 예방 시스템도 구축◆ 창간 54 건설의 미래 ◆ 한국토지주택공사(LH) 진주 본사에서 구축 중인 `전국 LH 아파트 스마트홈 통합모니터링 시스템`을  직원이 시연해보고 있다. [사진 제공 = LH] "외출 모드 실행해줘". 아파트에 거주하는 A씨는 음성으로 외출 모드를 주문하고 여름휴가를 떠난다. 집안 전체 조명이 꺼지고, 켜져 있던 에어컨이 꺼지면서 열림감지 및 모션감지 등 방범도 강화된다.일주일 휴가를 다녀온 A씨는 집에 돌아오자마자 "우리집 상태를 알려줘"라고 말한다. TV 화면은 이상이 감지된 가전기기, 실내공기 상태, 부재중 도착한 택배, 최근 일주일간 집 앞에 다녀간 방문자 이력을 보여준다.최근 '스마트홈'은 대세다. 대형 건설사를 중심으로 인공지능(AI) 음성인식과 사물인터넷(IoT) 기술을 주거공간에 접목시켜 일상이 편리해질 수 있도록 한 인프라를 경쟁적으로 선보이는 추세다.하지만 이 같은 스마트홈 기술을 공공임대주택에선 찾아보기 힘들었던 것도 사실이다. 한국토지주택공사(LH)는 국내 최초로 임대주택에 IoT 기반 스마트홈 시범사업을 추진한다. 지난해 입주한 시흥은계지구 A-2BL 등에 시범적으로 이 시스템을 구축했다. LH는 시흥은계 등 우선 5000가구에 시범 적용한 후 스마트홈을 모든 주택 유형에 적용이 가능하도록 영역을 확대할 예정이다. 개별 단지에서 스마트홈을 모니터링하는 수준을 넘어 LH 진주 본사에서 전국 스마트홈 모니터링 시스템을 구축하는 작업도 진행 중이다.LH가 선보이는 스마트홈은 미세먼지·CO2센서가 내장된 무선통신 IoT 스마트허브가 설치되고, 클라우드 플랫폼에 IoT 빅데이터를 수집·분석하여 자동 난방 조절이 가능하다. 또 스마트폰을 사용하기 어려운 고령자 가구를 위해 IoT 리모컨을 활용해 스마트홈 서비스를 쉽게 이용할 수 있도록 지원한다. 특히 고독사 예방을 위해 고령자 단독 거주가구는 활동량 센서를 추가로 설치해 이상 징후를 조기에 감지하고 대처할 수 있는 시스템을 구축할 예정이다.또 임대주택 스마트홈 시범단지 효과를 검증해 ICBM(IoT·Cloud·Bigdata·Mobile)을 기반으로 하는 LH 스마트홈 플랫폼을 구축해 장기임대주택 입주민도 적은 비용으로 다양한 IoT 기반 서비스를 이용하도록 확대 적용할 계획이다.LH는 이 밖에도 스마트홈 기술 수준을 높이기 위한 다양한 사업을 진행 중이다.  2017년엔 과학기술정보통신부가 공모한 '공동주택 ICT 융합의 IoT 기반 스마트홈 신기술 R&D 과제'에 LG전자와 중소기업, 한국스마트홈산업협회와 함께 사업수행자로 선정돼 4차 산업혁명 기술을 공동주택에 전면 적용하기에 앞서 시범적용을 실시하는 역할을 맡고 있다.이 과제를 통해 개발 중이거나 개발 완료된 스마트홈 기술은 △GIS 연계 IoT 화재감지기 △QR 코드방식 IoT 전기차 충전 시스템 △보급형 지하주차유도표시등 △IoT 전력측정기 △IoT 기반 주차위치·비상추적·원패스 출입 시스템 △오물분쇄기 음식물류 폐기물 IoT 자동분리 시스템 등 10건이다.LH는 이 기술들 중에서 제주삼화1단지에 IoT 전기차 충전시스템, 배기팬 자동 조절 수면등, IoT 보급형 주차유도 표시등을 시범 적용했다. 연구개발(R&D) 제품 상용화와 중소기업 판로 개척에 큰 역할을 했다는 평가다. 이 밖에 IoT 기반 스마트 우편함과 주차위치 확인, 공동현관문 자동열림 등 스마트 원패스 시스템을 스마트폰과 연동 가능하도록 설계에 반영했다.이 회사는 이 밖에도 지방자치단체와 협조해 기존 아파트·다가구주택 등에 스마트홈 IoT 기기를 맞춤 적용하고, 스마트홈 플랫폼과 사회안전망 서비스와 연계해 화재감지·경보, 비상호출, 방범, 고독사 예방 등 스마트홈 인테리어 시범 사업을 추진 중이다.LH는 스마트홈을 확산하기 위한 다채로운 행사도 매년 진행 중이다. 2017년 스마트홈 기술발전 협의체를 발족하고 매년 스마트홈 콘퍼런스를 개최하고 있다. 스마트홈 기술발전 협의체는 스마트홈 기술역량 확보와 제도 정비를 위해 대우건설, KT, LG전자 등 건설·통신·가전사 및 관련 협회로 구성돼 스마트홈 산업 육성과 제도 개선에 힘써 왔다. 또 스마트홈 활성화를 위해 과기정통부, 산업통상자원부, 국토교통부 및 통신업체, 가전업체 등이 참여한 간담회에서 통신프로토콜 표준화 필요성을 강조하기도 했다.올해도 LH는 스마트홈 보급 및 혁신 신산업 발굴·육성을 위해 콘퍼런스 개최, 각종 스마트홈 관련 정책 참여 등을 지속적으로 수행할 계획이다.한학규 LH 공공주택전기처장은 "4차 산업혁명 시대에 R&D, 혁신기술 시범사업을 통해 스마트시티와 스마트홈 연계 방안도 마련하겠다"며 "중소 ICT업체와 동반 수출 기반을 마련하고, IoT 기반 안전·건강 등 서비스로부터 소외되는 국민이 없도록 보편적 스마트홈 서비스 모델을 개발해 산학연 가교역할을 충실히 하겠다"고 말했다.[이한나 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.25.	donga.com	“금융-통신사 고객 데이터 결합해 새로운 부가가치 창출”	본보-채널A ‘동아 모닝포럼’… ‘데이터 3법’ 8월 시행 앞둬금융 공공데이터 개방해 민간활용… 신산업 육성-정확한 신용평가 기대“금융서비스 기업 창업장벽 낮추고 창의적 비즈니스 아이디어 개발을”24일 서울 종로구 동아미디어센터에서 열린 동아일보·채널A 주최 제12회 동아 모닝포럼에 참석한 강연자와 패널들. 왼쪽부터 조재박 삼정KPMG 본부장, 권대영 금융위원회 금융혁신기획단장, 함유근 건국대 경영학과 교수, 권영탁 핀크 대표, 이동렬 한국신용정보원 최고기술경영자(CTO). 최혁중 기자 sajinman@donga.com“금융회사의 대출 데이터와 통신사들의 이용대금 납부 데이터가 결합된다고 생각해 보라. 이렇게 만들어진 더욱 정교한 고객 맞춤형 데이터는 지금과는 전혀 다른 부가가치를 창출할 겁니다.” 24일 서울 종로구 동아미디어센터 19층 콘퍼런스룸에서 열린 동아일보·채널A 주최 ‘제12회 동아 모닝포럼’에 기조강연자로 나선 권대영 금융위원회 금융혁신기획단장의 설명이다. 이날 포럼은 ‘데이터 활용을 통한 금융 산업 혁신의 길’을 주제로 진행됐다. 함유근 건국대 경영학과 교수, 권영탁 핀크 대표, 이동렬 한국신용정보원 최고기술경영자(CTO), 조재박 삼정KPMG 본부장 등 한국을 대표하는 기술금융 전문가가 패널로 참석했다. 개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법을 일컫는 ‘데이터 3법’ 개정안이 1월 국회 본회의를 통과해 8월 시행을 앞두고 있다. 데이터 산업을 막고 있던 개인정보 규제가 상당 부분 풀리면서 정부는 빅데이터 활용 인프라 구축과 이를 통한 신산업 육성에 나섰다. 특히 금융위는 금융공공데이터를 개방하고 유통시킴으로써 이를 민간 혁신기업들이 활용하는 방안 마련에 주력하고 있다.  미국의 온라인 기반 대출업체인 제스트파이낸스사는 이미 7만 개의 변수를 분석해 개인별 신용평가와 대출상환율을 예측하고 있다. 권 단장은 이 사례를 언급하며 “그동안 보수적으로 관리되던 데이터에 대한 접근성을 높일 방침이다. 국내 200만 명의 개인신용정보, 110만 개 사업자의 기업신용정보, 260만 명의 보험신용정보를 비롯해 비(非)외부감사 법인의 정보도 공개 대상에 포함된다”고 밝혔다. 공개된 정보는 데이터 신산업을 육성하는 데 활용될 뿐 아니라 금융소외계층에 대한 정교한 신용평가체계 구축 등으로 이어져 금융 접근성을 높이는 데 활용될 것으로 전망했다. 물론 개별 정보는 비실명화돼 보호와 보안이 강화되며 개인 동의 없이는 정보가 활용되지 않는다. 금융당국의 감시체계도 강화된다. 조재박 본부장은 중국 인터넷전문은행 ‘위뱅크’가 10억 명 이상의 빅데이터에 기반해 포용금융을 실현한 사례를 언급하며 이 같은 전망에 힘을 실었다. 소셜네트워크서비스(SNS) 위챗을 통해 맺고 있는 다양한 인간관계가 일종의 보증이 돼 소외계층임에도 신용대출이 가능케 됐다는 것이다. 권영탁 대표는 “기업의 니즈(Needs)가 고객의 니즈로 대변되던 시대는 빅데이터 시대로 인해 종결될 것”이라며 “선택권이 강화된 개인이 자기주도적으로 금융상품을 선택하게 될 것”이라고 말했다. 또 이를 속도감 있게 실현하기 위해 ‘마이데이터(MyData·본인신용정보관리업)’ 사업자의 정보 접근성을 높일 수 있는 방안을 정부가 마련해야 한다고 강조했다. 영국 미국 등 데이터 강국에 비해 창의적인 비즈니스 아이디어가 부족하다는 지적도 있었다. 이동렬 CTO는 “그동안 데이터 사용에 제약이 있다 보니 어떻게 데이터를 활용할지에 대한 깊은 고민이 뒷받침되지 못했다”며 “창의적 금융 서비스 기업의 창업 장벽을 낮추고 데이터 경제 기반기술에 대한 이해를 확산시킬 필요가 있다”고 했다.김동혁 기자 hack@donga.com ▶ 네이버에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ '동아 디지털 아카이브' 오픈 이벤트ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.25.	donga.com	KT, 6개 기관과 코로나 확산 예측	KT가 국내 대학 및 연구기관과 함께 ‘신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 예측모델 개발’ 공동연구에 나선다고 24일 밝혔다. KT는 서울대, 건국대, 한양대, KAIST, 한국과학기술연구원(KIST), 한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관에 유동 인구 데이터를 제공했다. KT는 6개 기관과 함께 인공지능(AI)을 활용해 코로나19 유입 지역과 확산 예측 연구를 수행할 계획이다. 이번 연구는 과학기술정보통신부가 운영 중인 ‘데이터 안심 구역’에서 진행된다. 데이터 안심 구역은 한국데이터산업진흥원(KDATA)에 조성된 공간으로, 공공기관과 민간기업의 데이터를 안전한 보안 환경에서 사용할 수 있다.유근형 기자 noel@donga.com ▶ 네이버에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ '동아 디지털 아카이브' 오픈 이벤트ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.25.	강원일보	3개도시 34% 쏠려…박물관 집중 영월 최적	3개도시 34% 쏠려…박물관 집중 영월 최적 ◇QR코드를 통해 강원도 문화시설 분포도를 확인할 수 있다.정밀분석 강원도 문화기반시설 (하·完)문화기반시설 분포춘천·원주·강릉 3분의1 위치타 시·군도 도심 위주로 집적외곽주민 사실상 활용 어려워 강원도가 보유하고 있는 문화기반시설(이하 문화시설) 수는 모두 215개(2019년 기준)로 경기도(537개), 서울(399개)에 이어 전국 3위(7.6%)에 이름을 올리고 있다. 인구 100만명당 문화시설 수에서도 강원도(141개)는 제주도(205개)에 이어 전국 2위를 차지한다. 모든 문화시설 수와 인구로 나눠 계산한 문화시설 수 모두에서 전국 상위권이라는 결과다. 문화 소외지역으로 분류되는 강원도는 정부가 매년 내놓는 통계에서만큼은 아이러니하게도 문화 인프라가 풍성한 우량 광역지자체로 변신한다.  하지만 강원도의 지리적인 특성을 감안해 문화시설 사용자의 접근성에 좀 더 높은 가중치를 두고 진행한 면적 기준 분석(본보 지난 18일자 22면 보도) 데이터를 보면 양상은 정반대로 바뀐다. 강원도는 10㎢당 0.13개의 문화시설로 17개 광역지자체 중 최하위에 머물러 있으며, 도내 18개 시·군 어느 곳도 1개 이상의 문화시설을 갖춘 곳은 없었다. 서울시 전체가 6.59개(평균 0.28개), 특히 서울 중구가 24개인 점과 비교하면 상당한 격차가 아닐 수 없다. 강원일보가 `2019 전국문화기반시설 총람'에 기재된 문화시설의 위치·주소 정보를 입력하는 방식으로 구글맵의 지도 만들기 기능을 활용해 강원도 문화시설 215개를 지도에 전수 기록한 결과 차이는 더 명확하게 나타났다. 강원도 문화시설 분포를 처음으로 시각화한 지도를 살펴보면 도내 문화시설의 3분의 1(34%) 이상을 보유하고 있는 춘천과 원주, 강릉은 도심지를 중심으로 시설들이 집적된 모습을 보이고 있다. 박물관 고을인 영월은 27개의 문화시설이 한곳에 치우치지 않고 군 전역에 골고루 흩어져 있었고, 고성과 속초, 인제로 이어진 46번 국도를 따라 문화시설이 줄지어 세워진 모습이 눈길을 끌었다. 특히 전국에서 가장 큰 기초지자체인 홍천은 6개의 문화시설 중 5개가 홍천교육도서관을 기준으로 반경 2㎞인 홍천읍 안에 모두 몰려 있어 다른 지역에서의 접근은 쉽지 않을 것으로 보인다.  강원도의 경우 경북에 이어 전국 두 번째의 넓은 면적인 데다 문화시설의 위치도 시·군 중심지에 몰려 있기 때문에 외곽 지역 주민들은 문화시설 방문을 위해 오랜 시간 발품을 감수해야 한다. 한국문화관광연구원에서 펴낸 `지역 특성을 고려한 문화기반시설 배치 방안 연구' 보고서에 따르면 강원도 도서관 1관이 담당하는 면적은 358㎢로 서울의 4.9㎢에 비해 상당히 넓다. 또 박물관·미술관은 191.2㎢(서울 4㎢), 문예회관은 888.5㎢(37.84㎢), 생활문화시설(지방문화원·문화의 집)은 600.9㎢(18.3㎢) 등으로 다른 광역 지자체보다 넓은 지역을 책임져야 하는 것으로 조사됐다. 또 보고서에서는 공공도서관을 이용할 때 최대 이동 의향 시간 20분 이내, 최대 이동 의향 거리 12.5㎞, 박물관·미술관은 30분, 39.5㎞, 문예회관은 30분, 29.7㎞, 생활문화시설 30분, 25.3㎞로 조사돼 도민 상당수는 문화시설 활용을 포기할 수밖에 없는 상태다. 이를 문화시설로부터 도로를 따라 특정시간 동안 이동할 수 있는 영역을 의미하는 서비스권 비율로 환산하면 시설 평균 35%로 나와 강원지역의 65%는 문화시설 활용이 사실상 어려운 문화 소외지역으로 분류된다고 할 수 있다.  지역 문화예술 관계자는 “문화시설이 거미줄처럼 얽혀 있는 서울 등 수도권의 환경과 지역을 단순 비교하는데는 무리가 있다”며 “문화시설의 수와 인구, 면적, 접근성 등을 고려한 세밀한 분석이 필요하다”고 말했다. 오석기기자ⓒ 강원일보, 무단 전재 및 재배포 금지
