2020.03.26.	ZDNet Korea	디지털 성범죄, AI도 수사도 끈질겨야 잡힌다	[이슈진단+] 제2의 n번방-박사방 막으려면 ①(지디넷코리아=김윤희  기자)미성년자를 포함한 여성 성착취 범죄 영상을 제작하고 유포한 텔레그램 n번방·박사방 사건이 국민적 공분을 사고 있다. 가담자의 신상을 밝히고 처벌해야 한다는 국민 청원에 500만명 이상이 참여하고, 문재인 대통령 또한 엄정한 수사를 지시하면서 경찰 수사에 속도가 나고 있다. 범죄 가담자에 대한 철저한 수사와 더불어 사회 각계에서 이 같은 인격살인 범죄가 재발하지 않도록 할 수 있는 모든 노력을 강구해야 한다는 공감대도 형성되고 있다. 이에 제2의 n번방·박사방을 막기 위해 정부와 국회, IT 업계가 어떤 노력을 해야 하는지 살펴본다. [편집자주]"성인 사이트, 웹하드 등지에서 도주한 디지털 성범죄자들이 메신저를 불법 촬영물 등의 유포 범죄 수단으로 선택한 이유 중 하나는 이러한 플랫폼들이 '사생활 보호’라는 이유로 필터링이나 검열에서 비교적 자유로운 상태로 남아있었기 때문이다. 전 플랫폼에 걸쳐 필터링 기술 활용 의무화가 이뤄진다면 이를 통해 범죄자들의 플랫폼 이전 의지를 꺾는 효과를 기대할 수 있다."텔레그램 성 착취 신고 프로젝트 '리셋' 측이 텔레그램 n번방 성폭력 처벌 강화 긴급 간담회 제안서에서 디지털 성범죄 문제 해결을 위해 제안한 내용이다.불법 촬영물, 성 착취물 등 디지털 성범죄물의 특성 중 하나는 '급속도로 유포되지만, 한 번 확산된 이미지나 영상을 완전히 제거하기 매우 어렵다'는 것이다. 영상이 유포된 사이트를 찾아내 일일이 삭제 요청을 하는 방식으로는 근절이 거의 불가능하다. 이 때문에 성범죄물을 일괄적으로 차단, 삭제할 수 있는 기술적 해결책에 관심이 높아지고 있다.정부는 디지털 성범죄물의 기술적 해결책으로 크게 ▲데이터베이스(DB) 구축 ▲필터링 기술 활용 등을 언급한다. DB 구축은 신고된 성범죄물에 대한 정보를 수집하고, 이 정보를 추가 확산 차단 및 수사에 활용하게 하는 것이다. 필터링 기술은 인공지능(AI) 같은 첨단 기술을 반영해 신고가 접수되지 않은 성범죄물도 신속히 차단하게 하는 방식이다.이같은 해결책들은 현재 부분적으로 도입되고 있거나 기술 보완을 기다리고 있는 상황이다. 이 해법들을 완벽히 구현하면 디지털 성범죄를 원천 차단할 수 있을까? 이에 대해 전문가들은 "그렇지 않다"고 입을 모았다. n번방 사건에서 알 수 있듯 범죄자들이 정부 제재와 추적을 어렵게 하는 사이버 공간으로 도피하고 있기 때문이다. DB 구축과 필터링 기술을 통한 차단 및 삭제는 해당 서비스 운영자의 협조가 필수다. 때문에 사용자를 추적하기 어렵고, 정부 수사에 비협조적인 텔레그램, 다크웹 등의 플랫폼에 대해서는 무력해질 공산이 크다는 의견이다.보안업계는 이런 한계를 보완하기 위해 '정부의 끈질긴 범죄 수사'만이 해답이라고 본다. 사실상 답이 없다는 뜻으로 비춰질 수도 있으나, 실상은 그렇지 않다. 디지털 성범죄물이 음지에서 양지로 유포되는 순간, 범죄자들이 수익을 내려는 순간 등을 신속히 포착해 수사에 착수하는 체계가 마련돼야 한다는 의미다. 또 이런 체계가 장기적이고, 안정적으로 운영되도록 정부의 강력한 대응 의지가 필요하다는 얘기다.텔레그램■ DNA DB·필터링은 성범죄물 어떻게 차단하나정부는 지난해 11월 디지털 성범죄물 유포 방지를 위해 방송통신심의위원회, 방송통신위원회, 여성가족부, 경찰청이 통합 관리하는 '공공 DNA DB' 구축 계획을 밝혔다. 각 부처가 관리하던 성범죄물 데이터를 통합해 차단 조치 및 수사에 활용한다는 구상이다.이는 성범죄물에서 추출한 DNA 값을 DB로 관리하는 방식이다. 방심위 관계자는 "기존에는 생성 시기와 확장자 등 파일 속성을 분석하는 해시값을 사용해 성범죄물을 걸러냈는데, 이 방식은 파일의 속성이 약간만 바뀌어도 성범죄물을 찾아내지 못한다는 한계가 존재했다"며 "이런 한계를 극복하기 위해 파일의 일부를 변형하더라도 걸러낼 수 있는 DNA 필터링 기술을 사용하고, 필터링 사업자들은 DB에 저장된 DNA값을 토대로 웹하드에서의 성범죄물 차단에 활용하고 있다"고 설명했다.현재 공공 DNA DB는 방심위와 방통위 간 데이터 연계가 이뤄진 상태다. 여가부와 경찰청에 대해서는 데이터 연계 시스템 구축 작업이 진행되고 있다. 방심위 관계자는 "작년 11월 각 기관들과 MOU를 체결할 당시 관련 예산이 반영돼 있지 않았다"며 "내년쯤 시스템 연계가 완료될 것으로 예상하고 있다"고 답했다. 방심위는 우선 현재 갖추고 있는 기반 시설을 사용해 여가부와 경찰청 데이터 연계를 추진하고 있으며, 올 상반기까지 이를 마무리하는 것을 목표로 둔 상황이다.4개 기관 공동 DNA DA 시스템현재 이같은 필터링은 웹하드 사이트에만 적용되고 있다. 방심위는 실효성 있는 규제를 위해 이 필터링을 국내 IT 플랫폼 전반에 도입해야 한다는 방향성에 공감하고 있다. 단, 필터링 전면 도입에 기술적 제약이 있다. 하나는 DNA 필터링 기술이 표준화돼있지 않다는 점이다. 필터링 기술 보유 사업자마다 방식이 다르기 때문에 추출되는 DNA 값도 제각각이다. 이는 효율적인 성범죄물 차단을 방해한다.국내뿐 아니라 해외 서비스 유포 성범죄물을 필터링 하는 방안도 고민 중이나 아직 구체화되진 않았다. 방심위는 해외 사이트의 성범죄물 유포 상황을 감시하는 모니터링 시스템을 구축하기 위해 예산을 마련해야 한다는 입장이다.불법 촬영물 피해자와 연관된 영상을 자동으로 분류해내는 기술도 탐색 중이다. 방심위 관계자는 "현재의 필터링 방식은 이미 등록된 영상을 차단하고, 음란물 여부를 파악하는 기술로 개발돼 있는데 불법 촬영물 여부를 판단해낼 수 있는 기술력은 부족한 상황"이라며 "불법 촬영물의 경우 영상이 일정한 기간을 두고 여러 차례 유포되는 경우가 많아 이를 해결할 수 있는 방식을 고민하고 있다"고 말했다.■ '디지털 성범죄' 필터링에 AI도 도입정부는 더 나아가 AI를 활용하는 방안도 준비 중이다. 지난해 1월 발표한 '웹하드 카르텔 방지 대책'에서 AI와 빅데이터 등을 활용해 불법 음란물 차단 기술을 개발한다고 밝혔다. 개발된 기술은 지난 7월부터 여가부 디지털성범죄 피해자 지원센터 업무에 시범 적용됐다. 정부는 이후 방심위 모니터링으로 적용 범위를 넓히고, 웹하드·필터링 사업자, 인터넷 방송 플랫폼 사업자 등에도 기술을 이전한다는 계획을 세웠다.콘텐츠 필터링 기술은 과거부터 많이 활용돼왔다. 특정 키워드나 이미지 또는 영상에서 차지하는 색상 비중 등을 기준으로 선정성, 폭력성 등 문제의 소지가 있는 것으로 판단될 경우 시스템에 알림이 가거나 자동 삭제 처리 되는 식이었다.최근에는 이 필터링 기술에 AI가 결합되면서 기존 기술의 한계를 극복하는 모습이 관찰된다. 민간에서 활용 상황을 살펴보면 추후 정부 정책에 기여할 효과도 짐작해볼 수 있다.네이버의 경우 지난 2017년 음란물 필터링 AI 기술 '엑스아이'를 도입했다. 엑스아이의 작동 방식은 이렇다. 이미지(영상)를 여러 조각으로 나누고, 각 조각들을 검토해 특징을 추출하는 '컨볼루션'을 거친다. 이를 통해 음란물의 특징을 AI가 학습하게 되고, 필터링 대상이 음란물의 특징과 얼마나 유사한지에 따라서 음란물 지수가 측정된다. 이 지수를 기준으로 필터링 여부를 결정하게 된다.네이버 관계자는 "단순히 색상에 따른 분류가 아니라, 실제 사람이 여러 이미지를 접하면서 예술 작품인진 음란물인지를 알 수 있게 되는 것처럼 알고리즘이 이런 분류를 할 수 있도록 학습하게 되는 것"이라며 "블로그, 카페 등 콘텐츠 플랫폼에 엑스아이가 적용돼 있으며, 기술을 출시할 당시 98%의 적중률을 보였다"라고 설명했다.네이버 '엑스아이'카카오도 지난 2014년 7월 성인 이미지 필터링에 유사한 방식의 딥러닝 기술을 적용하고 매년 기술을 업데이트하고 있다. 다음 이미지 검색과 카카오TV·블로그·티스토리 등 공개형 서비스 게시판에 게재되는 콘텐츠의 음란물 여부를 자동 분류해 차단하는 식이다. 음원 서비스 멜론 내 앨범 자켓 이미지에 대해서도 자동 분류 기술이 적용되고 있다.카카오 관계자는 "동영상의 경우 변형이 적고, 비슷한 시기에 특정 영상이 여러 번 게재되는 경우가 많아 기존에 검수한 영상과 중복되는 파일을 찾아 자동 검수하는 작업이 가능하다"며 "영상 프레임에서 특징을 뽑아 양자화(quantization)시켜 특정 길이의 숫자로 구성된 DNA값을 만들고, 이 숫자를 비교해 중복 여부를 판단하게 된다"고 답했다.카카오톡의 경우 통신비밀보호법 등 규제와 이용자 프라이버시 보호 등의 이유로 이같은 자동 차단 기술은 적용돼 있지 않다. 카카오 관계자는 "오픈채팅 상에서 이뤄지는 불법 행위 관련 대화와 피싱은 제재하고 있다"며 "유해 콘텐츠 필터링은 운영 정책, 프라이버시 등의 문제로 신중히 고민하는 부분"이라고 덧붙였다.카카오가 개발한 '성인(스팸) 이미지 추천 시스템'■ 치외법권 속 디지털 성범죄도 결국 드러나는 순간 있다성범죄물 모니터링·필터링 방식이 고도화되고 있으나 여기에 마냥 의존할 수는 없다. 서비스 플랫폼의 적극적인 협조를 전제로 하는 해결책이기 때문이다.범죄자들이 텔레그램과 다크웹을 찾는 이유가 이 때문이다. 텔레그램은 정부의 사이버 검열으로부터 사용자를 보호하기 위한 목적으로 개발됐다. 한국 정부가 범죄자 처벌을 위한 협조를 요청해도, 이를 수용할 가능성이 낮다는 관측이 우세하다.텔레그램은 기본적으로 성범죄물 등 불법 콘텐츠에 대해서는 자체적으로 삭제한다는 입장이다. 텔레그램은 아동 성 학대 신고 채널을 운영하면서 매일 200여건의 성 범죄물을 삭제하고 있다.텔레그램 아동 성 학대물 신고 채널보안업계 관계자는 "텔레그램은 사용자의 대화 내역을 공개하지 않는 것이 설립 목적 자체이기 때문에 대화 내역을 외부에 공개한다면 더 이상 텔레그램이 아니게 된다"며 "국내 수사에 협조하지 않을 확률이 크다"고 예상했다.문종현 이스트시큐리티 이사는 "텔레그램 등 보안 메신저에서 나타나는 범죄 행위에 대한 완벽한 대응은 이상에 가까운 일"이라며 "해외 서비스를 무조건 차단하는 식의 대응도 한계가 있고, 이는 국제적으로도 수용되기 어려운 정책이라 현실적으로 도입이 어렵다"고 지적했다.대신 음지화된 범죄가 일반 웹 또는 현실 상으로 노출되는 순간을 포착해 수사 기회로 삼을 수 있다는 의견이 나왔다.보안업계 관계자는 "집안에서 가족 구성원에게 영상을 전달하는 걸 정부가 일일히 다 알 수는 없듯이, 닫힌 공간에서의 범죄 행위를 정부가 막을 방법은 없다"면서도 "디지털 성범죄는 음지화된 공간에서만 유포되는 것이 아니라 시간이 지나면 커뮤니티 등 일반적인 웹사이트로도 확산되는 경향이 있는데 이런 부분을 노려 수사할 수 있을 것"이라고 말했다.이번 사건처럼 성범죄물을 암호화폐로 수익화하는 정황이 나타났을 때, 신속하고 정확하게 범죄자를 추적할 수 있는 체계 구축 필요성도 제기됐다.문종현 이사는 "이번 사건을 검거하는 데에도 암호화폐 거래소를 통한 정보 공유가 어느 정도 도움이 됐다"며 "범죄 수익에 암호화폐가 많이 악용되는 만큼, 정부 차원에서 국내 암호화폐 거래소들과 협력 체계를 구축해 이상 징후에 신속히 대응할 수 있는 시스템을 구축할 수 있지 않을까 싶다"고 제안했다.이어 "무엇보다 이런 범죄 대응 시스템을 체계화하고, 보강해야 할 필요성이 크다"며 "정부 차원에서 장기적이고 연속적인 대응 조직을 운영하는 등 사이버범죄 감시 프로세스를 갖춰야 할 것"이라고 덧붙였다.보안업계 다른 관계자는 "다크웹에 대한 수사가 원칙적으로는 난이도가 높지만, 수사기관이 얼마나 노력하는지에 따라 가능성이 매우 달라진다"며 "가령 불법적인 수단도 범죄자 수사에 활용할 수 있게 하자는 사회적 합의가 이뤄지면 수사 여건이 나아지게 될 것"이라고 말했다.김윤희 기자(kyh@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.26.	노컷뉴스	4월 광고시장, 코로나19로 예측 어려워	KOBACO KAI 105.7, 일부 업종 안정세 보이나 전체적으로 안갯속[전북CBS 이균형 기자]한국방송광고진흥공사(코바코, 사장 김기만)가 4월 광고경기를 전망하는 광고경기전망지수(KAI ; Korea Advertising Index)를 발표했다. 4월 KAI는 105.7로 전월 대비 강보합이 전망된다. 2월 중순부터 코로나19의 국내 상황이 급속히 악화하면서 광고시장도 약세였으나, 3월 들어 국내 상황이 다소 진정되면서 일부 내수업종을 중심으로 안정을 되찾는 양상이다.[그림1] 전월 대비 4월 매체별 광고경기전망지수(KAI) (사진=자료사진)하지만, 코로나19에 따른 국내외 경기침체, 기업 실적 하락이 이어지면서 기업들의 향후 마케팅 행보는 안갯속이다. 3월 동향지수가 97.4를 기록, 2월 광고비 대비 3월 실집행이 소폭 감소했다. 3월 전망지수가 111.1이었던 것을 감안한다면 예정보다 광고비 실집행이 감소된 것으로 파악된다. 불확실성 증가로 변동폭이 커진 것이다.  업종별로는 4월 총선 및 코로나19 관련 홍보가 예정되면서 '비영리단체 및 공공기관'업종이 강세를 보일 전망이다. 이와 함께 계절적 성수기 업종인 '가정용품 및 가사서비스', '금융 및 보험서비스', '식료품 및 비주류음료', '의류 및 신발' 업종 역시 강세가 전망된다. 반면 음식 및 숙박 운수서비스는 코로나 19의 직격탄을 받아 가장 낮은 전망지수 78.6을 기록했다.[그림 2] 전월 대비 4월 업종별 광고경기전망지수(KAI). 가정용품 및 가사서비스 : 화장품 및 보건용품, 가전제품(렌탈 포함) 등. 기타상품 및 서비스 : 유통, 산업기기, 화학공업, 서비스(법률,보안,건축 등) 등. (사진=자료사진) 통계청 국가승인통계인 광고경기전망지수(KAI)는 매달 국내 460여개 광고주에게 다음달의 광고지출 증감여부를 물어 응답값을 지수화한 자료다. 해당업종 광고주 중 광고지출이 늘어날 것이라 응답한 사업체가 많으면 100을 넘고, 반대면 100미만이 된다. 또한 종합 KAI는 각 매체별 지수를 평균한 값이 아니고 매체구분 없이 총광고비 증감여부를 별도로 물어본 것이다.이번 조사자료는 방송통신위원회 정부혁신 실행계획에 따라 공공데이터로 제공되어, 코바코 통계시스템 및 통계청 국가통계포털에서 조사보고서 및 결과수치를 각각 내려 받을 수 있다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께balancelee@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.26.	디지털타임스	"올플래시 스토리지 대중화 원년… 중견·중기·공공시장 확장 집중"	배성호 퓨어스토리지코리아 지사장. 퓨어스토리지코리아 제공배성호 퓨어스토리지코리아 지사장 인터뷰올플래시 스토리지 기업 퓨어스토리지가 엔터프라이즈 시장에 집중됐던 올플래시 스토리지의 대중화를 선언했다. 배성호(사진) 퓨어스토리지코리아 지사장은 "기존 올플래시 스토리지보다 집적도가 20~30% 높으면서 하드디스크 만큼 저렴하지만 속도는 훨씬 빠른 QLC(쿼드레벨셀) 스토리지로 HDD를 본격적으로 대체할 것"이라 면서 "차세대 플래시 매체인 QLC 기반 스토리지를 내놓는 것은 퓨어스토리지가 업계 최초"라고 말했다. 그동안 올플래시 스토리지를 도입하고 싶어도 가격 때문에 어려움이 있었던 정부·공공기관과 중견·중소기업 시장을 QLC 적용 신제품 '플래시어레이//C'로 공략하겠다는 계획이다. QLC는 낸드플래시 셀 하나에 비트 3개를 저장해 데이터를 처리하는 기존 TLC(트리플레벨셀) 방식과 달리 비트 4개를 넣어 처리하는 방식이다. 같은 공간에 더 많은 데이터를 담을 수 있지만 성능이 약간 낮고 가격도 저렴하다. 이 제품에 데이터 압축·중복제거 기술까지 적용하면 약 9㎝ 높이의 스토리지에 1페타바이트(1000TB)까지 데이터를 저장할 수 있다. 대용량 데이터를 올플래시 스토리지에 경제적으로 저장하려는 곳에 적합하다. 배성호 지사장은 "QLC는 TLC보다 데이터 처리 로직이 복잡해 경쟁 기업들은 아직 상품화하지 못하고 있다"면서 "우리가 상용화에 앞선 것은 설립 당시부터 무게중심을 두고 투자를 집중해온 SW 원천기술 덕분"이라고 강조했다. 2017년 초 취임해 3년을 막 넘긴 배 지사장은 올해 공격적인 고객 확장에 나선다는 계획이다. 고성능·저지연을 지원하는 SCM(스토리지 클래스 메모리) 기술과 최신 NVMe 기술을 채택한 고성능 제품인 '플래시어레이//X'에 대한 기대도 크다. AWS나 MS 애저에서 클라우드 기반 스토리지 서비스도 제공한다. 기업 자체 데이터센터와 퍼블릭 클라우드를 연결한 재해복구 체계 구축과 데이터 이동을 지원하고, 기업들이 하나의 창으로 모든 데이터를 관리하도록 돕는다. 스토리지의 핵심인 컨트롤러를 3년마다 최신 버전으로 교체해주는 서비스 사업모델인 에버그린 사업도 확대한다. 또 회사의 모든 제품을 서비스 형태로 제공하기 시작했다. 배 지사장은 "특히 에버그린은 스토리지 교체와 달리 데이터 이전부담이 없다 보니 고객들의 만족도가 높다"면서 "대기업과 제조기업을 중심으로 세계 7500개 기업이 도입했다"고 설명했다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인해 재택·원격근무가 확산되면서 VDI(데스크톱가상화) 수요가 커지는 것도 스토리지 시장에 호재로 기대하고 있다. 배 지사장은 "VDI를 구축하면 개인 PC에 있던 모든 프로그램과 데이터가 중앙 서버에 저장돼야 해 스토리지 투자가 필수인데, 우리 제품은 강력한 데이터 압축·중복제거 기술을 통해 10TB의 물리적 저장공간에 200TB까지 데이터 저장이 가능해 TCO(총소유비용) 이점이 크다"고 설명했다. 특히 데이터 3법 통과 효과에 대한 기대가 크다. 기업들의 데이터 저장·관리체계 정비 시도가 스토리지 수요로 이어질 것으로 전망된다.기업들은 여러 대의 GPU(그래픽처리장치) 장비를 클러스터 형태로 연결한 GPU 팜을 통해 머신러닝을 적용하는 시도도 하고 있다. 정부·공공기관과 대학의 AI 인프라 투자도 기대된다. 공공기관과 중견·중소기업들은 이메일서버, ERP(전사적자원관리) 등 일반 업무도 익숙한 HDD가 아닌 올플래시 스토리지를 먼저 고려하기 시작했다. 회사는 조달청 나라장터 쇼핑몰에 저가형 제품을 등록해 정부·공공기관에 대한 판매 접점도 마련했다.배 지사장은 "AI·빅데이터 시장에서 기회를 발굴하고, 다양해진 솔루션 포트폴리오를 기반으로 중견·중소기업과 공공시장 확장에 집중하겠다"고 말했다. 안경애기자 naturean@dt.co.kr 디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.26.	한경닷컴	[책마을] 인간이 AI 이기려면 '의미 연결하는 능력' 키워야	AI시대 사람의 조건 휴탈리티     박정열 지음 / 한국경제신문284쪽│1만6000원"바이러스와 전쟁을 벌이는 지금기계 아닌 인간이 해결책 찾아낼 것"GettyImagesBank1918년 초여름 당시 프랑스에 주둔하던 미군 병영에서 독감 환자가 나타나기 시작했다. 그해 8월 첫 사망자가 나왔고, 미군들이 귀환한 9월엔 미국 내 첫 환자가 시카고에서 발생했다. 이후 독감은 세계로 확산돼 2년간 5000만 명이 넘는 사람이 목숨을 잃었다. 한국에서도 740만여 명이 감염됐고, 이 중 14만여 명이 사망한 것으로 알려져 있다.‘스페인독감’으로 불린 이 바이러스는 인플루엔자A형 중 h4N1형으로 확인됐다. 당시엔 바이러스를 분리해 보존하는 기술이 없어 스페인독감의 정확한 원인은 밝혀지지 않았다. 2005년 미국 질병관리본부와 국방부 연구원들이 알래스카 빙하에 묻혀 있던 한 여성의 시신 폐 조직에서 스페인독감 바이러스를 분리해 재생하는 데 성공하면서 실마리를 찾았다. 빙하에서 샘플을 구한 창의적인 아이디어와 탐사 방법론이 이룬 성과다.《AI시대 사람의 조건 휴탈리티》는 이 같은 인간의 창의성과 잠재성에 주목한다. 현대자동차 인재개발원에 몸 담고 있는 저자는 인공지능(AI) 시대의 인재는 누구인지, 인재라면 갖춰야 하는 본질적인 역량은 무엇인지를 파고든다. 저자가 명명한 ‘휴탈리티(hutality)’는 인간 고유의 속성을 뜻하는 휴머니티(humanity)와 재능을 의미하는 탤런트(talent)를 결합한 조어다. 기계와 달리 인간만이 지니고 있는 기술과 해석 역량을 의미한다.저자는 전쟁터와 같은 자본주의 시장에서 매 순간 반드시 승리해야 하는 최고의 기업들, 그 기업의 가장 중요한 자원인 인재의 모습을 그린다. 그는 공공기관과 중소기업, 대기업 등 100곳이 넘는 조직과 소통해 왔다. 저자가 새롭게 발견해 제시하는 인재상은 AI 시대의 달라진 성공방정식을 보여준다.책에서 강조하는 두 가지 필수적인 역량은 기술 역량과 해석 역량이다. 기술 역량은 외부에서 지식을 수용하고 이를 활용해서 행동으로 옮기는 것, 해석 역량은 경험을 기반으로 의미 체계를 확립하고 이를 통해 변화에 주체적으로 대응해나가는 능력이다. 기술 역량이 데이터와 알고리즘, 생명공학 등을 통해 더 나은 기계를 개발해내는 데 초점을 맞춘다면 해석 역량은 기계와 우리의 관계를 고민하고 기계를 어떤 용도로, 누가 어디에 어떻게 사용할지를 논의하고 결정하는 능력이다. 기술 역량이 우리의 욕구를 충족시키는 일에 집중하는 데 비해 해석 역량은 우리의 어떤 욕구가 얼마나 충족되는 게 바람직한지를 따져보는 것이다.두 역량은 서로 긴밀하게 엮여 있다. 조직이 처한 환경에 따라 두 가지 역량이 이루는 최적의 균형은 다를 수 있다. 하지만 한쪽으로 치우친 인재는 모든 영역에서 거부될 수 있다. 저자가 강조하는, 이 두 역량의 ‘균형된 공진화’가 가장 중요한 인재의 모습이다.필자가 몸담고 있는 구글에서도 함께 일할 팀원을 찾는 작업에 에너지를 가장 많이 소비한다. 입사 지원자 인터뷰도 ‘뽑는다’는 표현 대신 ‘찾는 과정’이라고 한다. 균형된 공진화가 가능한지를 모색하는 과정인 것이다. 입사 후에도 정말 행복하게 일하는 인재와 저자가 언급한 ‘내사화(introjection)’로 하루하루 불행하게 일하는 외부의 회사원들을 보게 된다. 균형된 공진화와 내사화를 가르는 것은 ‘자기 의미로의 전환’이다. 저자는 “이를 위해선 가치 판단과 사실적 기준, 행동 지침이 모두 명확하게 제시돼야 한다”며 “어느 하나라도 결여된 상태로 인재상이 제시되면 ‘자기 의미로 전환’하는 데 결함이 생긴다”고 강조한다.2016년 구글의 바둑 AI 프로그램 알파고는 인류 최고 기사 이세돌 9단과 펼친 ‘세기의 대결’에서 4승1패로 압승을 거뒀다. 하지만 바둑이라는 승부 경기를 디자인한 것은 애초에 사람이었다. 최근 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 여파로 저자가 강조하는 창의적인 방법론과 정책, 아이디어가 그 어느 때보다 필요한 시간이 지나고 있다. 바이러스 전쟁의 해결책도 인간이 찾아낼 것이고 한 번 더 승리할 것이다.“공부만 열심히 하면 뭐든 된다”고 훈계하면서도 왠지 모를 불안감을 느끼는 부모들, 어려운 시기에 동기 부여가 필요한 직원들을 마주해야 하는 최고경영자, 단순히 월급을 위한 도구로서 직장을 고민하는 취업준비생들에게 일독을 권한다.조용민 < 구글코리아 매니저 >▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.26.	한경닷컴	경도도 모르는 공공 데이터 포털	단단한 정도 硬度로 착각해hardness로 표기 논란정부가 운영하는 공공 데이터 포털의 황당한 오역이 논란이 되고 있다. 지구 위의 세로 좌표인 경도(經度)는 영어로 ‘longitude’다. 하지만 상당수 데이터 포털은 이를 ‘hardness’로 표기한다. 단단한 정도란 의미를 담은 단어인 경도(硬度)에 해당하는 영어 표현이다.본지 조사에 따르면 70여 개가 넘는 공공 데이터에 ‘hardness’란 오역이 등장했다. 전국 치매센터 위치, 전국 휴게소 정보 등을 보여주는 표준 데이터가 대표적인 사례다. 전국 소방자동차 전용구역처럼 시민 안전과 관계가 있는 데이터도 마찬가지였다. 이 데이터들은 2015년부터 2019년 사이에 게시됐다.단순한 실수라고 보기 힘들 만큼 허점이 많다는 게 이용자들의 지적이다. 전국 버스전용차로 정보 표준 데이터를 살펴보면 ‘버스전용차로 기점 경도’에 해당하는 영어 표현이 ‘road Begin Hardness’다. 전국 보행자 전용도로 표준 데이터도 상황이 비슷하다. ‘보행자 전용도로 시작점 경도’를 ‘peur Begin Hardness’로 표기했다. 위도와 경도를 반대로 쓴 경우도 있었다. 전국 교량 표준 데이터에선 ‘교량 시작점 경도’를 ‘start Latitude’로 표기했다. ‘latitude’는 위도(緯度)를 의미한다.공공 데이터 포털은 행정안전부와 한국정보화진흥원(NIA)이 운영하는 사이트다. 내국인과 외국인에게 교육, 공공행정 등 다양한 데이터를 제공하는 게 목적이다. NIA는 “게시물을 올리는 과정에서 착오가 있었다”고 해명했다.김남영 기자 nykim@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.26.	한경닷컴	지진 상흔 가시지 않은 포항…'스마트 방재도시'로 재건된다	2023년까지 2257억 투입지진 피해 가장 큰 흥해지역공동주택 철거 본격 나서주거단지·교육·체험시설 건립도서관·공원 등에 재난대피소온오프 연계 모바일 플랫폼 구축이강덕 포항시장(가운데)과 포항시 관계자들 뒤로 아파트 철거작업이 진행되고 있다.  포항시 제공경북 포항시가 2017년 11월 15일 발생한 규모 5.4 지진으로 가장 큰 피해를 입은 흥해 지역을 중심으로 본격적인 도시재생 사업에 들어간다.시는 2023년까지 국비와 도비, 시비 등 2257억원을 들여 북구 흥해읍 일대 공동주택을 허물고 주거단지와 체육·문화시설 등을 건립하는 등 ‘지진피해지역 특별재생사업’에 나선다고 26일 발표했다.시는 삶터 회복과 치유를 통한 주거 안정 및 희망공동체, 교육과 체험을 함께하는 스마트 방재도시, 활력이 넘치는 문화공간 등의 조성을 통해 곳곳에 지진 상처가 남아 있는 흥해읍을 재난에서 가장 안전한 스마트 방재도시로 조성한다는 목표다.시는 지난 24일 대성아파트를 시작으로 지진으로 완전히 파손된 공동주택 5개 단지 12개 동 433가구와 상가 1개 동 철거에 들어갔다. 대성아파트(260가구)와 부속 상가 1개 동, 경림뉴소망타운(90가구), 대웅파크맨션2차(70가구), 해원빌라(7가구), 대웅빌라(6가구) 등이다.대성아파트와 경림뉴소망타운 등은 포항 지진으로 지하층 기둥 파손, 벽면 균열 등의 큰 피해가 났다. 대성아파트를 철거한 자리에는 687억원을 들여 공공도서관, 시립어린이집, 장난감 도서관, 키즈카페 등 읍·면 지역 문화·복지의 중심 역할을 할 행복도시 어울림 플랫폼을 구축하기로 했다.경림뉴소망타운 부지에는 117억원을 들여 실내체육관을 건립해 평상 시에는 스포츠 체육시설로, 재난 시에는 재난구호 거점공간으로 활용하기로 했다. 대웅파크맨션2차 터에는 209억원을 들여 수영장, 도서관, 돌봄센터 등을 갖춘 국민체육센터와 생활문화센터 등을 결합해 노인·청소년 등 전 세대를 아우르는 복합 커뮤니티센터가 들어선다.시는 피해가 큰 주택과 아파트단지 가운데 사업성이 있는 곳은 민자를 유치해 재개발·재건축, 도시기반시설 확충 등의 도시재생 뉴딜사업도 추진하기로 했다.시는 인공지능(AI)과 사물인터넷(IoT), 빅데이터 등 4차 산업혁명 기술을 융합해 지진이나 화재, 폭발사고 등 각종 재난사고를 실시간 모니터링하면서 사전 예지하는 스마트 방재도시 시스템 구축에도 나선다. 어린이공원과 공터, 교육시설 등에 들어서는 재난대피소에는 에너지저장장치와 긴급 대피로, 안내표지판, 온·오프 라인을 연계한 모바일 플랫폼을 구축한다. 시는 흥해시장을 연계한 소상공인 특화거리 조성과 흥해읍성 복원, 플리마켓, 청·장년 창업공간 조성 등 침체된 지역 경제 활성화를 위한 사업도 추진하기로 했다.이강덕 포항시장은 “지난 2년간 포항은 지진 후유증으로 인구 감소, 부동산 침체, 소비 부진 등 총체적 위기에 빠졌다”며 “조속한 피해지역 복구와 도시재생 등을 통해 포항을 지진에서 가장 안전한 도시로 만들겠다”고 말했다.포항=하인식 기자 hais@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.26.	financial news	LG헬로비전, 이모빌리티 산업 육성 앞장	강원테크노파크와 양해각서 체결 LG헬로비전 영업그룹장 강명신 상무(오른쪽)와 강원 테크노파크 김성인 원장이 26일 지역 이모빌리티 산업 발전을 위한 상호 양해각서를 체결했다. LG헬로비전 제공 LG헬로비전은 강원 테크노파크와 이모빌리티 산업 육성을 위한 상호 양해각서(MOU)를 체결했다고 26일 밝혔다. 국내 최초 이모빌리티 통합관제 플랫폼을 구축해 입주 기업에 차별적 혜택을 제공하고, 강원도가 산업 거점으로서의 경쟁력을 확보할 수 있도록 힘을 모은다는 계획이다.   LG헬로비전 영서방송에서 열린 이날 협약식에는 LG헬로비전 영업그룹장 강명신 상무, 강원 테크노파크 김성인 원장을 비롯한 관계자들이 참석했다. 강명신 영업그룹장은 "지역 기반 사업자로서 강원지역의 첨단산업 육성에 힘을 보탤 수 있게 돼 뜻 깊게 생각한다"라고 소감을 밝혔다.   양측은 △이모빌리티 연동 표준 마련 △통합관제 플랫폼 구축 및 운영 △지역 내 첨단 산업 다각화 등 다양한 분야에서 협력하기로 뜻을 모았다.   우선, 상반기 중 이모빌리티 통신망 연동 표준을 마련하고 이를 바탕으로 통합관제 플랫폼을 마련해 시범 운영하기로 했다. 사물인터넷(IoT) 단말을 횡성 산업단지에 입주한 기업에 시험 제공하고, 하나의 통합 IoT 서버를 구축한다. 입주 기업들은 중복성 비용 투자를 줄이고, 통합 서버에 축적된 데이터를 바탕으로 사업을 개선하고 신규 사업 기회를 발굴할 수 있게 된다.   양측은 통합관제 플랫폼을 바탕으로 협력 범위를 다각화할 방침이다. 양측은 이 플랫폼을 응용해 강원도 내 공공자전거, 충전사업 관제, 수소안전관리 관제 등 다양한 산업으로 시너지를 확대한다는 계획이다.   또한, LG헬로비전은 지역 미디어 사업자로서의 강점을 활용해 강원 지역의 이모빌리티 산업 홍보도 지원한다. 지역채널 뉴스, 특집 프로그램 등을 통해 지역의 미래 가치를 알리는데 힘을 보탠다는 방침이다.    monarch@fnnews.com 김만기 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.26.	PRESSian	경북도, 도정혁신 실행계획 수립․추진	코로나 19조기 종식과 종식 이후 대응하는 혁신계획[박종근 기자(=경북)(kbsm2477@naver.com)]경북도는 전국 최초로 도정혁신 실행계획을 확정했다고 26일 밝혔다. 이번 경북도가 수립·확정한 혁신계획은 코로나19를 조기에 종식시키고 나아가 코로나19 종식 이후 지역경제 활성화에 초점을 맞췄다. 이철우 경북도지사는“코로나19 극복과 종식 이후 달라진 경북도의 환경에 맞춰 소상공인, 농업인 소득증대, 청년 일자리, 영세중소기업 활성화 등과 같은 시대적인 상황에 맞는 혁신적이고 체감할 수 있는 시책을 앞서 개발해서 선제적으로 대응해 나가야 한다”고 했다. ▲이철우 경북도지사(가운데)가 도정혁신 실행계획을 보고받고 있다.ⓒ경북도 경북도는 민선7기에 들어오면서 변화하는 도정을 추진하기 위해 도청 앞마당에 공룡 조형물을 설치하고 도지사 출입문에 변해야 산다는 문구를 부착하는 등 덩치가 크고 힘이 센 것이 살아남는 것이 아니라 변화하지 않으면 도태한다는 공룡의 사례를 교훈삼아 변화하는 도정을 강조해 왔다. 도정혁신 실행계획에는 도정전반에 사회가치를 구현하는 분위기 확산, 도민의 참여 및 다양한 사회주체들의 협력을 통한 사회문제 해결, 신뢰받고 일하는 혁신도정 구현을 비롯한 3대 전략과 8대 과제 38개 시책으로 구성됐다. 주요내용은 이웃사촌 시범마을 조성, 스마트 팜 혁신 조성 등 사회적 가치를 실현 할 수 있는 도정운영과 코로나 19대응 중소기업‧소상공인 3無(무이자, 무담보, 무보증료) 금융지원, 경북형 면 마스크 보급 등 도민에게 필요한 서비스를 선제적‧맞춤형으로 추진한다. 다음으로 보이소 TV 운영, 저출생 극복 도민참여 시스템 구축 등 소통을 통한 문제해결, 청사 내 공공개방시설 개방, 농산물 기상재해 예방 빅 데이터 분석 및 제공 등 공공자원 공유를 통한 열린 경북을 실현한다. 또한 스마트워크 도정, IoT기술 적용 다수사상자 대응시스템 구축, 디지털 트렌드 기반 관광마케팅 혁신 등 디지털 기술의 과감한 도입으로 공공서비스를 획기적으로 개선한다. 이어 화요일에 공부하자, 적극행정 사전 컨설팅, 해피댄스(happy dance), 종이 없는 회의문화, 비대면 보고, 전자결제 강화 등 적극적이고 전문적인 공무원 마인드 개선과 일하는 방식혁신을 통한 행정업무 효율화 등 광범위한 내용을 담고 있다. 김장호 경북도기획조정실장은“정말로 강한 것은 덩치가 크고 힘이 센 공룡이 아니라 변화에 맞게 대응하는 것이 강한 것 이다”며“변화에 맞는 혁신적인 아이디어를 지속적으로 발굴하고 추진해 도정에 활력을 불어넣어 가겠다”고 밝혔다.[박종근 기자(=경북)(kbsm2477@naver.com)]▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지
2020.03.26.	eTimesinternet Co	'공공 와이파이' 컨트롤타워 세운다	명확한 주체 없어 중구난방 운영과기정통부, 전국단위 실태조사연말까지 통합관리체계 구체화투자·보수 등 전 과정 효율성 제고사진=게티이미지뱅크.과학기술정보통신부가 중앙정부, 지방자치단체 등이 참여하는 공공 와이파이 통합관리체계를 확립한다. 사실상 공공 와이파이 컨트롤타워가 될 것으로 전망된다.국가 인프라로서 공공 와이파이 안정성과 관리 효율을 높이는 전기가 될 것으로 기대된다.과기정통부 관계자는 26일 “정부와 지자체, 전문가 등이 참여하는 공공 와이파이 관리 체계를 준비하고 있다”면서 “관련 연구 용역을 발주한 만큼 올해 안에 실태조사와 결과를 바탕으로 공공 와이파이 거버넌스를 구체화하겠다”고 밝혔다.공공 와이파이 거버넌스 확립은 국가 차원에서 공공 와이파이 관리 체계를 명확화, 안정성과 효율을 높이려는 행보다. 종전까지 공공 와이파이는 명확한 주체 없이 정부, 공공기관, 지자체별로 제각각 관리하는 등 일원화된 관리 주체가 전무했다.공공 와이파이 거버넌스 출발점은 정확한 실태 파악이다.과기정통부는 전국 단위 조사를 통해 공공 와이파이 구축·멸실 현황과 품질 실태를 조사한다. 표준화된 가이드라인 등 일관된 정책 부재로 지역별 통신 품질이 천차만별일 뿐만 아니라 일부 지역은 기본 암호화 조치 없이 방치되고 있다는 지적에 따른 것이다. 현장 실사를 포함한 정확한 실태 조사는 거버넌스 확립을 위한 기본 요건이다.과기정통부는 실태 조사 결과를 바탕으로 공공 와이파이 정책 효과를 분석하고 글로벌 주요국의 정책과 운영 현황도 점검할 계획이다. 이를 바탕으로 올해 말까지 공공 와이파이 신규 구축 방안과 통합관리체계(안)을 내놓을 방침이다.공공 와이파이 거버넌스에는 정부 부처와 공공기관·지자체 간 공공 와이파이 조정 및 구축 가이드라인, 예산 확보 등이 필수 요소에 포함될 것으로 보인다.이보다 앞서 국회와 전문가 중심으로 다양한 대안이 제시됐다.노웅래 더불어민주당 의원은 공공 와이파이 진흥법(안)을 통해 '공공 와이파이 위원회' 법제화를 제안했다. 과기정통부가 정부와 지자체 공공 와이파이 추진 현황을 점검·평가, 3년마다 기본계획을 수립하도록 했다. 반면에 또 다른 통신 전문가는 정부와 지자체가 느슨한 형태의 '공공 와이파이 협의체'부터 구성해 관련 데이터를 공유하는 게 우선이라고 제안했다.과기정통부는 다양한 제안을 검토, 국내 현실에 최적화된 공공 와이파이 거버넌스를 확립할 것으로 예측된다.거버넌스가 구축되면 공공 와이파이 예산과 품질을 일괄 관리할 컨트롤타워를 통해 투자와 운영, 유지·보수 등 전 과정에서 효율성을 제고할 것으로 기대된다.과기정통부 관계자는 “공공 와이파이 유지·보수 주체와 멸실된 공공 와이파이 무선접속장치(AP)를 누가 교체할지도 지정해야 한다”면서 “국가 차원의 컨트롤타워를 통해 효율적 공공 와이파이 관리가 가능해질 것”이라고 내다봤다.한편 한국정보화진흥원(NIA)에 따르면 2017년 기준 공공 와이파이 AP 수는 6만581개다. 과기정통부가 3만2068개, 지자체가 2만1523개, 공공기관이 6990개를 각각 설치했다. 이후 구축된 물량과 버스 공공 와이파이 등을 합치면 최소 10만개가 구축된 것으로 파악된다.최종희기자 choijh@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.26.	eTimesinternet Co	[이슈분석]공공 와이파이 패러다임, 구축에서 관리로 전환해야	양적 확대 치중하다 관리 소홀지자체 구축 정보공유 의무 없어구축 방식-운영도 지역별 제각각감독체계 통합-예산 확보해야전국에 산재한 공공 와이파이를 통합 관리할 거버넌스 구축은 국가 인프라 운영 효율과 안정성을 높이기 위해 필수다. 정부와 지방자치단체는 공공 와이파이 구축을 지속적으로 늘렸다. 양적 확대에도 불구하고 책임 관리가 부족하다는 지적도 상당했다.공공 와이파이 '관리'에 방점을 둔 패러다임 전환을 모색할 시점이라는 게 중론이다.기존 와이파이를 제대로 관리하지 않은 상태에서 지방자치단체를 중심으로 대규모 공공 와이파이 구축 사업이 예정돼 있다. 정치권도 가세하고 있다.제대로 된 거버넌스를 확보하지 못하면 중복투자와 비효율로 인한 예산 낭비가 우려된다. 객관적 실태 파악과 전문가 연구를 토대로 제대로 된 통합 관리체계 확보가 필수 과제로 부상했다.◇공공 와이파이 난립…중복 투자 우려국회입법조사처에 따르면 2017년 기준 공공와이파이 AP는 6만581개다. 과기정통부가 3만2068개, 지자체가 2만1523개, 공공기관이 6990개를 설치했다. 이는 과기정통부가 주관사업으로 진행한 광역·기초 지자체 중심 구축 사례를 파악한 수치다. 지자체가 개별·자체 구축한 현황은 정보공유 의무가 없다. 체계적으로 관리되고 있는지 의문이다.구축 방식은 제각각이다. 서울시의 경우 지난해까지 자체사업으로 5900여개 AP를 구축한 것으로 조사됐다. 서울시는 폐쇄회로TV(CCTV) 등을 위해 구축한 자가망에 와이파이 공유기(AP)를 연결하거나, 통신사로부터 회선을 임대하고 사용료를 지불하는 방식을 혼용했다. 올해부터는 자가망으로 전면 구축한다.구로구의 경우, 자체사업으로 621개 AP를 구축했고 85개는 통신사 회선을 임대하고 나머지는 자가망에 연결했다. 구축 방식은 지자체 상황에 맞게 다양할 수 있다. 그러나 매뉴얼과 정부·지자체 간 정보공유가 없어 정확한 데이터조차 파악되지 않을 뿐만 아니라 일관된 관리가 이뤄지지 않는다는 게 문제로 지적됐다.공공 와이파이 운영과 관련해서도, 지역별로 통신 품질과 보안 수준이 천차만별이다. 정확한 보안인증체계 성능 요구조건 등이 통일되지 않아 나타나는 현상이다.사업 연속성 확보도 어렵다. 특정한 시기 정책 목표나 지자체별 상황, 지자체 장 의지 등에 따라 사업이 위축될 수 있기 때문이다. 선심성 공약으로 공공 와이파이가 활용되는 경우도 부지기수다. 결과적으로 정보 공유가 이뤄지지 않으면서 공공 와이파이 신규 설치 시 중복 투자 우려가 끊이지 않는 실정이다.◇공공 와이파이, 관리 위주 패러다임으로 가야공공 와이파이는 수천억원 상당 예산으로 만든 국가 인프라다. 전국 10만개로 추정되는 공공 와이파이는 세계적 규모다. 이전까지 구축에 집중했다면 이제는 제대로 활용할 방안을 고민해야 할 시점이다.공공 와이파이 '관리'에 정책역량을 집중, 최소한 새로 구축할 공공 와이파이부터라도 중구난방으로 운영되지 않도록 인프라와 거버넌스 차원에서 통합관리 대책을 세워야 한다.이와 관련, 과기정통부는 전국에 산재한 공공 와이파이를 관리할 기초 인프라를 확보했다. 한국정보화진흥원(NIA)은 경기도 판교에 공공 와이파이 통합관제센터를 구축했다. 통합관제센터는 공공 와이파이 이용 현황과 장애 유무를 실시간 추적하는 역량을 갖췄다. AP 상태를 원격 감시하는 것은 물론이고 수집한 AP 데이터를 기반으로 유의미한 통계자료도 산출한다. 와이파이 인증과 보안 관련 지원사업도 벌이고 있다.하지만 통신 인프라만으로는 부족하다. 통합관제센터는 정부와 일부 지자체 중심으로 제한적으로 관리하고 법적 근거와 예산체계가 미약하다는 게 한계로 지적됐다.정부와 지자체, 공공기관, 민간 등 공공 와이파이와 관계된 다양한 책임기관이 참여하는 종합적인 관리체계이자 제도 인프라로써 거버넌스를 확립이 필수다.과기정통부는 공공 와이파이 실태조사를 시작으로 법적 권한을 확보한 '공공와이파이 위원회' 또는 자발적 형태로 구성하는 '공공와이파이 협의체' 등 거버넌스 구성 논의를 서둘러야 한다.거버넌스를 통해 전국 공공 와이파이 실태와 운영, 예산확보에 대한 기초 협의부터 시작해 장기적이고 체계적인 계획 수립이 가능해질 것으로 기대된다. 멸실된 공공 와이파이 AP 처리, 유지보수 등 책임을 명확히 하며 중복투자로 인한 세금 낭비를 막을 수 있다.◇안정적 공공복지 위한 예산 확보 필수인프라 구축 못지않게 예산 뒷받침도 중요하다. 공공 와이파이 사업에서 가장 중요한 과제로 유지·보수가 손꼽히지만 예산은 AP 구축에만 집중된다. 유지·보수는 사실상 통신사에 떠맡기는 실정이다.공공 와이파이 사업은 입찰이나 정부와 통신사 간 협약 방식으로 진행된다. 협약을 통할 경우 유지·보수 책임을 통신사가 맡는다. 비용만 부담하는 구조라 제대로 된 관리를 기대하기 어렵다는 지적이 비등하다. 관리 예산을 확충하는 것을 계기로 감독체계를 점검, 제대로 확립해야 한다.전문성이 부족한 지자체를 위한 정부 차원 예산과 인력, 정보 지원도 필요하다. 공공 와이파이 서비스 품질과 이용자 편의를 높이기 위해 와이파이 기술 개발에도 나서야 한다.통신 전문가는 “공공 와이파이가 통신비 절감과 정보접근성 향상, 취약계층 정보격차 해소라는 정책 목적을 실현할 수 있도록 해야 한다”며 “AP 구축에서 유지·보수까지 공공 와이파이 사업 전 분야에 대한 체계적 관리와 안정적 예산 확보가 필수”라고 말했다.최종희기자 choijh@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.26.	PRESSian	"세계 최초 5G 상용화 기술로 '미래도시 해운대' 꿈 이룰 것"	[4.15 총선 인터뷰] 더불어민주당 유영민 부산 해운대구갑 후보[부산.울산 취재본부(bsnews2@pressian.co)]부산 정치 1번지로 불리는 해운대갑은 매번 총선이 치러질 때마다 전국적인 관심을 받는 지역이다. 그럼에도 민주당 소속 국회의원을 한번도 배출하지 못한 곳이기도 하다. 바꿔 말하면 이곳이 서울의 강남처럼 보수세가 두터운 곳이라는 증거이다. 현재 미래통합당에서는 3자 경선 끝에 현역인 하태경 의원이 공천을 받아내면서 본선을 준비하고 있다. 그는 음주운전 사고에 대한 경종을 울린 고(故) 윤창호를 위한 법안을 만드는 등 주요현안이 발생할 때마다 전면에 나서 전국적인 인지도를 형성했다. 다만 박근혜 전 대통령 탄핵 당시 새누리당을 탈당해 바른정당, 바른미래당, 새로운보수당을 거쳐 통합당에 합류한 만큼 지역 내 보수 세력을 규합하는데 어려움을 겪을 것으로 예상된다. 이에 민주당에서는 문재인 정부 초대 과학기술정보통신부 장관을 역임한 유영민 전 장관을 대항마로 내세웠다. 친문 인사로 꼽히는 유 전 장관은 LG CNS 부사장을 역임했으며 전 세계 최초로 5G를 국내에 도입하면서 4차산업혁명에 혁혁한 공을 세웠다는 평가를 받고 있다. 4.15총선을 앞두고 <프레시안>과 만난 유 전 장관은 자신이 그동안 경험하고 실력을 키워왔던 ICT(정보통신기술)를 기반으로 부산 해운대구를 대한민국의 '인공산업 미래산업도시' 핵심으로 육성해서 文 정부 성공에 다시 한번 힘을 보태겠다는 포부를 밝혔다. 아래는 더불어민주당 유영민 부산 해운대구갑 후보와의 인터뷰 내용. 프레시안 : 한국소프트웨어진흥원 원장, 문재인 정부 초대 과학기술정보통신부 장관까지 ICT 분야 전문가다. 본인을 소개한다면? 유영민 : 대학교를 졸업한 후 컴퓨터 도입이 초창기였던 시절 LG전자에 입사하게 됐다. 그룹도 초창기였고 저는 소프트웨어 개발 업무를 맡아 인사와 구매업무 등을 위한 전산화 프로그램을 개발했다. 시스템 설계도 하고 직장생활을 하다 보니 자연스럽게 소프트웨어 개발자에서 회사 업무 프로세스 전문가가 됐다. 회계 공부도 하고 업무 전산화 과정에서 전반적인 회사 업무를 알게 됐고 이 과정에서 어떻게 하면 우리 회사 업무가 더 빨라지고 경쟁력을 가질 수 있을까에 대한 고민을 하게 됐다. 그렇게 IT를 활용한 경영 혁신의 전문가가 되면서 LG전자 소프트웨어 개발자에서 CIO 정보 임원으로 LG CNS 부사장까지 될 수 있었다. 이후 한국소프트웨어진흥원 원장으로 자리를 옮긴 것이 노무현 대통령 임기가 1년 남았을 때였다. 이후 MB정부가 들어오면서 노무현 정부 때 임명받은 기관장들이 일괄 사표를 내는 시기가 있었고 저는 임기를 1년 반도 채우지 못하고 그만두게 됐다. 공공기관장을 지내면 2년 동안 기업으로 돌아가지 못하는 법이 있기에 그당시에는 학교 특강을 다니면서 시간을 보냈다. 그러던 중 포스코에서 연락이 왔다. 경영연구원 선임연구위원으로 3년 동안 근무한 후 2014년에 '상상, 현실이 되다'라는 책을 쓰게 됐다. 과거의 상상이 어떻게 현실이 되고 앞으로 미래에 어떻게 나아갈 것인지에 대해 IT 전문성을 바탕으로 서술했었다. 저는 미래 학자는 아니었지만 이 책은 경영분야에서 베스트셀러가 되기도 했다. 그 덕분인지 문재인 대통령이 대표 시절 제 책을 읽고 트위터에 이런 책을 읽었는데 우리나라 정치도 상상력이 풍부했으면 좋겠다는 글을 올리면서 판매가 더 잘 된 계기가 되기도 했다. 이것을 계기로 2016년 1월에 인재영입 인사로 더불어민주당에 입당하게 됐다. 그 뒤 치러진 20대 총선에서 부산 해운대갑에 출마를 선언했었다가 낙선했다. 그때 득표율이 41%였다. 그 뒤에 바로 대선이 시작됐고 문재인 대통령이 당선된 후 과기부 장관 제의를 받았다. 저는 사실 석, 박사 학위가 없다. 부산대가 최종학력인데도 불구하고 대한민국 미래를 준비하고 ICT 분야 발전을 위해 저에게 대통령께서 기대하는 역할이 있었기에 장관을 하겠다는 마음을 먹었다. 먼저 과학 기술 발전을 위해서는 과학자나 연구자들이 어떤 방해를 받지 않고 연구에 몰두할 수 있는 환경을 만들어줘야 한다. 현재 우리나라의 R&D 국가 투자가 세계에서 GDP 대비 위이다. 하지만 절대적인 금액으로만 보면 추가적인 투자가 필요하니 R&D 20조 시대를 열기 위한 역할을 했었다. 지금까지 우리나라는 정보화 시대, 인터넷 시대를 지나오면서 오늘날 IT 강국을 만들었는데 앞으로 우리나라의 미래를 책임질 IT가 무엇이냐고 봤을 때 4차 산업혁명을 중심으로 한 인공지능이고 통신이다. 과학이라는 것이 결국 사람의 삶을 편리하게 만들고 질을 높이는 데 있는데 지금은 엇나가 있으니 우리 삶 속에 과학이 들어오게 만들기 위해 제가 재임할 때 세계 최초로 5G 상용화를 이끌어냈다. ▲ 더불어민주당 유영민 부산 해운대구갑 국회의원 선거 예비후보. ⓒ프레시안(박호경) 프레시안 : 적지 않은 나이다. 그럼에도 두 번째 도전을 하게 된 계기가 있다면? 유영민 : 제일 아픈 질문인 듯하다. 제가 이번에 출마를 결정하는 데 오래 걸린 이유가 사실 이 부분 때문이다. 장관을 끝내고 난 뒤에 저에게 주어진 역할이 무엇이냐는 고민을 한 결과 해운대가 우리나라의 미래를 준비하기 위해 중요한 곳으로 조금 더 멀리 보고 계획을 잡을 수 있는 사람이 필요하다는 이야기를 들었고 그러한 사람을 찾아야 한다고 당에도 요구를 했었다. 하지만 결국 시간에 쫓겨서 제가 출마할 수밖에 없는 상황이 되면서 부산에서 제일 늦은 출마 선언을 하게 됐다. 물론 저에게 어디에서 출마를 할 것이냐고 묻는다면 해운대라고 대답했을 것이다. 해운대에서 추진하고 싶은 일이 있었고 제가 40여 년 동안 고향 부산을 떠나 서울에서 기업과 공직 생활을 거쳐 훈련을 받았고 그러한 경험을 부산에 내려와서 더 큰 그림을 그릴 수 있다고 생각했다. 하지만 제가 다른 사람들처럼 3선, 4선을 해서 10년 이상 장기 집권을 이야기할 수는 없다. 그렇기에 저는 다른 사람이 10년 동안 할 일을 4년에 압축해서 실천하려고 한다. 전력이 이 아닌 진력을 다해서 제가 꿈꾸던 해운대를 완성하려는 것이다. 우리 해운대를 발전시키기 위해서는 중앙부처의 도움과 국비를 받아야 할 일이 많다. 제가 최근까지 장관을 했었고 여당으로써 네트워크가 있기 때문에 아직 힘이 남아 있다. 그런 측면에서 보면 제가 다른 사람들보다도 짧은 시간에 압축해서 일을 할 수 있어 신체적인 부분을 떠나서 출마를 결정하게 됐다. 제가 2년 2개월 동안 장관을 하면서 과기부가 정부부처 중 3년 연속으로 평가 우수로 꼽혔다. 이는 5G 상용화 등의 굵직한 일을 나이를 떠나서 열정적으로 실행하면서 생긴 결과물이었다. 이렇게 서울에서 쌓은 경험과 실력을 바탕으로 특히 해운대를 앞으로 4차 산업혁명 시대의 중심 도시로 만들기 위해 출마를 하게 됐다. 프레시안 : 노무현 대통령을 언급했는데 문재인 대통령과의 친분도 있어 보인다. 기업인 생활을 접고 민주당에서 정치활동을 시작한 계기가 있다면? 유영민 : 제가 장관 인사청문회를 했는데 야당에서 저에게 질문을 했던 것이 LG에 있다가 소프트웨어진흥원장으로 간 것이 노무현 대통령 아들 노건호 씨를 제가 LG에 입사시켜줬지 않냐는 프레임이었다. 그 인연으로 문재인 대통령까지 이어졌고 장관이 됐다는 이야기를 했다. 그래서 제가 답변한 내용이 노건호 씨가 제 조직에 있었던 것은 사실이지만 특혜 채용은 전혀 없었다고 말했다. 노건호 씨가 입사할 당시에 노무현 대통령은 야인이었던 시대였다. 대통령을 출마한다고 했지만 국민 누구도 가능성을 안 두고 있었던 시절이었다. 그 상황에서 공채로 채용된 것이다. LG는 기업 내부 문화가 유력 정치인의 자녀들이 들어오는 것을 꺼려한다. 당시 노건호 씨는 성적도 좋았지만 누구 아들인지도 몰랐다. 하지만 최종적으로 합격자를 검증할 때는 이런 특이 사항을 두고 논의를 하게 되는데 노무현 대통령은 당시 국회의원도 아니었기 때문에 아들이 똑똑하면 채용하면 되지 않는가 해서 들어오게 됐다. 그런데 이 친구가 특이하게 IT 분야를 가겠다고 말해서 제 조직에 배치됐고 24시간 해외 법인을 관리하는 일을 맡았다. 워낙 이쪽에 흥미가 많고 좋아했었다. 그렇게 일을 하고 있는데 노무현 대통령이 당선돼 버린 것이다. 그때 회사도 부담스러웠다. 하지만 제 기억으로는 노건호 씨는 불편할 수 있으니 경호도 하지 않았고 본인 스스로가 열심히 하는 직원이었다. 아무래도 노무현 대통령도 본인의 아들이 있다 보니 한 번의 식사 자리를 하게 됐고 굉장히 흥미가 많고 상상력이 풍부하다는 것을 알게 됐다. 프레시안 : 상대 후보자로 현역인 하태경 의원이 출마하면서 선거가 쉽지 않다는 평가가 나온다. 승리 가능성을 점쳐본다면? 유영민 : 이번 총선은 문재인 정부의 성공과 관련해서라도 매우 중요하다. 다른 측면에서는 대한민국 미래를 결정 짓는 선거다. 현재 문재인 정부가 지향하고자 하는 목표와 가치가 매를 맞고 있지만 민주화의 완성은 이미 다시 돌아갈 수 없는 시대적인 흐름이다. 그렇기에 반드시 이겨야 하고 저도 민주당 후보로서 그런 각오로 임하고 있다. 다만 해운대갑은 보수적인 지역이 맞다. 제 앞에서 비판하는 분도 있다. 하지만 왜 문재인 대통령이 밉고 지금 정부를 좌파나 빨갱이 정부라고 그러는 것이냐 물어보면 구체적으로 이야기를 하시는 분들은 없다. 현재는 코로나19 문제나 경제 등으로 그저 미운 감정이 늘어나신 분들이 많다고 느껴진다. 이런 어르신들을 만나면 욕을 듣는 시간도 필요하고 설득하는 시간도 필요하다. 상당한 시간과 투자가 필요하지만 불만을 들어주고 공감도 하면서 현재 상황에 대한 이야기를 설명도 해드린다. 그래서 저는 너무 욕하시면 안 된다 잘하려고 하다 보면 실수도 할 수 있으니 잘한 다 칭찬해야 더 잘할 수 있다고 말을 하면 또 풀어지신다. 이런 것을 보면 저는 상당한 가능성이 있다고 본다. 제가 지난 4년 전 선거에서는 한 달을 남겨두고 출마를 했지만 그때와 비교한다면 지금은 상당히 분위기가 좋다. 프레시안 : 부산 정치 1번지로 불리는 해운대가 더 발전하기 위해 해결해야 할 방안은 무엇이라 생각하는가? 유영민 : 저는 해운대가 이렇게 난개발된 과정은 언론을 통해서 듣고 있었다. 여기서 파생된 여러 문제들은 사법적인 절차가 진행되고 있는 상황이다. 어떤 과정을 거쳐서 이같은 모습이 됐는지는 모르지만 다시 되돌리 수 없다면 어떻게 균형적으로 발전해나가야 하는지 고민해야 한다. 대한민국 국민들이 해운대하면 백사장과 우뚝 솟아있는 마린시티, 엘시티 같은 고층빌딩이 있는 부자 동네라는 것 말고도 뒤에 숨겨져 있는 부분을 알 수 있을까에 대한 고민을 해야 한다. 해운대신시가지도 100만 평 정도 규모가 되지만 신시가지라고 하기에는 세월이 너무 많이 흘렀다. 그렇기 때문에 균형발전이라는 측면에 관심을 가져야하며 이렇게 발전, 발전, 발전으로만 가는 것이 맞는지 돌아봐야 한다. 이러한 발전이 주민들에게 어떻게 돌아가고 경제적으로 도움이 되는지 평가해 전면적으로 개편해야 한다. 또한 해운대를 떠나서 부산 전체를 본다면 앞으로 먹고 살아야될 미래산업이 무엇인지 찾아내야 한다. 이 부분은 저에게 역할이 주어진 것이라고 본다. 부산은 지금 매년 2만 명 이상의 젊은 청년들이 떠나고 있다. 일자리가 없기 때문이다. 그렇게 부산이 7대 광역도시 중 제일 빨리 늙어가는 도시가 되어버렸다. 그렇다면 부산에 젊은 청년들이 찾아오기 위해서는 그들이 찾아오는 산업을 발전시켜야 한다. 4차산업혁명을 중심으로 한다면 저는 인공지능 미래산업도시 부산으로 가야 한다고 본다. 그 중심에는 해운대가 들어가게 된다. 그 이유는 수도권을 제외하고 이같은 산업이 들어와 빠르게 발전할 수 잇는 기반을 갖춘 곳이 해운대다. 이를 바탕으로 해운대에 청년들이 몰려오게 해야 한다. 이를 위해서는 특성화된 고등학교와 대학교도 필요하다. 입시 위주가 아니라 인공지능을 공부하고 상상력이 풍부한 학생들을 가르칠 수 있고 그들이 스타트업 기업으로 발전할 수 있도록 시스템을 갖춰야 한다. 부산에 그런 학교들을 만들어서 전국에서 인공지능하면 부산으로 몰려올 수 있도록 하겠다. 부산의 산업도 시간이 걸릴 수 있지만 인공지능 관련으로 넘어 가야 한다. 제2센텀지구도 있으며 인공지능 미래산업도시를 위한 여러 산업들이 준비돼 있다. 제1센텀지구에 있는 게임, 영상은 이제 더 키워야 하는 단계에 왔다. 그 안에 가둬두는 것이 아니라 마이스 중으로 더 크게 만들어야 하고 특성화된 학교에서 키워진 청년들을 담을 수 있는 기업들도 유치해야 한다. 구글이나 아마존도 불가능하지 않다. 게다가 국내에서 이미 이와 관련된 기업에 엄청난 투자를 하고 있으며 삼성, LG, SK, KT, 네이버, 카카오와 같은 기업에서도 사활을 걸고 있다. 그들 중 한두 개 정도는 부산으로 끌어오겠다. 그러면 이와 관련된 스타트업도 늘어나게 될 수 있다. 구체적인 부분은 말해줄 수 없지만 실제로 실현이 가능하고 장관 재임 시절에도 교육부와 교감도 있었다. 이렇게 부산의 산업을 변화 시켜 나가야 한다. 이를 실천해야 하는 역할을 제가 맡고 있다. ▲ 더불어민주당 유영민 부산 해운대구갑 국회의원 선거 예비후보. ⓒ프레시안(박호경) 프레시안 : 해운대의 가장 큰 문제는 역시 교통이다. 특단의 해결책이 있다면? 유영민 : 이미 대책은 지난 지방선거에서 공약을 많이 나왔다. 해운대구청이 열심히 준비하고 있는 반송에서 우동까지의 신해운대 터널과 송정하고 오시리아를 잇는 도시철도 등이 있다. 하지만 구청장이 하기 힘든 일도 있다. 중앙부처의 협조나 국비 투입이 바로 그런 부분이다. 저는 이러한 일들이 더 빨리 잘 진행될 수 있도록 중앙부처, 부산시, 구청의 힘을 합치겠다. 또한 저는 제가 다른 사람들보다 더 잘할 수 있는 것을 하고자 한다. 해운대를 놓고 보자면 바로 교통의 지능화다. 해운대는 다른 지역으로 넘어가기 위해서 관통해야 하는 곳으로 빅데이터를 이용해 교통 흐름에 따라 시민들에게 안내해줄 수 있어야 한다. 최적의 길을 안내하고 사고도 실시간으로 알려주는 어플도 지만 아직은 부족하다. 그런 데이터들이 많아지고 분석하면서 ITS를 기반으로 똑똑한 교통시스템을 구축해야 한다. 그런 의미에서 BRT도 시간대나 경우에 따라서는 택시도 다닐 수 있도록 유도해줘야 한다. 지금의 교통체계는 일방적으로 신호 시간이 정해져 있기에 직진은 막히는데 다른 방향은 풀려 있다. 이것은 시간 측정을 모두 똑같이하기 때문이다. 이를 개선하기 위해 시스템을 지능화한다면 교통 흐름을 10~20% 향상할 수 있다. 이같은 인공지능 산업의 발전으로 미래 먹거리 선업을 만들 수 있다. 그래서 저는 이번 선거에서 인공지능 미래산업도시를 내세우고 있다. 인공지능이 사람의 삶임과 동시에 산업이 되는 것이다. 삶은 안전하고 편리하며 건강한 삶으로 개선하고 이를 바탕으로 다양한 서비스들이 나오면서 청년들의 일자리를 만들어 주는 기업들도 몰려오도록 하겠다. 프레시안 : 끝으로 주민들에게 하고 싶은 말이 있다면? 유영민 : 제가 앞에 설명 드린 일을 하기 위해서 시민들이 40여 년간 저를 객지에 보내서 훈련을 시켰다고 생각한다. 남아 있는 시간 동안 전력이 아니라 내 힘이 소진되는 그날까지 진력으로 달려가겠다. 출마의 변에서도 이야기했지만 언제까지 정치가 니편 내편 나누고 갈등하고 분열해서는 안 된다. 저는 합리적이고 전문성 있는 품격 높은 생산적인 정치를 하고 싶다. 또한 국회의원의 특권은 어제오늘의 이야기가 아니다. 무엇이 있는지 경험해 보지 않아 모르지만 그것을 내려놓는데 정당을 떠나서 뜻을 같이하는 사람들과 힘을 모우겠다. 제가 장관을 해보니 법이 그렇게 많다는 것을 느끼게 됐다. 저는 법을 없애는 국회의원이 되겠다. 법을 통합하고 특히 규제와 관련해서는 완화시킬 수 있도록 하겠다. 집에도 버려야 하는 물건이 있지만 버리는 게 쉽지 않다는 것을 알고 계실 테다. 하지만 저는 짧은 시간 동안 부산과 특히 해운대를 인공산업 미래산업도시로 만드는 데 제 혼을 담겠다는 약속을 드린다. 취재 : 김진흥, 박호경, 홍민지, 박성현 기자.[부산.울산 취재본부(bsnews2@pressian.co)]▶프레시안 CMS 정기후원▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지
2020.03.26.	financial news	한밭대, 대전·충남권 국립대 유일 초기창업패키지 선정	청년 및 일반인 대상 창업 3년 이내 기업 3년간 69억 원 안팎 투입 한밭대학교 정문[파이낸셜뉴스 대전=김원준 기자] 한밭대학교는 대전·충남권 국립대에서는 유일하게 2020년 초기창업패키지 지원사업에 선정된 가운데, 향후 3년간 청년 및 일반인 창업자 지원에 나선다고 26일 밝혔다.   초기창업패키지는 중소벤처기업부의 창업지원사업으로, 올해 한밭대를 비롯한 전국 32개 대학과 8개 공공·민간기업에 연 23억 원 안팎의 사업비가 기관별로 지급된다.   한밭대학교는 2015년부터 최근까지 초기창업패키지(전 창업선도대학육성사업), 예비창업패키지 사업을 동시 운영하며 학생과 예비창업자, 창업초기기업을 대상으로 창업준비 및 성장지원을 해왔다.   이러한 핵심역량의 축적으로 올해는 대학 안팎의 잠재적 창업자 발굴, 기술기반 창업기업의 시장진출 및 성장과정의 애로요인을 사전 유형화해 기업특성별 맞춤형 지원체제 구축을 통한 대학의 실천적 엑셀러레이팅 기능을 수행할 계획이다.   특히 지역거점 창업 유관기관 및 협력 네트워크를 유기적으로 연계하는 프로그램을 활성화해 사업화 자금, 아이템 실증 검증 등의 성장단계별 특화프로그램을 선보인다.   ‘창업아이템 검증’ 분야로는 소비자반응조사, 제품개선(KS-QFD), BM 리모델링 컨설팅 프로그램이 있으며, ‘초기창업기업 지원’에는 스타트업 비즈니스랩 등이 진행될 예정이다.   또한 2005년 설립된 창업대학원과 연계한 빅데이터·AI기반 창업기획 전문가 교육과정 개발, 창업자 네트워크 모임인 스타트-하우 창업포럼 등이 선택프로그램으로 운영될 계획이다.   한편, 2020년 초기창업패키지 사업은 혁신 분야 및 신산업 분야의 3년 이내 초기창업기업을 대상으로 하며, 모집공고를 시작으로 4월과 5월 서류 및 발표평가 후 창업기업별 최대 1억원, 평균 6500만원의 사업화자금을 차등 지원한다.   이와 관련한 자세한 내용은 K-스타트업 홈페이지나 창업진흥원 유튜브 채널의 ‘2020년 창업지원사업 온라인 설명회’를 참조하면 된다.    kwj5797@fnnews.com 김원준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.26.	뉴시스	코로나19 확진자 이동동선 실시간 분석, 실현 가능할까	'코로나19 역학조사 지원시스템' 정식 운영 시작국토부 '스마트시티 연구개발 기술' 적용해 개발"대규모 발병지역 분석해 감염원 파악 가능해져"코로나19 상황 종료 즉시 개인정보 파기할 예정[서울=뉴시스] 최선윤 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 역학조사 지원시스템이 26일부터 정식 운영된다. 이번 시스템 운영으로 확진자의 이동동선과 시간대별 체류지점, 대규모 발병지역 등이 실시간으로 분석될 것으로 예고된 가운데 그 실현 가능성에도 관심이 쏠린다.권준욱 중앙방역대책본부(방대본) 부본부장(국립보건연구원장)은 26일 오후 진행된 정례브리핑에서 "방대본에서는 질병관리본부, 국토교통부, 과학기술정보통신부와 함께 코로나19 역학조사 지원시스템을 오늘부터 정식으로 운영한다"며 "이 시스템은 빅데이터의 실시간 분석을 가능하게 하는 것으로, 확진자의 이동동선과 시간대별 체류지점을 자동으로 파악할 수 있기 때문에 대규모 발병지역을 분석해 지역 내 감염원을 파악한다든지 다양한 통계분석이 가능하다"고 말했다.코로나19 역학조사 지원시스템은 '감염병 예방 및 관리에 관한 법률(감염병예방법)'에 따른 역학조사 절차를 자동화하는 시스템이다. 국토부가 기존에 대규모 도시데이터를 수집·처리하기 위해 활용하고 있는 스마트시티 연구개발 기술을 적용해 개발했다. 이 시스템은 이날부터 국토부에서 질본으로 이관되고 경찰청, 여신금융협회, 3개 통신사, 22개 신용카드사 간 협력체계를 구성해 본격적으로 운영된다.이번 코로나19 역학조사 지원시스템은 국토부가 앞서 활용하고 있던 스마트시티 연구개발 기술이 있었기 때문에 보다 빨리 운영될 수 있었던 것으로 분석된다. 이 시스템은 평균 24시간 가량 소요되던 역학조사 분석 시간을 10분으로 대폭 줄여 역학조사 업무 부담을 낮추는 효과를 낼 것으로 예상되고 있다. 기존에는 코로나19 확진자 정보수집과 분석 시 질병관리본부를 지원하는 28개 기관 간 공문 작성, 유선연락 등의 과정이 대부분 수작업으로 이뤄져 왔다. 이에 따라 코로나19 상황 초기에 확진자 이동동선을 파악하는 데 평균 24시간 가량이 소요됐다. 하지만 이를 스마트시티 기술 시스템으로 전환함에 따라 코로나19 확진자 정보 취득의 신속성과 정확성을 높일 수 있게 됐다. 이를 통해 코로나19 상황 초기에 평균 하루 이상이 소요됐던 이동동선 도출 등 역학조사 분석 시간은 10분 이내로 줄어들 전망이다. 또한 이 시스템을 통해 빅데이터의 실시간 분석이 가능해져 확진자 이동동선과 시간대별 체류지점을 자동으로 파악할 수 있게 되고, 대규모 발병지역을 분석해 지역 내 감염원 파악 등 다양한 통계분석도 가능해진다. 이에 따라 역학조사관의 업무 부담이 경감되고, 대규모의 확진자가 발생하는 경우에도 보다 민첩하게 대처할 수 있을 것으로 보인다.코로나19 역학조사 지원시스템 운영을 위해 필수적인 개인정보 활용에 대한 근거 규정도 있다. 이 시스템에서 확진자들의 개인정보를 활용하는 것은 감염병예방법에서 감염병 위기상황에서 정확한 역학조사를 위해 공공이 개인정보를 활용할 수 있도록 하는 규정에 근거한다. 이 제도는 2015년 메르스(중동호흡기증후군) 사태 이후 정확한 역학조사 필요성에 따라 국회의 법률개정을 통해 마련된 것으로 이번 코로나19와 같은 감염병 예방을 위한 예외적인 경우에 한해 관계기관의 협조와 승인 절차를 거쳐 개인정보를 활용할 수 있도록 하고 있다.이에 따라 정부는 코로나19 역학조사 지원시스템을 통해 개인정보를 활용하면서도 안전하게 관리할 수 있도록 정보취득 대상을 최소화하고, 취득 절차를 엄격하게 운영할 방침이다.역학조사관이 추가적인 정보가 필요하다고 판단한 확진자 등에 한해서만 관계기관에게 개인정보 제공을 요청하며, 위치정보의 경우 경찰청의 확인 및 승인절차를 추가적으로 거치게 된다.시스템 및 정보 접근은 필수 최소인원에 한해서만 허용하고 담당자의 역할에 따라 권한도 엄격하게 구분했다. 정보의 열람과 분석은 질병관리본부와 지자체 역학조사관만 가능하며 다른 정부기관은 일체의 접속 및 활용이 불가능하도록 설계됐다.전산 해킹 등을 방지하기 위해 외부의 접근이 어렵도록 전용망으로 운영되며 2중 방화벽과 철저한 로그인 관리 등 전산보안 기술을 적용했다. 시스템 접속과 정보열람 등 모든 기록은 자동 저장된다. 정부는 감염병 위기대응 단계를 고려해 이 시스템을 한시적으로 운영하며, 코로나19 상황이 종료되는 즉시 개인정보를 파기할 예정이다.국토부·과기정통부·질병관리본부는 이 시스템을 이번 코로나19 대응에 적용·지원하면서, 앞으로도 감염병 역학조사 지원을 위한 협업을 지속적으로 강화해 나갈 계획이다.정은경 질병관리본부 본부장은 "전 부처적 협조로 구축된 역학조사 지원시스템을 효율적으로 활용해 신속·정확한 역학조사가 이뤄질 수 있도록 추진해나가면서, 개인정보 관리에도 만전을 기하겠다"고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 csy625@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.26.	한국일보	[TK 4ㆍ15 총선 현장] 김부겸 ‘팬데믹 예방ㆍ대응 허브 대구’ 3호 공약 내놔	“대구 보건·의료시스템의 감염병 대처 능력 비약적 향상시킬 것”김부겸 더불어민주당 공동선대위원장이 20일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 '대한민국미래준비 선거대책위원회' 출범식 및 1차회의에서 인사말을 하고 있다. 뉴스1대구 수성갑 후보인 김부겸 더불어민주당 대구경북선거대책위원장은 26일 “총사업비 2,500억 원을 투입해 대구를 팬데믹 예방·대응 허브로 감염병 대처 능력을 비약적으로 향상시킬 것”이라는 3호 공약을 발표했다..김 의원에 따르면 우선 예방 시스템 도입을 위해, 코리아 팬데믹 연구소(300억 원)와 첨단 임상시험센터(370억 원)를 건립한다. 감염병의 주기적 발생에 대비하기 위한 코리아 팬데믹 연구소는 감염병의 예방·통제 등을 위한 정책을 연구하고 계획을 수립하는 역할을 하게 된다. 감염병 백신 개발을 위한 첨단 임상시험센터는 재난적 질병상황의 임상데이터를 축적하고 기구축된 ‘임상시험 IRB’와 지역 응급의료 네트워크와의 연계를 통해 위급 상황 발생 시 안전한 임상시험 환경을 제공하게 된다.팬데믹 대응능력 향상을 위해, 영남권 감염병 전문병원 건립(300억 원), 공공의료센터 건립 및 국가지정 음압병상 확충(1,500억 원) 그리고 CHM(City Healthcare Monitoring) 센터 구축(130억 원)을 추진한다. 감염병 대응을 위한 전문 의료 인프라인 영남권 감염병 전문병원은 병원 내 감염방지 시스템을 완비하고 신종 감염병 환자에 대한 검사·진단·치료를 담당하게 된다. 또한 현재 10개인 대구시 국가지정 음압병상은 1차 목표 100개를 우선 확보한 후 단계적으로 확충된다. 아울러 수성알파시티에 구축되는 CHM은 일상생활에서의 시민의 건강 데이터를 확보한 후 응급 및 재난 상황 발생 시 이를 활용해 상황의 효과적인 통제·모니터링 기반을 제공하게 된다.김부겸 의원은 이를 통해 “코로나 예방·대응 능력의 획기적 향상은 물론 경제적으로도 4,318억 원의 생산유발효과와 2,083억 원의 부가가치창출효과 및 3,925명의 고용유발효과가 발생할 것으로 기대된다”고 밝혔다.대구=김정모 기자 gjm@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기
2020.03.26.	edaily	EC21, 코로나19에 따른 관광시장의 변화와 마케팅 전략 제시	(사진=EC21)[이데일리 이재길 기자] 국내 관광마케팅 전문기업 EC21이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인해 변화한 여행트렌드를 제시하고 침체된 관광시장을 회복하기 위한 마케팅 전략을 제시했다.코로나19로 인해 국내외 여행트렌드는 급격하게 변화하고 있다. 전문가들은 한국으로 들어오는 외래관광객 숫자가 급감할 것으로 판단하고 있다. 현재, 코로나19 팬데믹(세계적 대유행)으로 인해 국가 간 여행이 매우 어려워진 상태다. 따라서 한국으로 들어오는 관광객뿐 아니라 국내에서도 해외로 여행을 떠나는 사례 역시 급감할 것으로 보인다.EC21에 따르면 관광 업계는 국내 여행 시장에 주목 할 필요가 있다. 국내 여행지로는 대중이 밀집하는 장소보다 한적한 지역의 숨은 명소가 인기 명소로 떠오를 확률이 높다. 또, 멀리 떠나는 여행보다는 자기가 살고 있는 지역을 재조명하고 가까운 지역에서 정서적 안정을 취하는 지역 중심 여행이 증가할 것을 보인다.EC21 조수민 팀장은 이러한 상황에 주목하고 마케팅 전략을 수립해야 한다고 전했다. 조 팀장은 문화체육관광부, 한국관광공사, 부산관광공사, 인천관광공사 등에서 다년간 공공기관 관광마케팅 사업을 총괄하고 있는 관광마케팅 전문가다.조 팀장은 “국내 관광 마케팅 시장은 상반기에는 오프라인 마케팅보다 온라인 마케팅에 집중을 하고, 팸투어와 인플루언서를 활용한 마케팅은 대규모보다 소규모로 그룹화해 운영될 것”이라고 전망했다.이어 “실질적인 관광객 유입보다는 중장기적 브랜드 인지도 제고 쪽으로 마케팅 방향이 구축될 수 있다”며 “안전, 힐링, 일상, 청정 여행 등의 키워드를 마케팅 주요 키워드로 설정하고, 마케팅전략을 수립해야 한다. 또, 가고 싶지만 갈 수 없는 여행지를 보면서 대리만족감을 얻을 수 있는 VR체험 콘텐츠, 유튜브 영상 콘텐츠를 활용하는 것도 방법이 될 수 있다”고 설명했다.조 팀장은 “코로나19 상황이 당장 종료되기 쉽지 않을 것으로 보이는 만큼, 코로나19 이후 여행트렌드 변화를 점검하고 이를 토대로 장기적인 마케팅 전략을 수립해 지금의 위기를 슬기롭게 넘기는 것이 중요하다”며 “EC21 또한 관광시장이 빠른 시일 내에 일상화될 수 있도록 공공기관과 여행업계 등 다양한 주체들과 협업해 나갈 것”이라고 밝혔다.한편, EC21 뉴미디어 마케팅 본부는 공공기관 국내외 관광마케팅과 빅데이터 컨설팅을 전문으로 하는 기업이다. 2000년 한국무역협회에서 분리해 공공기관 전문 온라인 마케팅 회사로 공식 출범했다. 출범 이후, 빅데이터를 활용한 컨설팅보고서, 온·오프라인 홍보마케팅 대행, 브랜드 캠페인, 인플루언서 활용 마케팅, 외국인 크리에이터 기자단 운영, OTA연계 프로모션, TV 방송 프로그램 기획 및 홍보 등 국가브랜드 이미지 제고에 도움이 될 수 있는 여러 가지 관광 홍보 사업을 수행하고 있다.이재길 (zack0217@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.26.	한경닷컴	클라우드 시대, '데이터센터 리츠'에 주목하라	Let"s Study도시 부동산과 신기술 (3)세계최대 데이터센터 리츠운용사에퀴닉스·리얼티 작년 한국 진출거의 모든 기업과 개인이 클라우드 컴퓨팅을 사용하고 있다. 이 기술은 인터넷을 통해 서버에 데이터를 저장해 네트워크와 콘텐츠 사용 등 정보기술(IT) 관련 서비스를 한 번에 사용할 수 있는 컴퓨팅 환경이다. 데이터가 저장되는 곳이 서버, 서버를 빌려주는 사업이 클라우드, 서버가 몸담고 사는 부동산 건물이 데이터센터다.클라우드 서비스를 키워드로 살펴보자. 오픈 클라우드는 소프트웨어와 콘텐츠를 대중이 공유하고 무료로 개방하는 오픈 소스 커뮤니티다. 퍼블릭 클라우드는 일반 고객사를 대상으로 서버와 데이터센터를 상업용으로 임대하는 서비스다. 프라이빗 클라우드는 특정 기업을 위한 전용 임대 클라우드다. 하이브리드 클라우드는 퍼블릭과 프라이빗을 동시에 사용하는 개념이다. 멀티 클라우드는 한 고객사가 두 개 이상의 퍼블릭 클라우드 벤더를 사용하는 것이다. 에지컴퓨팅은 네트워크 말단(에지)에서 데이터의 수집 분석 피드백을 직접 받는 기술이다.지금 퍼블릭 클라우드 시장이 주목받고 있다. 기술 자문회사 가트너에 따르면 세계 시장 규모는 2023년이면 5000억달러(약 590조원)에 달할 전망이다. 한국의 클라우드 시장 잠재력도 높다. 경제협력개발기구(OECD)에 따르면 한 국가에서 클라우드를 사용하는 기업 비율은 2016년 한국이 12.9%로 27위였다. 1위 핀란드(56.9%), 3위 일본(44.6%) 등과 격차가 있지만 그만큼 시장 잠재력은 크다. 가트너는 국내 퍼블릭 클라우드 시장이 매년 16% 이상 성장해 2023년 42억달러에 이를 것으로 전망하고 있다.클라우드 서비스는 빅데이터, 머신러닝, 인공지능 활용으로 다양한 서비스와 콘텐츠를 제공하고 있다. 초기에는 서버와 저장 공간 대여가 전부였다. 글로벌 클라우드 플랫폼 선두주자는 아마존 웹 서비스(AWS), 구글, 마이크로소프트(MS) 같은 기업이다. 네이버, LG CNS 등 국내 기업도 비슷한 서비스를 꾸준히 업그레이드하고 있다. 일반 기업도 클라우드 서비스를 활용해 혁신기업이 될 수 있다. 보수적인 금융과 공공 분야도 임차 사용이 늘면서 시장이 커지고 있다.대용량 클라우드 서버들이 몸담는 초대형 데이터센터가 늘어나고 있다. 보통 2.3만㎡ 이상 규모로 10만 대 서버를 동시에 수용한다. 전통적 데이터센터보다 훨씬 크고, 유기적인 네트워크 구조로 시스템, 메모리, 네트워크, 스토리지 등도 상황에 따라 확장할 수 있다. 전 세계에 2018년 말 기준으로 560개가 있다. 미국 44%, 중국 8%, 일본 영국 각각 6%, 호주 독일이 각각 5%를 갖고 있다. 2021년까지 628개로 늘어난다.국내 데이터센터는 2019년 기준으로 158개가 있다. 아쉽게도 모두가 중형급 규모 이하다. 민간 운영이 90개로 이 중 자사 사용이 41개, 상업용이 49개다. 공공 운영은 68개다. 2025년까지 32개가 새로 들어선다. 공공 데이터센터가 5개, 민간 데이터센터가 27개다. 민간 센터 중 3개는 자사 서비스, 24개는 상업용이다.국내에서 활동하는 글로벌 회사 활동을 보자. 구글은 올 상반기 국내 이동통신사 LGU+의 인터넷데이터센터를 임대하는 방식으로 서울 리전(region)을 설립, 자사 클라우드 플랫폼 서비스를 제공한다. AWS는 2016년 1월 서울에 데이터센터를 설치하고 클라우드 플랫폼을 기반으로 수백만 명의 다양한 고객을 확보했다. 올 상반기 서울에 네 번째 데이터센터를 설립한다. MS는 2017년 2월 서울과 부산에 각각 데이터센터를 열었다. 올해 부산에 데이터센터를 추가로 구축한다.국내 IT 기업도 속도를 내고 있다. 네이버와 삼성SDS는 자체 데이터센터를 기반으로 24시간 고객센터, 기술지원, 고객 맞춤형 서비스를 제공하면서 글로벌 기업과 경쟁하고 있다. 네이버는 강원 춘천에 데이터센터를 운영하면서 추가로 올 6월 세종시에 10만 대 이상의 서버를 운영하는 초대형 데이터센터를 새로 짓는다. 연면적 9만 평으로 세계 최고 규모다. 삼성SDS도 춘천에 데이터센터를 작년 7월 개관했다.한국 클라우드 시장은 아마존과 MS 등 글로벌 기업이 국내 시장의 70%를 점유하고 있다. 아예 국내 클라우드 생태계까지 조성하고 있다. 문제는 국내 정보의 해외 유출, 국내 IT 서비스 기업의 경쟁력 약화, IT 인프라 장비 생산과 소프트웨어 업체에 위기가 발생할 수 있다.세계 최대 데이터센터 리츠 운용사인 에퀴닉스와 디지털 리얼티가 지난해 한국에 진입했다. 두 회사는 한국을 거점으로 아시아태평양 시장을 공략한다. 해외에서는 데이터센터를 전문으로 하는 부동산 리츠가 이미 활발하다. 2019년 미국 내 모든 리츠 가운데 데이터센터가 세 번째로 누적 수익률(26.9%)이 높다.클라우드와 데이터센터는 우리의 미래 성장 인프라다. 데이터 주권을 지키기 위해서도 우리의 데이터센터를 늘려야 한다. 특히 중소기업이 이용하는 공공 데이터센터가 필요하다. 우리도 부동산 리츠를 활용하면 그 수를 늘리는 데 큰 어려움이 없다. 클라우드가 공급하는 서비스와 콘텐츠 다양화에도 더 많은 아이디어를 융합할 필요가 있다.최민성 < 델코리얼티그룹 회장 >▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.26.	한경닷컴	테스트웍스, 크라우드 소싱 기반 데이터 수집 가공 플랫폼 ‘aiworks’ iOS 앱 출시	인공지능의 빠른 성장을 위한 정확한 고품질 데이터셋을 크라우드 소싱 프로젝트를 통해사회적 가치를 추구하는 소프트웨어 테스트 및 인공지능 데이터 수집 가공 전문기업인 테스트웍스(대표 윤석원)는 오늘, 일반인이 참여하여 수집한 정보로 AI 데이터를 만드는 ‘크라우드 소싱(Crowd sourcing)’ 기반의 데이터 수집 가공 플랫폼인 ‘aiworks(에이아이웍스)’의 iOS 앱을 출시한다고 밝혔다.‘aiworks’는 인공지능 크라우드 소싱 임팩트 플랫폼으로, 테스트웍스는 인공지능의 빠른 성장을 위한 정확한 고품질 데이터셋을 크라우드 소싱 프로젝트를 통해 수집하여 자사의 자동화 플랫폼 및 데이터 가공 전문인력을 통해 구축하여 제공하고 있다.‘aiworks’ 플랫폼의 운영 모델은 데이터 수집에 참여한 작업자에게 추후 현금 전환이 가능한 포인트를 적립해줄 뿐만 아니라, 작업자들이 참여의 대가를 봉사 활동 시간으로 학교에 제출할 수 있도록 연계했다는 점에서 다른 경쟁사 모델과 차별화된다.또한, 테스트웍스는 향후 작업의 대가로 제공되는 포인트를 소외 계층이나 자선단체에 기부하는 시스템도 구축해 사회에 기여할 수 있는 방안도 마련하고 있다.테스트웍스는 모바일 사용자와의 접점을 더욱 넓히기 위해 기존의 ‘aiworks’ 안드로이드 앱에 추가로 iOS 앱을 발표하게 되었으며, 보다 자세한 사항은 웹사이트를 참고하면 된다.테스트웍스 AI사업본부의 금효영 본부장은 “테스트웍스는 다양한 스타트업 및 공공기관의 데이터셋 구축 프로젝트 및 컨설팅을 수행하며 양질의 데이터셋 구축을 위한 노하우를 쌓아왔으며, 이렇게 구축한 가공, 검수 프로세스와 인공지능 기반 자동화 도구를 ‘aiworks’ 서비스에 도입했다.‘aiworks’는 인공지능 모델 개발 및 고도화에 필수적인 양질의 데이터 확보와 가공이 필요한 많은 기업들의 니즈를 충족시킬 수 있는 플랫폼이다”라며 “테스트웍스는 참여자들의 접근성을 높이기 위해 안드로이드 앱에 이어 iOS 앱을 출시하게 되었으며, 의미 있는 데이터 수집 작업에 동참하는 동시에 포인트 및 봉사활동의 혜택을 얻고자 하는 많은 사용자들의 참여를 기대한다”라고 말했다.한편, 테스트웍스는 2019년부터 자체 개발한 인공지능 기반의 데이터 가공 자동화 도구인 ‘블랙올리브’를 통해 한국정보화진흥원(NIA)에서 지난해 발주한 ‘인도 보행 영상 AI데이터 구축’ 사업 및 ‘스마트워크 서비스 확산 지원 사업’ 과제를 성공적으로 수행한 바 있다. 테스트웍스는 학습 데이터를 고품질로 가공하는 최고의 기술력과 품질력을 바탕으로 ‘블랙올리브’ 자동화 툴을 통해 대규모 데이터 가공 사업에 박차를 가하고 있다.특히, 정확함에 대한 애착, 반복작업에 대한 고도의 집중력을 보유한 발달장애인과 커뮤니케이션 역량 및 섬세한 업무 스타일을 가진 경력단절여성이 가공 및 검수 작업에 참여함으로써 인공지능의 성능과 직결되는 데이터의 품질을 확보하는데 기여하고 있으며 취약계층 일자리 창출 등 사회적 가치 창출 공로를 인정받아 서울시 우수사회적기업 선정, 여성가족부 여성친화적 사회적기업 대상 등을 수상한 바 있다.현재 테스트웍스는 삼성전자, 마이크로소프트(Microsoft), 하니웰(Honeywell), SK 텔레콤, SK C&C 등 국내외 글로벌 대기업은 물론, 싸이엔스와 같은 국내 스타트업과 한국정보화진흥원(NIA), 한국정보통신기술협회(TTA) 등의 공공기관 및 단체에 이르기까지 50여개의 다양한 고객군을 확보하고 있다.테스트웍스는 기술기반의 사회혁신을 목표로 지속적으로 자사의 다양한 신규 소프트웨어 개발 및 고도화를 통해 인공지능 분야의 일자리 창출을 위한 글로벌 지사 설립 등 장기적 관점에서 글로벌 업계를 선도하기 위한 성장 목표를 가지고 있다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.26.	스포츠조선	LG헬로비전-강원테크노파크, 이모빌리티 산업 육성 MOU 체결	LG헬로비전이 강원테크노파크와 이모빌리티 산업 육성을 위한 상호 양해각서(MOU)를 체결했다고 26일 밝혔다. 국내 최초 이모빌리티 통합관제 플랫폼을 구축, 입주 기업에 차별적 혜택을 제공하기 위해서다. LG헬로비전에 따르면 협약식은 이날 LG헬로비전 영서방송에서 진행됐다. 양사는 협약에 따라 이모빌리티 연동 표준 마련, 통합관제 플랫폼 구축 및 운영, 지역 내 첨단 산업 다각화 등 다양한 분야에서 협력하게 된다. 상반기 중으로 이모빌리티 통신망 연동 표준을 마련하고 통합관제 플랫폼을 마련해 시범 운영한다. 우선 사물인터넷(IoT) 단말을 횡성 산업단지에 입주한 기업에 시험 제공하고, 하나의 통합 사물인터넷(Machine to Machine) 서버를 구축한다.입주 기업들은 이모빌리티에 설치된 IoT 단말에서 발생하는 데이터를 통합 관제할 수 있게 된다. 기업 간 공유도 가능하다. 입주 기업들은 중복성 비용 투자를 줄이고, 통합 서버에 축적된 데이터를 바탕으로 사업을 개선하고 신규 사업 기회를 발굴을 돕기 위한 일환에서다. 양측은 통합관제 플랫폼을 바탕으로 협력 범위를 다각화할 방침이다. 양측은 플랫폼을 응용해 강원도 내 공공자전거, 충전사업 관제, 수소안전관리 관제 등 다양한 산업으로 시너지를 확대한다는 계획이다.LG헬로비전은 협약을 통해 강원테크노파크, 입주기업과의 '3자 간 윈윈(Win-Win) 모델'을 구축할 수 있을 것으로 기대하고 있다.김세형 기자 fax123@sportschosun.com▶무료로 알아보는 나의 운명의 상대▶눈으로 보는 동영상 뉴스 핫템- Copyrightsⓒ 스포츠조선(http://sports.chosun.com/), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.26.	eTimesinternet Co	[코로나19 함께 넘자]정부, 데이터바우처·원격근무 솔루션 긴급 지원한다	ⓒ게티이미지정부가 코로나19 사태 대응을 위한 데이터와 원격지원 솔루션 등을 긴급 지원한다. 중소기업, 스타트업 등이 코로나19 등 감염병 분야 치료약 개발과 관련 서비스 개발 등에 활용하도록 데이터 구매·가공 긴급 예산을 편성했다.과학기술정보통신부는 코로나19 대응 긴급 지원 차원에서 '데이터바우처 지원사업 활용기업' 공모를 시작했다. 지원 대상은 중소기업, 스타트업, 대학(연구팀), 연구기관 등 코로나19 등 감염병 분야 연구, 서비스 개발 등에 데이터를 활용하려는 기업 또는 기관이다.데이터바우처 지원사업은 지난해 과기정통부와 한국데이터산업진흥원이 처음 진행했다. 데이터 기반 제품·서비스 개발·분석 등 사업에 필요한 데이터를 구매하거나 데이터 전문 기업으로부터 가공 서비스를 제공받도록 지원하는 사업이다. 기업당 최대 1800만원까지 데이터 구매 비용을 지원한다. 과기정통부는 다음달부터 수요기업을 모집할 계획이다.이번 긴급지원은 코로나19 대응을 위한 것으로 기존 사업과는 별도 추진한다.데이터바우처 지원을 받은 기업 또는 기관은 코로나19 등 감염병 진단·예방·치료 등 관련 데이터 기반 제품·서비스를 사업수행 결과로 제시하면 된다. 예를 들어 유전자 염기서열 데이터를 구매해 코로나19 진단키트를 산출물로 제출 할 수 있다. 역학조사 관련 교통, 통신 등 데이터를 구매해 코로나맵 배포도 가능하다.지원 규모는 총 50억원이다. 데이터 구매(100건 내외)는 건당 1800만원, 데이터 가공(50건 내외)은 건당 4500만∼7000만원을 지원한다. 예산 소진 시까지 계속 지원한다. 이메일로 신청 접수 받아 온라인으로 평가를 수시 진행한다. 한국데이터산업진흥원 홈페이지와 데이터스토어 사이트를 확인하면 된다.과기정통부는 중소기업 클라우드 서비스도 긴급 지원한다. 중소기업은 원격근무, 그룹웨어, 영상회의 등 34개 서비스 가운데 필요한 서비스를 선택해 이용하면 된다. 기업당 최대 150만원까지 지원한다. 중소기업은 클라우드 기반 다양한 서비스를 목적에 맞게 도입한다.코로나19 대응 관련 인공지능(AI) 알고리즘이나 솔루션을 개발하는 기관과 기업에 고성능 컴퓨팅 자원을 지원한다. 두 달간 100테라플롭스(TF) 이내 자원을 제공한다. 필요시 연장 가능하다.과기정통부 관계자는 “민간에서 공공 데이터 등을 활용해 코로나맵 등 다양한 서비스를 제공하는 만큼 코로나19 대응 관련 서비스·연구에 필요한 민간 데이터를 자유롭게 도입·활용하도록 긴급 바우처 지원사업을 진행한다”면서 “다양한 데이터를 결합해 코로나19에 대응하는 연구와 서비스 개발이 이뤄지도록 지원하겠다”고 말했다.김지선기자 river@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.26.	매경닷컴	LG헬로, 전기 자동차·전동 킥보드 등 통합 관제 플랫폼 구축	LG헬로비전 사옥. [사진 제공 = LG헬로비전] LG헬로비전은 강원 테크노파크와 이모빌리티 산업 육성을 위한 상호 양해각서(MOU)를 체결했다고 26일 밝혔다. 이모빌리티는 전동 킥보드, 전기 자전거, 전기 자동차 등 전력을 동력으로 활용하는 이동 수단을 말한다.국내 최초 이모빌리티 통합관제 플랫폼을 구축해 입주 기업에 차별적 혜택을 제공하고, 강원도가 산업 거점으로서의 경쟁력을 확보할 수 있도록 힘을 모은다는 계획이다.LG헬로비전 영서방송에서 열린 이날 협약식에는 LG헬로비전 영업그룹장 강명신 상무, 강원 테크노파크 김성인 원장을 비롯한 관계자들이 참석했다.양측은 ▲이모빌리티 연동 표준 마련 ▲통합관제 플랫폼 구축 및 운영 ▲지역 내 첨단 산업 다각화 등 다양한 분야에서 협력하기로 뜻을 모았다.우선 상반기 중으로 이모빌리티 통신망 연동 표준을 마련하고 이를 바탕으로 통합관제 플랫폼을 마련해 시범 운영하기로 했다. 사물인터넷(IoT) 단말을 횡성 산업단지에 입주한 기업에 시험 제공하고, 하나의 통합 IoT 서버를 구축한다.이에 따라 입주 기업들은 이모빌리티에 설치된 IoT 단말에서 발생하는 데이터를 통합 관제할 수 있게 된다. 기업 간 공유도 가능하다. 입주 기업들은 중복성 비용 투자를 줄이고, 통합 서버에 축적된 데이터를 바탕으로 사업을 개선하고 신규 사업 기회를 발굴할 수 있게 된다.양측은 통합관제 플랫폼을 바탕으로 협력 범위를 다각화할 방침이다. 또 이 플랫폼을 응용해 강원도 내 공공자전거, 충전사업 관제, 수소안전관리 관제 등 다양한 산업으로 시너지를 확대한다는 계획이다.LG헬로비전은 이번 협약을 통해 강원테크노파크, 입주기업과의 '3자 간 윈윈(Win-Win) 모델'을 구축할 수 있을 것으로 기대한다. 강원테크노파크는 통합관제 플랫폼의 혜택을 바탕으로 관련 기업의 입주 활성화를 도모해 산업을 육성하고, 지역 내 일자리를 창출에도 기여할 수 있을 것으로 보고 있다.[디지털뉴스국 김승한 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.26.	스포츠서울	LG헬로비전·강원테크노파크, 이모빌리티 산업 육성 위한 업무협약 체결	LG헬로비전과 강원테크노파크가 지역 이모빌리티 산업 발전을 위한 업무협약을 체결했다고 26일 밝혔다.  제공 | LG헬로비전[스포츠서울 김민규기자]LG헬로비전이 강원테크노파크와 횡성 첨단산업 클러스터 입주 기업을 위한 이모빌리티 통합 관제 플랫폼 구축을 위해 손을 맞잡았다.LG헬로비전은 강원테크노파크와 이모빌리티 산업 육성을 위한 업무협약을 체결했다고 26일 밝혔다. 강원 테크노파크는 강원도 내 산·학·연·관 등 다양한 기관과의 유기적인 협력 네트워크를 구축해 강원도 실정과 특성에 맞는 산업발전 전략 및 정책을 수립하는 지역혁신거점기관이다.이번 협약에 따라 양 기관은 국내 최초 이모빌리티 통합관제 플랫폼을 구축, 입주 기업에 차별적 혜택을 제공하고, 강원도가 산업 거점으로서의 경쟁력을 확보할 수 있도록 힘을 모은다는 계획이다.이모빌리티는 전동킥보드·전기자전거·전기차 등 전력을 동력으로 활용하는 이동수단이다. 양 기관은 향후 ▲이모빌리티 연동 표준 마련 ▲통합관제 플랫폼 구축 및 운영 ▲지역 내 첨단산업 다각화 등 다양한 분야에서 협력한다.우선, 올해 상반기 중 이모빌리티 통신망 연동 표준을 수립하고 이를 바탕으로 통합관제 플랫폼을 마련해 시범·운영키로 했다. 또한 사물인터넷(IoT) 단말을 횡성 산업단지에 입주한 기업에 시험 제공하고, 하나의 통합 IoT 서버를 구축한다. 이에 따라 입주 기업들은 이모빌리티에 설치된 IoT 단말에서 발생하는 데이터를 통합 관제할 수 있다. 기업 간 공유도 가능해 입주 기업들은 중복되는 비용 투자를 줄이고, 통합 서버에 축적된 데이터를 바탕으로 사업 개선은 물론 신규 사업 기회를 발굴할 수 있다.뿐만 아니라 양 기관은 통합관제 플랫폼을 바탕으로 협력 범위를 다각화할 방침이다. 이 플랫폼을 응용해 강원도 내 공공자전거, 충전사업 관제, 수소안전관리 관제 등 다양한 산업으로 시너지를 확대한다는 계획이다.아울러 LG헬로비전은 지역 미디어 사업자로서의 강점을 활용해 강원 지역의 이모빌리티 산업과 관련, 지역채널 뉴스, 특집 프로그램 등을 통해 지역의 미래 가치를 알리는데 힘을 보탤 방침이다.김성인 강원테크노파크 원장은 “이번 협약으로 강원도는 이모빌리티 산업에서 차별적 경쟁력을 갖추게 될 것”이라며 “이번 협약을 기점으로 홈 헬스케어, 수소 에너지 등 다양한 4차 산업 분야에서 힘을 모을 수 있기를 기대한다”라고 말했다.강명신 LG헬로비전 영업그룹장은 “지역 기반 사업자로서 강원지역의 첨단산업 육성에 힘을 보탤 수 있게 되어 뜻깊게 생각한다”고 소감을 밝혔다.kmg@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com
2020.03.26.	financial news	LG헬로비전-강원테크노파크, 이모빌리티 산업 육성 MOU 체결	LG헬로비전 영업그룹장 강명신 상무(오른쪽 세번째)와 강원 테크노파크 김성인 원장이 26일 지역 이모빌리티 산업 발전을 위한 상호 양해각서를 체결했다. LG헬로비전 제공[파이낸셜뉴스] LG헬로비전은 강원 테크노파크와 이모빌리티 산업 육성을 위한 상호 양해각서(MOU)를 체결했다고 26일 밝혔다. 국내 최초 이모빌리티 통합관제 플랫폼을 구축해 입주 기업에 차별적 혜택을 제공하고, 강원도가 산업 거점으로서의 경쟁력을 확보할 수 있도록 힘을 모은다는 계획이다.   LG헬로비전 영서방송에서 열린 이날 협약식에는 LG헬로비전 영업그룹장 강명신 상무, 강원 테크노파크 김성인 원장을 비롯한 관계자들이 참석했다. 강명신 영업그룹장은 "지역 기반 사업자로서 강원지역의 첨단산업 육성에 힘을 보탤 수 있게 돼 뜻 깊게 생각한다"라고 소감을 밝혔다.   양측은 △이모빌리티 연동 표준 마련 △통합관제 플랫폼 구축 및 운영 △지역 내 첨단 산업 다각화 등 다양한 분야에서 협력하기로 뜻을 모았다.   우선, 상반기 중 이모빌리티 통신망 연동 표준을 마련하고 이를 바탕으로 통합관제 플랫폼을 마련해 시범 운영하기로 했다. 사물인터넷(IoT) 단말을 횡성 산업단지에 입주한 기업에 시험 제공하고, 하나의 통합 IoT 서버를 구축한다. 입주 기업들은 중복성 비용 투자를 줄이고, 통합 서버에 축적된 데이터를 바탕으로 사업을 개선하고 신규 사업 기회를 발굴할 수 있게 된다.   양측은 통합관제 플랫폼을 바탕으로 협력 범위를 다각화할 방침이다. 양측은 이 플랫폼을 응용해 강원도 내 공공자전거, 충전사업 관제, 수소안전관리 관제 등 다양한 산업으로 시너지를 확대한다는 계획이다.   또한, LG헬로비전은 지역 미디어 사업자로서의 강점을 활용해 강원 지역의 이모빌리티 산업 홍보도 지원한다. 지역채널 뉴스, 특집 프로그램 등을 통해 지역의 미래 가치를 알리는데 힘을 보탠다는 방침이다.    monarch@fnnews.com 김만기 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.26.	동아사이언스	[김우재의 보통과학자]커먼즈로서의 과학지식	LabGov 제공 “우리의 사명은 연구의 개방성과 정직성 그리고 재현성을 증가시키는 것입니다.”  -열린 과학을 위한 센터의 임무 중에서  “오늘날 무한한 양의 지식이 우리의 발굴을 기다리고 있다. 미래 지식을 발견하는 것은 공동의 이익을 구현하는 길이며 지식은 우리가 미래 세대에 넘겨주어야 할 보물이다.”   -엘리너 오스트롬  커먼즈, 공동자원과 지식생태계  '커먼즈(commons)'는 근대 이전 평범한 사람들이 공동으로 이용하고 관리하던 마을의 숲, 하천, 우물, 앞바다, 공동목장 등을 뜻하는 영어 표현이다. 커먼즈는 단지 공동체가 관리하는 자원만을 뜻하는게 아니라, 공동체 모두가 사용하는 자원을 지속가능하게 돌보기 위한 사회 체계 전체를 뜻하는 단어다⁠. 커먼즈에는 한계가 존재하지 않는다. 어떤 공동체가 자원을 집단적인 방식으로, 균등한 접근 및 사용 그리고 지속 가능성에 특별히 초점을 두어 관리하고 싶다고 결정할 때마다⁠ 탄생하기 때문이다. 커먼즈의 역사는 인류의 역사만큼 오래되었다. 하지만 산업이 발달하고 인류의 대부분이 도시로 이주하면서 커먼즈는 약화되었다. 현대사회에서 커먼즈는 사적인 시장 수익을 노리고 상업화되며 이에 따라 전통적인 커먼즈는 강탈당했다. 우리 주변에서 볼 수 있는 커먼즈 강탈의 예로는 유전자에 특허를 출원하는 거대제약사들, 창조성과 문화의 창조적인 변용을 제약하는 과도한 저작권법, 물과 토지의 사유화, 개방된 인터넷을 폐쇄된 시장으로 바꾸는 행위가 꼽힌다.    고전적인 커먼즈는 작은 규모의 자원에 집중되어 있었지만, 인터넷과 디지털 기술의 발달은 새로운 형태의 커먼즈를 출현시켰다. 새롭게 탄생한 커먼즈 중에서도, 인류 전체가 전지구적 수준에서 인터넷을 통해 디지털화된 정보로 함께 사용하게 된 인공의 자원이 바로 지식 커먼즈 혹은 지식 공동자원이다. 노벨 경제학상을 수상한 엘리너 오스트롬은 《지식의 공유》라는 책을 통해 하나의 공동자원, 지식을 하나의 복합적 생태계로 보는 새로운 방법, 즉 지식을 인간 집단이 공유함으로써 사회적 딜레마를 유발하는 하나의 공동자원으로 보는 방법을 소개한다. 우리가 이미 살펴보았던 지식의 오픈 액세스운동이나 연구공동체 중심의 아카이브 운동, 오픈 소프트웨어 운동은 모두 지식과 정보의 사유화와 상품화를 반대하는 커먼즈 운동의 일환으로 볼 수 있다⁠.  위키미디어의 커먼즈 로고(왼쪽)과 크리에이티브 커먼즈 로고  인문학과 자연과학, 서로 다른 커먼즈의 필요성   오스트롬은 지식생태계 전반을 커먼즈로 관리해야 한다고 주장했지만, 지식에는 다양한 층위와 범주가 존재한다. 예를 들어 학자들이 공인된 전문가 네트워크를 중심으로 생산해내는 논문과 인터넷 게시판 혹은 소셜네트워크에 흘러 넘치는 지식의 층위는 다르다. 이를 위해 지식이란 무엇인가를 정의할 필요는 없을 것이다. 하지만 과학지식을 커먼즈화 하는 문제를 제안하기 위해, 인문학과 자연과학 지식의 범주가 다르다는 점은 분명히 하고 싶다. 오스트롬은 경제학자로, 그가 《지식의 공유》를 통해 지식생태계를 커먼즈로 다루면서 염두에 둔 지식의 형태 혹은 지식공동체는 본인이 경험하고 참여했던 경제학 혹은 사회과학자들의 네트워크였을 가능성이 크다. 하지만 인문학, 사회과학, 그리고 자연과학으로 나뉘어지는 지식생태계의 범주들이 생산하는 지식의 유통형태는 해당 학문들의 특성을 닮아 서로 확연하게 다른 양상을 띈다.  엘리너 옴스트롬 미국 인디애나대 교수. 엘리너 옴스트롬은 지식정보가 커먼즈가 되어야 하는 이론적 배경을 제공한다.    인문학 지식생태계의 학술정보들은 대부분 해당 국가의 언어로 출판되고 유통되며, 인문학 학술정보가 혹여 다른 언어로 번역된다 하더라도, 그 정확한 의미까지 완벽하게 번역될 수 없으며, 인문학이 다루는 해당 지역과 국가 그리고 문화적 특수성은 인문학을 로컬리티 혹은 특수성을 지닌 지식으로 범주화한다. 자연과학 지식생태계는 인문학과 정반대의 상황에 놓여 있다. 자연과학 학술정보는 대부분 영어라는 언어를 통해 생산 및 유통되며, 자연과학의 특성인 보편성을 따라 세계의 모든 과학자들에게 동일한 의미로 해석 및 공유된다. 따라서 자연과학의 지식생태계는 일반성을 지닌 지식으로 범주화된다.   오스트롬이 속해 있던 사회과학의 지식생태계는 인문학과 자연과학의 중간 혹은 완전히 다른 제3지대 어디쯤에 속해 있다. 예를 들어 영국사회를 다루는 사회학 논문이 한국사회에 일반론으로 적용되기는 어려우며, 따라서 모든 사회학 논문이 모든 언어로 번역되어 유통될 필요도없고, 그런 일이 일어나지도 않는다. 경제학 논문들은 자연과학과 비슷한 방식으로 영어를 공용어로 유통되기도 하지만, 거의 대부분의 논문을 영어로 작성해 유통하는 자연과학자들과는 달리, 경제학자들은 영어로 발표하는 논문과 한국어로 발표하는 논문에 구분을 둔다. 이는 해당 학문의 전문가들이 권위를 인정하는 학술지가 한국어로 된 학술지인지 혹은 영어로 된 학술지인지를 분석해보면 자연스럽게 드러난다.   여기서 이 문제를 자세히 다룰 필요는 없겠지만, 과학지식 생태계는 인문학지식생태계와 지식의 보편성이라는 측면에서 서로 다른 지식유통플랫폼을 보유하고 있다. 과학지식은 전세계적으로 유통되어야만 하며, 인문학은 그렇지 않다. 사회과학은 그 중간 어디쯤에 놓여 있다. 따라서 지식을 공유하고 커먼즈로 만든다고 할때 서로 다른 범주의 지식생태계의 특징을 반드시 고려해야 한다. 과학지식을 커먼즈로 만드는 운동은 전지구적인 협업을 요구하며 그 커먼즈는 필수적으로 인터넷과 디지털을 기본으로 해야 한다. 하지만 인문학 지식을 커먼즈로 만드는 운동은 해당 언어를 공유하는 사회가 커먼즈의 범위가 된다. 예를 들어 한국에서 최근 활발하게 벌어지고 있는 '지식공유연대'의 활동은 인문사회과학 중심의 오픈액세스 운동으로 정의할 수 있다⁠. 이 운동에 자연과학자들이 참여하지 않는 이유는 지구적인 단위에서 이미 오픈액세스 운동이 펼쳐지고 있는 현장이며 오픈액세스가 가장 먼저 등장한 학문 분야가 자연과학이기 때문이다. 따라서 한국의 지식공유연대운동은 인문사회과학중심의 오픈액세스 운동으로 정의하는 것이 맞다⁠.   또 최근 국내에서는 오픈사이언스에 대한 다양한 논의가 봇물을 이루고 있다⁠. 이들 논의들은 대부분 2013년 미국 오바마 정부의 오픈액세스 정책에 기반을 둔 백악관 과학기술정책실 메모(OSTP Memorandum)을 기반으로 한다. 오바마 정부는 공공의 자원이 투입된 연구성과는 모두 디지털 형태로 공개되어 누구나 열람 및 활용이 가능해야 한다는 정책을 추진했고, 이를 바탕으로 정부의 연구비가 투입된 모든 연구들은 향후 오픈액세스를 기본으로 하는 학술지에 출판되거나 공공에 모두 공개되어야 함을 분명히 했다. 이러한 미국 정부의 공공액세스 정책은 유럽과 일본 등으로 이미 퍼져나갔으며, 한국은 이러한 조류에서 뒤쳐져 있다.   미국은 이미 오래전부터 이 정책을 이행해 나가기 위해 국가과학기술위원회(NSTC) 산하 과학오픈사이언스센터(CoS)를 구성하고, 2016년 이미 5개 정부부처와 6개 정부기관이 참여한 활동의 결과로 정책보고서를 제출했다. 보고서의 제목은 '국제적 과학 협력을 통해 연방정부가 지원한 과학연구 데이터와 연구결과에 대한 접근을 증진하기 위한 원칙들'로 이미 그 제목에 과학지식의 국제적 협력을 분명히 하고 있다. 이미 과학지식을 커먼즈로 만들려는 노력은 과학연구의 중심인 미국을 중심으로 국제적 연대가 이루어지고 있으며, 한국은 여기에 적극적으로 참여하는 것만으로도 충분한 역할을 수행할 수 있으리라 생각한다.   그런 의미에서 한국의 오픈사이언스 논의들이 제안하고 있는 한국적 오픈사이언스 운동은 자연과학지식이 지니고 있는 보편성의 원리와 영어라는 자연과학 지식의 공용어의 역할을 무시한 행정의 낭비로 그칠 가능성이 크다. 대부분의 보고서와 논문들은 미국과 유럽의 오픈사이언스 논의를 나열하는 수준이며⁠, 기본적으로 자연과학 지식과 인문사회과학 지식의 범주를 혼동하고 있다. 한국적 오픈사이언스 운동은 불가능하며, 한국정부는 인문사회과학분야의 오픈액세스운동에 몰두해야 한다. 자연과학분야에서의 커먼즈 운동은 이미 미국과 유럽 등이 표준화를 위해 플랫폼을 만들기 시작했다. 한국 정부는 그 표준을 잘 따르는 것만으로도 크게 기여할 것이다.  과학자들은 과학지식을 커먼즈로 만들어낼 수 있을까  미국이 과학지식 생태계에서 독보적인 위치를 점유하고 있기는 하지만, 과학지식생태계를 커먼즈로 만드는 작업의 주체는 국가가 아니라 과학지식을 생산하고 이를 공동으로 관리 및 유지해야 하는 전세계의 과학자들이어야 한다. 한 국가가 중앙집권적으로 과학지식 커먼즈를 관리한다면 이를 커먼즈라고 부르는 것은 불가능하다. 오픈사이언스 운동은 과학지식생태계를 커먼즈로 만드는 것에 초점을 맞추어야 하며 커먼즈 운동의 원칙을 지켜나갈 때에만 성공할 수 있다. 여기서 우리는 과연 세계의 과학자 공동체가 지식생태계를 커먼즈로 만들 수 있는 준비가 되었는지 물어야 한다. 몇몇 거대학술지에게 지식공유생태계를 점령당하고 과학지식의 상업화와 불합리한 유통시스템에 잠식당한 과학자 공동체는 과학지식을 커먼즈화하기 위해 어떤 방식으로 노력해야 하는지 반드시 고민해야 한다.   엘리너 오스트롬은 그의 책 《지식의 공유》에서 공동체가 커먼즈를 만들어내기 위해 필요한 조건들을 간략하게 명시했다.   “공유자원을 특정 집단이 자율적으로 관리하기 위해서는 강력한 집합적 행동과 자율적 지배구조가 필요할 뿐만 아니라, 이해주체들 차원에서 높은 수준의 사회 자본을 보유하고 있어야 한다”⁠   여기서 '집합적 행동'이란 두 명 이상의 개인이 특정 성과를 얻어내기 위해 자발적인 노력을 경주하는 행위을 뜻한다. 즉, 과학지식을 커먼즈로 만들기 위해서는 과학자 공동체의 누군가가 다른 과학자들과 함께 자발적인 운동을 시작해야 한다. 이미 살펴보았듯이 과학자들은 자발적으로 공공과학도서관(PLoS) 운동을 시작해서 국제학술지에서 오픈액세스를 기본적인 형태로 만들었다. 또 각종 프리프린트 서버를 만들어 논문이 출판되기 전에 과학자 공동체가 논문에 접근하게 허용하고 있다. 전세계의 과학자 공동체는 집합적 행동을 시행할 준비가 되어 있다.  '자율적 지배구조'란 집합적 행동에 "지식과 의지, 그리고 일관성 있는 제도적 원칙"을 제공하는 체계를 뜻하는 말이다. 바로 여기에서 국가의 간섭이 최소화되어야 하는 이유가 도출된다. 과학자 공동체가 과학지식을 커먼즈의 형태로 유지하려면, 국가의 통제는 최소화되어야 한다. 과학지식 커먼즈를 자율적 지배구조로 만들기 위한 구조의 한 가지 대안으로 이미 블록체인을 살펴보았다. 중앙집권화된 신뢰제공체계에서 탈피해서, 분산화된 신뢰제공체계를 제공하는 블록체인은 과학지식 커먼즈에 자율적 지배구조를 제공해 줄 수 있는 강력한 플랫폼이 될 수 있다.   '사회적 자본 혹은 사회자본'이란 사람들이 서로를 위해 어떤 행동을 하게 만드는 네트워크의 모든 잠재적 가치를 말한다. 사회적 자본은 한 개인에게는 없지만, 그 개인이 참여하고 있는 사회적 관계를 통해 다른 사람들이 가지고 있는 자원을 동원할 수 있는 능력을 뜻한다. 따라서 사회적 자본은 개인이나 물리적 생산시설에 존재하는 것이 아니라 오직 사회적 관계 내에 존재하며 일종의 도덕적 자원이기도 하다. 사회적 자본은 사용할 수록 늘어나는 특징을 보인다⁠. 사회자본은 다른 유형의 자본처럼 측정이 쉽지 않지만, 사회자본이 높은 사회일 수록, 각종 거래비용을 절감하는 효과가 발생하며 이를 통해 사회전반의 경쟁력이 증가하게 된다.   예를 들어 사회적 자본이 높은 공동체에서는 어떤 물건의 거래가 간단한 계약서와 영수증만으로 완료될 수 있지만, 사회적 자본이 낮은 공동체에서는 각종 서류와 보증 및 담보 등을 요구하게 될 것이고, 이로 인해 거래비용이 상승하고 사회적 비용 또한 상승해 사회의 경쟁력이 떨어지게 된다. 사회자본은 결국 한 사회가 보유하고 있는 신뢰의 정도를 달리 부르는 말이다. 전세계적인 과학자 사회는 얼마나 높은 수준의 사회적 자본을 보유하고 있을까 고민해봐야 한다. 과학자들은 논문출판과 연구비 평가 등에서 얼마나 상대방을 신뢰하는가. 과학자 사회는 과학지식을 커먼즈화할 수 있을 정도의 사회자본을 보유하고 있을까. 현재 과학자공동체가 보여주는 지표들에 따르면 그렇지 않다.  오스트롬이 주장한 사회-생태계 분석 프레임워크의 핵심 하부 시스템. 사이언스 제공    커먼즈 운동에서 흔히 공유되는 규범 중에는 "커머닝(commoning) 없이 커먼즈 없다"라는 말이 있다. 커머닝이란 공동체의 이익을 위해 자원관리를 돕는 각종 사회적 실천과 규범들을 뜻한다. 모든 커먼즈에는 서로 다른 커머닝이 존재한다.오래전 과학사회학자 머튼은 과학자사회를 관찰하며 큐도스(CUDOS)라는 규범들을 제시했다. 지금은 많이 퇴색됐지만, 과거 머튼이 연구하던 과학자 사회에는 '공유주의(Communism)', '보편주의(Universalism)', '무사무욕(Disinterstedness)', '조직적 회의주의(Organized Skepticism)와 같은 규범들이 존재했다⁠.   하지만 현대사회에 큐도스규범은 'PLACE'로 왜곡되었다. 공유주의는 '독점주의(Prosprietary)'로, 보편주의는 '국소적 지식생산 양식(Localism)'으로, 조직적 회의주의는 '권위주의(Authority)'로, 무사무욕은 '위임된 목표달성 (Commissioned)'로, 창의적 지식생산자인 과학자가 아니라 해당문야의 문제해결 전문가로 변화했다⁠. 과학지식의 커먼즈 운동은 과학자 사회가 잃어버린 규범들을 되찾는 문제와 밀접하게 연결된다.   과학지식을 커먼즈로 만들기 위해서는, 국가가 지시하는 형태가 아닌, 과학자 공동체가 아래로부터 참여하는 방식으로 연대해야 한다.⁠ 따라서 과학지식을 건강하게 공유하고 유통하는 커먼즈 운동은, 결국 전세계 과학자들의 자발적인 연대로 나타날 수 밖에 없다. 1946년 7월 졸리오 큐리를 회장으로 결성된 세계 과학노동자연맹은 과학자헌장을 의결하고 과학의 국제적 성격을 분명히 했다. 이후 세계 과학자공동체는 그 헌장에 담긴 의미들을 실천하는데 게을렀고, 결국 황폐화된 과학연구환경 속에 놓이게 되었다. 과학지식을 커먼즈로 만든다는 것은 새로운 세계과학자들의 연대를 구축한다는 뜻이기도 하다.  세계 과학노동자연맹(World federation of scientific workers)의 로고 ※참고자료  -국가과학기술위원회(NSTC) 산하 과학위원회(CoS: Center for Open Science) https://cos.io/about/mission/ -전자신문, [클로즈업] 지식의 공유 https://m.etnews.com/201006090285?obj=Tzo4OiJzdGRDbGFzcyI6Mjp7czo3OiJyZWZlcmVyIjtOO3M6NzoiZm9yd2FyZCI7czoxMzoid2ViIHRvIG1vYmlsZSI7fQ%3D%3D -정영신. (2014). 공유의 이론과 현실, 그리고 가능성: 엘리너 오스트롬, 2010,  -《공유의 비극을 넘어–공유자원 관리를 위한 제도의 진화》, 윤홍근· 안도경 역, 랜덤하우스/엘리너 오스트롬· 샬럿 헤스 편저, 2010, 《지식의 공유》, 김민주· 송희령 역, 타임북스/이노우에 마코토 편저, 2014, 《공동자원론의 도전》, 최현· 정영신· 김자경 역, 경인문화사. 환경사회학연구 ECO, 18(2), 205-214. -커먼즈 번역 네트워크. http://commonstrans.net/?p=24 -한겨레, [야!한국사회] 과학지식의 공유 http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/607888.html -한겨레, “내가 마지막 여성 수상자 아니겠죠"    http://www.hani.co.kr/arti/international/international_general/381679.html -범주가 같은 분야의 학자들은 연구의 성과를 평가해야만 하는 구조 속에 속박되어 있으므로, 나름의 평가지표들을 만들어낸다. 인문학자들이 영어논문의 평가지표를 얼마나 중요한 척도로 여기는지, 한국 경제학자들이 가장 권위 있는 학술지로 생각하는 것이 국내 학술지인지 혹은 외국 학술지인지를 분석해보면 학문 범주들 간의 지식생태계가 지닌 특징이 고스란히 드러난다. -지식공유연대, https://knowledgecommoning.org/ -개인적으로는 지식공유연대의 운동방식이 학술지를 일반에 공개하는 오픈액세스 운동을 넘어, 한국인문사회과학 학술정보 모두를 프리프린트화하는 것이어야 한다고 생각한다. 뒤에 설명하겠지만, Open Science Framework(OSF)는 원하는 학문공동체 누구나 프리프린트 플랫폼을 만들 수있는 프레임을 무료로 제공중이다. -신은정, 안형준, 정일영, 우청원, 서현정, 신민수, ... & 주동찬. (2019). 오픈사이언스를 통한 공공연구 효과성 제고 방안. 정책연구, 1-260.  -신은정, & 정원교. (2017). 오픈사이언스정책의 확산과 시사점. STEPI Insight, (216), 1-39. -예를 들어 박근혜 정부의 미래창조과학부에서 발표한 다음과 같은 보고서가 대표적이다. http://www.ndsl.kr/ndsl/search/detail/report/reportSearchResultDetail.do?cn=TRKO201700000480 《오픈사이언스 시대의 과학기술정보 유통 체제를 위한 개선방향 수립》 -‘과학출판의 급진적 변화를 위해’ http://dongascience.donga.com/news.php?idx=34265  - ‘블록체인은 과학을 구원할 수 있을까’ http://m.dongascience.donga.com/news.php?idx=35058 -박찬웅. “사회적 자본, 신뢰, 시장”. 《한국사회학회 심포지움 논문집》. -오스트롬이 주장한 사회-생태계 분석 프레임워크의 핵심 하부 시스템. 오스트롬은 사이언스지에 《사회-생태계의 지속가능성 분석을 위한 일반 프레임워크》라는 논문을 출판하고, 커먼즈의 지속가능성을 위한 프레임워크를 제시했다. Ostrom, E. (2009). A general framework for analyzing sustainability of social-ecological systems. Science, 325(5939), 419-422. 여기서 번역문을 볼 수 있다. https://oneitherside.tistory.com/567 -과학이 삶에 봉사하는 방식에 대해: ‘과학적 삶의 양식’에 대한 소고   http://dongascience.donga.com/news.php?idx=13671 -현대 사회의 과학자, 그리고 석기시대인 https://www.sciencetimes.co.kr/news/현대-사회의-과학자-그리고-석기시대인/ -‘세계 과학노동자 연맹’에 관하여 http://heterosis.net/archives/843 -김우재, 두개의 과학자 헌장. https://www.sciencetimes.co.kr/news/두개의-과학자-헌장/  ※필자소개  김우재 어린 시절부터 꿀벌, 개미 등에 관심이 많았다. 생물학과에 진학했지만 간절히 원하던 동물행동학자의 길을 자의 반 타의 반으로 포기하고 바이러스학을 전공해 박사학위를 받았다. 이후 박사후연구원으로 미국에서 초파리의 행동유전학을 연구했다. 초파리 수컷의 교미시간이 환경에 따라 어떻게 변하는지를 신경회로의 관점에서 연구하고 있다. 모두가 무시하는 이 기초연구가 인간의 시간인지를 이해하는데 도움이 될 것이라고 주장하고 다닌다. 과학자가 되는 새로운 방식의 플랫폼, 타운랩을 준비 중이다. 최근 초파리 유전학자가 바라보는 사회에 대한 책 《플라이룸》을 썼다.[김우재 보통과학자 ]
2020.03.26.	eTimesinternet Co	[벤처 스케일업이 국가경쟁력]<끝>유니콘 꿈나무 육성 '스케일업 전용 트랙' 신설해야	세제 감면혜택 등 우대제도 개선해외진출 등 후속지원 강화해야'총 종사자 수 22만5422명, 총 매출액 134조원, 고용규모 재계 2위, 매출규모 재계 4위'벤처천억기업을 하나의 그룹으로 봤을 때 2018년까지 이룬 성과다. 587개 벤처천억기업은 삼성그룹 다음으로 많은 인원을 고용하고 있다. 매출액도 삼성, SK, 현대차의 뒤를 잇는 재계 4순위다. 평균 매출액 신장은 5.4%에 이른다. 기업 당 평균 종사자 수는 390.7명으로 지난해에 비해 3.2%가 늘었다.벤처기업 인증을 받은 기업의 성장세는 다른 어떤 기업군보다도 가파르다. 벤처천억기업의 3년 평균 매출 증가율은 9.4% 수준으로 벤처기업이 아닌 천억기업의 매출 증가율(2.9%)의 3배가 넘는다.벤처천억기업 면면도 화려하다. 지난해 벤처천억기업에 이름을 올린 무신사는 같은해 11월 우리나라의 열번째 유니콘 기업이 됐다. 무신사의 2017년 매출은 600억원 수준이었다. 1년만에 500억원이 넘는 매출을 올린데 이어 미래 기업가치 역시 높은 평가를 받은 셈이다.우아한형제들 역시 2016년까지 매출이 1000억원을 밑돌았다. 2017년 처음 벤처천억기업으로 선정된 이후 지속 성장을 거쳐 지난해 5000억원이 넘는 매출을 거뒀고, 3조원이 넘는 기업가치를 평가 받아 매각됐다.유니콘 기업으로 성장 가능성이 크고 스케일업을 기대할 수 있는 기업 대다수가 벤처기업 인증을 받은 이후 예비 벤처천억기업 사이에 포진해 있는 셈이다. 벤처천억기업에서 인공지능(AI), 빅데이터 등 4차산업혁명 관련 기술기업이 차지하는 비중도 점차 증가하는 추세다.벤처업계 관계자는 “이미 벤처천억기업이라는 기준과 벤처확인제도라는 대략적인 기준이 세워져 있는 만큼 선별된 벤처확인기업을 대상으로 스케일업 지원을 강화할 필요가 있다”고 말했다.특히 내년부터 벤처기업확인 제도가 민간 주도로 개편하는 만큼 새롭게 도입되는 벤처확인제도에서는 성장성과 혁신성, 기술성이 입증될 수 있는 벤처다운 벤처기업을 선별해 스케일업을 연결되는 게이트웨이 역할을 수행할 수 있도록 해야 한다는 것이다. 보증이나 대출이 아닌 벤처투자에 따른 벤처확인 비중이 크게 예상되는 만큼 민간으로부터 추가 투자 유치를 통한 성장 기대 역시 더욱 기대할 수 있기 때문이다.벤처기업 선정 이후의 지원도 중요하다. 민간 투자 유치 외에도 스케일업을 위한 정부 차원의 다각도 지원이 요구된다. 벤처업계에서는 보증·투자·연구개발(R&D)·인수합병(M&A)·우수인재·공공조달·해외진출 등 각 평가 및 추천기관과 연계할 수 있는 '벤처 스케일업 집중 케어' 트랙을 신설해 우수 벤처기업을 전폭 지원해야 한다고 제언했다.현재 창업 이후 3년 이내 벤처확인 기업에게만 제공하던 세제 감면 혜택을 창업 시점과는 관계없이 벤처확인 시점 이후로 크게 넓히는 방안도 고려해 볼 수 있다. 현재 벤처확인에 따른 세제 혜택을 받는 기업은 전체 벤처확인기업 가운데 13.8%에 불과하다. 벤처기업의 스케일업에 따른 법인세 납부액 증가가 당장의 세수 손실을 충분히 채울 수 있다.벤처기업협회 관계자는 “민간 주도 벤처기업을 선별한다는 법 개정 취지에 따라 새로운 벤처확인제도는 민간 운영의 자생력을 확보하고 건전한 벤처생태계를 조성할 수 있도록 환경을 마련하는 것이 중요하다”면서 “우수벤처 발굴에 대한 평가기관 간의 경쟁을 유발하고 우대제도를 대폭 개선해 벤처기업 혜택에 대한 실효성을 제고하는 것이 중요하다”고 강조했다.유근일기자 ryuryu@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.26.	뉴시스	"호남권 감염병 대응 전문병원 조속히 설립돼야"	광주전남연구원팀 '광전리더스 Info'서 주장[대구=뉴시스] 이영환 기자 = 26일 오전 대구 중구 계명대하교 대구동산병원에서 간호사들이 근무에 앞서 대화를 하고 있다. 2020.03.26.   20hwan@newsis.com [나주=뉴시스] 배상현 기자 = 호남권역에 감염병 대응 전문병원이 조속히 설립돼야 한다는 주장이 제기됐다. 광주전남연구원 한경록·김진이 책임연구위원과 이준희 전문연구원은 26일 <광전리더스 Info> ‘광주·전남 공공보건의료 서비스 강화 방안’을 통해 “건강취약계층 맞춤형 지원으로 의료 사각지대를 해소하고 공중보건위기 상황 모니터링 체계 구축으로 대응 능력 강화 정책 추진이 필요하다”고 주장했다.공공보건의료는 국가, 지방자치단체 및 보건의료기관이 지역·계층·분야에 관계없이 국민의 보편적인 의료 이용을 보장하고 건강을 보호·증진하는 모든 활동을 말한다.연구팀이 광주·전남 공공보건의료 현황을 분석한 결과에 따르면, 전체 의료기관 대비 공공의료기관 수 및 병상 수 비중은 광주는 전국보다 낮고 전남은 높았다. 특·광역시 및 광역도와 비교 시 음압격리병상은 광주·전남 공히 적었고 치료가능사망률은 높으나 응급의료센터 도착 소요시간은 비교적 짧은 것으로 나타났다. 특히 전남지역은 의과대학이 없어 공공보건의료 측면에서 광주보다도 더 취약한 것으로 나타났다.연구팀은 광주·전남 공공보건의료 서비스 개선을 위한 추진과제로▲의과대학 및 동부권 심뇌혈관질환센터 설립으로 의료역량 강화 ▲지역우수병원 및 전문병원 지정·관리로 지역의료의 신뢰도 향상 ▲공중보건위기 모니터링을 위한 공공보건의료 빅데이터 시스템 구축 등을 제안했다. 또 의료 취약지역에 공공의료·응급의료 인프라 확충으로 지역 간 격차 해소와 지역 공공·민간 보건의료기관 간 연계·협력 거버넌스 강화를 제시했다. 연구팀은 “호남권역 감염병 대응 전문병원 설립을 조속히 추진해야 한다"면서 "치료가능사망률 등 필수의료 서비스가 미흡한 지역에 대한 우선 투자로 지역 간 건강격차를 해소하고 지역 특성에 맞는 공공의료전달체계 구축을 위한 기반 마련이 시급하다”고 강조했다.☞공감언론 뉴시스 praxis@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.26.	MoneyToday	한밭대, 대전·충남권 국립대 유일 초기창업패키지 선정	[머니투데이 권현수 기자]  한밭대학교는 대전·충남권 국립대 중 유일하게 2020년 초기창업패키지 지원사업에 선정, 향후 3년간 청년과 일반인 창업자 지원에 나선다고 26일 밝혔다. 초기창업패키지는 중소벤처기업부의 창업지원사업으로, 올해 한밭대를 비롯한 전국 32개 대학과 8개 공공·민간기업에 연 23억 원 내외의 사업비가 기관별로 지급된다.한밭대는 지난 2015년부터 최근까지 초기창업패키지(전 창업선도대학육성사업), 예비창업패키지 사업을 동시 운영하며 학생과 예비창업자, 창업초기기업을 대상으로 다양한 지원을 펼쳤다.이를 바탕으로 올해는 대학 내외부의 잠재적 창업자 발굴, 기술기반 창업기업의 시장진출, 성장과정의 애로요인의 사전 유형화를 통한 기업특성별 맞춤형 지원체제 구축 등 대학의 실천적 엑셀러레이팅 기능을 수행할 계획이다.특히 지역거점 창업 유관기관 및 협력 네트워크를 유기적으로 연계하는 프로그램을 활성화해 사업화 자금, 아이템 실증 검증 등의 성장단계별 특화프로그램을 선보인다.먼저 창업아이템 검증 분야로는 소비자반응조사, 제품개선(KS-QFD), BM 리모델링 컨설팅 프로그램이 있으며, 초기창업기업 지원에는 스타트업 비즈니스랩 등이 진행될 예정이다.또한 지난 2005년 설립된 창업대학원과 연계한 빅데이터·AI기반 창업기획 전문가 교육과정 개발, 창업자 네트워크 모임인 스타트-하우 창업포럼 등이 선택프로그램으로 운영된다.한편 2020년 초기창업패키지 사업은 혁신 분야 및 신산업 분야의 3년 이내 초기창업기업을 대상으로 하며, 모집공고를 시작으로 4, 5월 서류 및 발표평가 후 창업기업별 최대 1억 원, 평균 6500만 원의 사업화자금을 차등 지원한다.이와 관련한 자세한 내용은 K-스타트업 홈페이지(www.k-startup.go.kr)나 창업진흥원 유튜브 채널의 '2020년 창업지원사업 온라인 설명회'를 참조하면 된다. 권현수 기자 ▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.26.	뉴스1	스마트온 통해 코로나19 발생현황 조회할 수 있다	기존 확진자 동선 조회 불편함 줄일 수 있는 간편한 서비스 제공© 뉴스1(서울=뉴스1) 김수정 기자 = 오픈메이트온이 스마트온(Smart-ON) 서비스에 코로나19 현황 메뉴를 추가했다고 밝혔다. Smart-ON 서비스는 공공분야의 집행 예산과 사업 현황을 파악하고, 빅데이터를 통해 도시를 진단하여 필요한 정책을 도출하기 위한 서비스다. 각 시군구를 선택하면 인구·산업 현황, 예산 집행 내역, 주요 사업 키워드를 확인할 수 있으며, 12개 분야로 구성된 지표를 통해 유사 지자체와 비교가 가능하도록 구성돼 있다. Smart-ON 서비스 코로나19 현황 메뉴는 간편하고 정확한 정보 확인을 위해 개설됐다. 기존 질병관리본부 등 사이트는 광역시·도 등 큰 지자체 단위로 코로나19 정보를 제공하기 때문에, 거주 지역 현황 파악을 위해선 각 구청 홈페이지에 접속해야 하는 불편함이 있었다. 오픈메이트온의 스마트온 코로나19 메뉴에서는 이러한 불편함을 해결하여 신속하게 코로나19 현황을 확인할 수 있다. 모바일과 PC를 통해 시·군·구별 현황 및 확진자 동선을 제공, 간편하게 거주 지역의 확진자 현황을 조회하고 동시에 다른 지역과 비교할 수 있다.© 뉴스1오픈메이트온 관계자는 "코로나19 현황 메뉴 추가를 통해 신속하고 빠르게 정보를 전달하여 코로나19 예방과 대비에 도움이 되길 바란다"라고 말하며 "시민들의 데이터 활용 문턱을 낮추고 지자체 운영에 대한 관심을 높이기 위해 더 좋은 서비스를 제공할 예정이다"라고 전했다. 한편, 오픈메이트온은 사회적 가치 창출과 혁신적인 기술력의 가능성을 인정받아 지난 2019년 11월 소셜임팩트 펀드(쿨리지코너인베스트먼트㈜)로부터 10억 원 규모의 투자 유치를 진행한 기업으로, '스마트온' 서비스는 4월 치러지는 총선 후보들에 대한 정보를 각 지역의 상황과 비교하여 조회할 수 있는 메뉴를 선보일 예정이다.nohsm@news1.kr▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!▶  4.15총선 관련뉴스 ▶ 크립토허브 © 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.26.	donga.com	코로나19로 챗봇 활약 급증…3세대 인공지능 챗봇(톡봇)으로 진화	검색기반-지식기반 챗봇 비교 이미지 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인해 최근 비대면 서비스에 대한 관심이 높아지고 있다. 대표적으로 챗봇(Chatbot)이 있다. 챗봇은 인공지능(AI)이 사람처럼 대화할 수 있게 해주는 기술이다.실제 질병관리본부는 카카오톡 질병관리본부 톡채널에 AI 챗봇 기능을 추가, 자주 묻는 질문에 대한 답변을 빠르게 제공해 호평을 얻었다. 코로나19 이후 비대면 상담 채널인 카톡의 톡채널, 네이버쇼핑의 네이버톡톡 이용량이 급증하고 있다. 인터넷 사이트의 비대면 상담 채널(채널톡) 개설을 지원하는 조이코퍼레이션에 따르면 1월 20일부터 3월 19일까지 두 달간 채널톡 상담량은 직전 2개월 대비 교육 분야 업체는 8배, 온라인 쇼핑몰은 5배 이상 증가했다.이 같은 일이 가능한 것은 챗봇이 진화를 거듭하고 있기 때문이다. 26일 국내 AI·데이터 전문 기업 솔트룩스에 따르면 이 업체는 정해진 질문에 대한 답변만 가능한 기존 챗봇의 한계를 뛰어넘어 지식 기반의 심층 대화가 가능한 3세대 인공지능 챗봇 서비스 ‘톡봇(TalkBot)’을 개발해 선보였다. 톡봇은 대화에 필요한 다양한 지식을 지식베이스로 구축, 이를 토대로 질문의 의도를 정확하게 파악하여 이에 맞는 답변을 할 수 있으며, 질문과 답변 정보가 쌓일수록 정확도가 더욱 높아진다. 하나의 챗봇을 개발하면 카카오톡, 페이스북, 라인 등 다양한 채널에서 동시에 사용할 수 있고, 개별적으로 개발된 챗봇을 하나의 그룹으로 묶어(봇-그룹) 사용할 수 있을 뿐만 아니라 축적된 상담 지식의 재활용도 가능하여 유사한 챗봇을 중복으로 개발하지 않아도 돼 비용절감과 시행착오를 최소화하는 효과를 볼 수 있다. 솔트룩스 관계자는 “검색 기반 단순 챗봇으로는 커버할 수 있는 업무 범위가 지극히 제한적”이라며, “인공지능 분야 국내 최다 특허를 보유하고 있는 솔트룩스의 기술력으로 탄생한 톡봇이야말로 고객이 원하는 ‘지식’을 갖춘 진정한 인공지능 챗봇”이라고 말했다. 톡봇은 다양한 분야에서 활용되고 있다. 공공기관의 민원 상담, 관광정보 안내 등 기본적인 상담/안내 서비스뿐만 아니라, 인사·채용 분야에 특화된 챗봇을 통해 수많은 채용 문의와 서류심사를 자동으로 처리하기도 하고, PC 이용에 어려움이 있는 현장 근로자가 많은 제조업 분야에서는 카카오톡 메신저 서비스와 ERP 시스템을 연동하여 별도 시스템 설치 없이 손쉽게 사내 행정 업무를 처리할 수 있는 서비스도 제공한다고 업체 측은 전했다.박해식 동아닷컴 기자 pistols@donga.com▶ 네이버에서 [동아일보] 채널 구독하기▶ '동아 디지털 아카이브' 오픈 이벤트ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.26.	더팩트	LG헬로비전, 'e-모빌리티' 산업 육성 박차	LG헬로비전이 강원 테크노파크와 e모빌리티 산업 육성을 위한 상호 양해각서(MOU)를 체결했다. /더팩트 DB강원테크노파크와 양해각서(MOU) 체결…e모빌리티 통합관제 플랫폼 마련 계획[더팩트│최수진 기자] LG헬로비전이 전동킥보드, 전기자전거, 전기차 등을 포함하는 'e모빌리티 산업' 육성을 위해 나선다.LG헬로비전은 강원 테크노파크와 e모빌리티 산업 육성을 위한 상호 양해각서(MOU)를 체결했다고 26일 밝혔다. 국내 최초 e모빌리티 통합관제 플랫폼을 구축해 입주 기업에 차별적 혜택을 제공하고, 강원도가 산업 거점으로서의 경쟁력을 확보할 수 있도록 힘을 모은다는 계획이다.LG헬로비전 영서방송에서 열린 이날 협약식에는 강명신 LG헬로비전 영업그룹장(상무), 김성인 강원 테크노파크 원장을 비롯한 관계자들이 참석했다.양측은 △e모빌리티 연동 표준 마련 △통합관제 플랫폼 구축 및 운영 △지역 내 첨단 산업 다각화 등 다양한 분야에서 협력하기로 뜻을 모았다.우선, 상반기 중으로 e모빌리티 통신망 연동 표준을 마련하고 이를 바탕으로 통합관제 플랫폼을 마련해 시범 운영하기로 했다. 사물인터넷(IoT) 단말을 횡성 산업단지에 입주한 기업에 시험 제공하고, 하나의 통합 사물인터넷(Machine to Machine) 서버를 구축한다.입주 기업들은 e모빌리티에 설치된 IoT 단말에서 발생하는 데이터를 통합 관제할 수 있게 된다. 기업 간 공유도 가능하다. 입주 기업들은 중복성 비용 투자를 줄이고, 통합 서버에 축적된 데이터를 바탕으로 사업을 개선하고 신규 사업 기회를 발굴할 수 있게 된다.양측은 통합관제 플랫폼을 바탕으로 협력 범위를 다각화할 방침이다. 양측은 이 플랫폼을 응용해 강원도 내 공공자전거, 충전사업 관제, 수소안전관리 관제 등 다양한 산업으로 시너지를 확대한다는 계획이다.또한, LG헬로비전은 지역 미디어 사업자로서의 강점을 활용해 강원 지역의 e모빌리티 산업 홍보도 지원한다. 지역채널 뉴스, 특집 프로그램 등을 통해 지역의 미래 가치를 알리는 데 힘을 보탠다는 방침이다.김성인 강원테크노파크 원장은 "이번 협약으로 강원도는 이모빌리티 산업에서 차별적 경쟁력을 갖추게 될 것"이라며 "이번 협약을 기점으로 홈 헬스케어, 수소 에너지 등 다양한 4차 산업 분야에서 힘을 모을 수 있기를 기대한다"고 말했다.강명신 LG헬로비전 영업그룹장은 "지역 기반 사업자로서 강원지역의 첨단산업 육성에 힘을 보탤 수 있게 돼 뜻깊게 생각한다"고 밝혔다.jinny0618@tf.co.kr- 더팩트 뮤직어워즈는 언제? [알림받기▶]  - 내 아이돌 응원하기 [팬앤스타▶]  저작권자 ⓒ 특종에 강한 더팩트 & tf.co.kr 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.26.	노컷뉴스	광주전남연구원 "공공보건의료 강화로 필수의료 서비스 공백 없애야"	의료수요 증가에 대응하는 지역 공공보건의료 인프라 및 의료자원 확충 필요광전연, 광전 리더스 Info ‘광주전남 공공보건의료 서비스 강화 방안’ 발간[광주CBS 김형로 기자]코로나19 의심환자 검체 채취 (사진=자료 사진)수익성이 낮아 공급이 불충분한 필수의료 서비스를 광주전남의 어느 지역에서나 이용하도록 공공보건의료에 대한 공적투자 확대가 필요하다는 주장이 제기됐다.광주전남연구원 한경록·김진이 책임연구위원과 이준희 전문연구원은 최근 발표한 ‘광주전남 공공보건의료 서비스 강화 방안’을 통해 “건강취약계층 맞춤형 지원으로 의료 사각지대를 해소하고, 보건의료기관 간 효율적인 협력으로 지역의료 신뢰도를 향상하며, 공중보건위기 상황 모니터링 체계 구축으로 대응 능력 강화 등의 정책 추진이 필요하다”고 강조했다.공공보건의료는 국가, 지방자치단체 및 보건의료기관이 지역·계층·분야에 관계없이 국민의 보편적인 의료 이용을 보장하고 건강을 보호·증진하는 모든 활동을 말한다.보건복지부는 2018년에 공공보건의료의 국가 책임 강화를 통한 필수의료 서비스의 지역 격차 해소를 위해 ‘공공보건의료 발전 종합대책’을 발표하고, 이어 2019년에는 생명과 직결된 필수의료는 지역에서 안심하고 이용하도록 지역의료에 대한 주민의 신뢰 복원을 골자로 한 ‘지역의료 강화대책’을 발표한 바 있다.연구팀이 광주전남 공공보건의료 현황을 분석한 결과에 따르면, 전체 의료기관 대비 공공의료기관 수 및 병상 수 비중은 광주는 전국보다 낮고 전남은 높았다. 특·광역시 및 광역도와 비교 시 음압격리병상은 광주·전남 공히 적었고 치료가능사망률은 높으나 응급의료센터 도착 소요시간은 비교적 짧은 것으로 나타났다. 특히 전남지역은 의과대학이 없어 공공보건의료 측면에서 광주보다도 더 취약한 것으로 지적됐다.연구팀은 광주전남 공공보건의료 서비스 개선을 위한 추진과제로“▲의과대학 및 동부권 심뇌혈관질환센터 설립으로 의료역량 강화, ▲지역우수병원 및 전문병원 지정·관리로 지역의료의 신뢰도 향상, ▲공중보건위기 모니터링을 위한 공공보건의료 빅데이터 시스템 구축, ▲의료 취약지역에 공공의료·응급의료 인프라 확충으로 지역 간 격차 해소, ▲지역 공공·민간 보건의료기관 간 연계·협력 거버넌스 강화”를 제안했다.또한 “호남권역 감염병 대응 전문병원 설립을 조속히 추진하고, 치료가능사망률 등 필수의료 서비스가 미흡한 지역에 대한 우선 투자로 지역 간 건강격차를 해소하며, 지역 특성에 맞는 공공의료전달체계 구축을 위한 기반 마련이 시급하다”고 역설했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께khn5029@hanmail.net저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.26.	뉴시스	LG헬로비전-강원테크노파크, 전기차 등 이모빌리티 산업 육성	국내 최초 이모빌리티 통합관제 플랫폼 마련 협력LG헬로비전-지자체-입주기업 '윈윈 모델' 구축[서울=뉴시스] 오동현 기자 = LG헬로비전과 강원테크노파크가 횡성 첨단산업 클러스터 입주 기업을 위한 '이모빌리티(Electronic Mobility) 통합관제 플랫폼'을 구축하고자 손을 맞잡았다.LG헬로비전은 강원테크노파크와 전동킥보드·전기자전거·전기차 등 전력을 동력으로 활용하는 이동수단인 '이모빌리티' 산업 육성을 위한 상호 양해각서(MOU)를 체결했다고 26일 밝혔다.국내 최초 이모빌리티 통합관제 플랫폼을 구축해 입주 기업에 차별적 혜택을 제공하고, 강원도가 산업 거점으로서의 경쟁력을 확보할 수 있도록 힘을 모은다는 계획이다.양측은 ▲이모빌리티 연동 표준 마련 ▲통합관제 플랫폼 구축 및 운영 ▲지역 내 첨단 산업 다각화 등 다양한 분야에서 협력하기로 뜻을 모았다.우선, 상반기 중으로 이모빌리티 통신망 연동 표준을 마련하고 이를 바탕으로 통합관제 플랫폼을 마련해 시범 운영하기로 했다. 사물인터넷(IoT) 단말을 횡성 산업단지에 입주한 기업에 시험 제공하고, 하나의 통합 사물인터넷(Machine to Machine) 서버를 구축한다. 이에 따라 입주 기업들은 이모빌리티에 설치된 IoT 단말에서 발생하는 데이터를 통합 관제할 수 있게 된다. 기업 간 공유도 가능하다. 입주 기업들은 중복성 비용 투자를 줄이고, 통합 서버에 축적된 데이터를 바탕으로 사업을 개선하고 신규 사업 기회를 발굴할 수 있게 된다.양측은 통합관제 플랫폼을 바탕으로 협력 범위를 다각화할 방침이다. 양측은 이 플랫폼을 응용해 강원도 내 공공자전거, 충전사업 관제, 수소안전관리 관제 등 다양한 산업으로 시너지를 확대한다는 계획이다.또한 LG헬로비전은 지역 미디어 사업자로서의 강점을 활용해 강원 지역의 이모빌리티 산업 홍보도 지원한다. 지역채널 뉴스, 특집 프로그램 등을 통해 지역의 미래 가치를 알리는데 힘을 보탠다는 방침이다.김성인 강원테크노파크 원장은 “이번 협약으로 강원도는 이모빌리티 산업에서 차별적 경쟁력을 갖추게 될 것”이라며 “이번 협약을 기점으로 홈 헬스케어, 수소 에너지 등 다양한 4차 산업 분야에서 힘을 모을 수 있기를 기대한다”라고 말했다.LG헬로비전은 이번 협약을 통해 강원테크노파크, 입주기업과의 '3자 간 윈윈(Win-Win) 모델'을 구축할 수 있을 것으로 기대한다. 강원테크노파크는 통합관제 플랫폼의 혜택을 바탕으로 관련 기업의 입주 활성화를 도모해 산업을 육성하고, 지역 내 일자리를 창출에도 기여할 수 있을 것으로 보고 있다.☞공감언론 뉴시스 odong85@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.26.	eTimesinternet Co	데이콘, '위성관측 데이터를 활용한 강수량 산출 경진대회' 개최	위성관측을 활용한 강수량 산출 경진대회 홍보물.데이터 사이언스 플랫폼 기업 데이콘(대표 김국진)은 4월 1일부터 '위성관측 데이터를 활용한 강수량 산출 경진대회'를 진행한다고 26일 밝혔다.데이콘은 경기창조경제혁신센터 보육기업으로 초기창업기업 대상 액셀러레이팅 프로그램 케이챌린지 랩(K-Challenge Lab) 1기로 선정돼 지원을 받았다.이번 대회는 연구개발특구진흥재단에서 지원하는 차세대 공공기술 발굴 네트워크 사업의 일환으로, AI프렌즈, SI Analytics, 셀렉트스타, 한국원자력연구원과 함께 진행한다.이번 경진대회 참가자들은 미항공우주국(NASA)에서 공개한 위성관측 데이터를 활용하여 강수량을 산출하는 인공지능(AI) 알고리즘을 개발하고, 데이콘이 성능을 비교해 순위를 결정하는 방식으로 진행된다.대회 모든 과정이 온라인으로 진행되기 때문에, 부산·대구·대전·광주 등 전국 어느 곳에서나 부담 없이 참가할 수 있다.대회 최종 결과 1등 120만원, 2등 80만원, 3등 50만원, 총 250만원의 상금이 수상자들에게 수여된다.김국진 데이콘 대표는 “위성에서 관측한 데이터를 활용한다면 태평양 한가운데의 기상 정보까지 얻을 수 있으며, 이러한 정보는 해양수산업 또는 해운산업 관계자에게 중요한 정보”라며 “이번 대회를 통해 더욱더 정확한 강수량 산출 알고리즘이 나와 이해 관계자에게 도움이 되길 바란다”고 밝혔다.김정희기자 jhakim@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.26.	ZDNet Korea	메가존 “클라우드 흐름에 맞춰 MSA 적용해야“	이주완 메가존클라우드 대표 인터뷰(지디넷코리아=남혁우  기자)“많은 기업이 클라우드로 인프라를 전환하며 레거시 애플리케이션도 그대로 클라우드로 옮기고 있지만 이런 방식으론 클라우드의 장점을 거의 활용할 수 없다"18일 서울 강남구 메가존빌딩에서 만난 메가존클라우드의 이주완 대표는 디지털트랜스포메이션을 위해선 애플리케이션까지 최적화해야 한다며 마이크로서비스아키텍처(MSA)를 강조했다. 모든 업무가 클라우드로 이전하고 있는 시장의 흐름상 MSA는 필수적이라는 것이다.이주완 메가존클라우드 대표.메가존클라우드는 아마존웹서비스(AWS)를 전문으로 제공하는 국내 1위 클라우드 관리 기업(이하 MSP)이다. 대기업, 스타트업 등 1천300여 개 이상의 기업에 클라우드 서비스를 제공하고 있다. 지난해 마이크로소프트 애저 전문 파트너사인 제니스앤컴퍼니와 구글 클라우드를 중점적으로 서비스하는 락플레이스 클라우드를 인수하며 클라우드 사업의 폭을 넓히고 있다. 지난해 11월에는 LG CNS와 금융 및 공공 분야 클라우드 사업을 위해 합작법인 클라우드 그램을 설립했다.MSA는 여러 기능이 결합된 하나의 대형 애플리케이션을 목적이나 기능별 따라 분리해 각각 독립적으로 실행할 수 있도록 만드는 소프트웨어 개발 기법이다. MSA 형식으로 개발된 애플리케이션은 개발 및 배포가 자유롭고 오토스케일링을 활용해 서비스 상황에 맞춰 사양을 바꿀 수 있는 등 클라우드 환경에 최적화됐다.이 대표는 "MSA가 적용되지 않은 레거시 애플리케이션은 이러한 장점을 모두 사용할 수 없어 결국 온프레미스 환경과 큰차이가 없다"며 "빅데이터, 인공지능(AI) 등 각광 받는 첨단기술과 적용하기도 쉽지 않다"고 설명했다.그는 단순히 인프라를 클라우드로 이전해 서버 비용을 절약하는 시기는 지났다며 클라우드 환경에 적합한 기술을 빠르게 받아들이고 적용하지 않는다면 경쟁에서 뒤쳐질 수 있다고 경고했다.이주완 대표는 “1~2년 전까지는 클라우드 서비스가 무엇인지 서버 이전으로  비용절감을 얼마나 할 수 있는 지에 대해서 고객과 이야기했다”며 “하지만 지금은 인공지능(AI), 빅데이터 등 첨단 기술을 활용해 사업 성과를 높일 수 있는 기능이나 솔루션 구현에 대한 논의가 늘고 있다"고 밝혔다.AI, 빅데이터 등 신규 기술을 사용하지 않는 기업도 클라우드를 통해 업무를 안정화하고 효율을 개선할 수 있을 뿐 아니라 부가적인 효과도 얻을 수 있다고 이 대표는 설명했다. 대표적인 사례가 한국코퍼레이션이다.이주완 대표는 "한국코퍼레이션은 콜센터 아웃소싱을 전문으로 하는 기업으로 레거시 인프라 및 애플리케이션으로도 충분히 업무가 가능했다"며 "하지만 서버나 장비의 노후화 등으로 사고가 발생할 것을 대비해 녹취 서버를 비롯해 모든 인프라를 클라우드로 이전하고 클라우드 환경에 맞춰 클라우드 콜 시스템을 개발했다"고 소개했다.이어서 그는 "솔루션 구축을 완성할 때쯤 코로나19가 급격하게 확산하며 재택근무의 필요성이 커지고 있었다"며 "그때 구축한 시스템을 일부 수정하는 것 만으로 집에서 높은 보안수준을 유지한 채 상담업무를 진행할 수 있는 재택 근무 시스템을 구축할 수 있었다"고 말했다.그는 "그렇게 빠른 전환이 가능한 것은 클라우드에 최적화된 인프라와 애플리케이션을 구축하고 있었기 때문"이라고 강조했다.다만 이주완 대표는 MSA가 클라우드 환경에서 많은 장점을 가지고 있지만 모든 애플리케이션을 한번에 옮기는 것은 위험하다고 조언했다.현재 기업에서 사용하거나 서비스 중인 애플리케이션의 규모가 클수록 이를 MSA화 하기 위해선 많은 비용이 요구되기 때문이다. 또한 MSA는 빠르게 개발하고 적용하는 개발 방식에 최적화돼있는 만큼 기업문화와 맞지 않으면 충돌이 발생할 수도 있다는 것이다.이주완 대표는 “초기부터 클라우드 환경에서 개발을 시작한 스타트업은 클라우드 네이티브 환경에 대한 이해도가 높기 때문에 잘 활용하고 있지만 레거시 환경의 고객사는 이러한 특징을 이해하지 못하고 있다"며 "그래서 각 기업과 산업환경에 최적화된 클라우드-애플리케이션 통합 솔루션을 제공하려 한다”며 올해의 목표를 소개했다.남혁우 기자(firstblood@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.26.	eTimesinternet Co	LG헬로비전-강원테크노파크, 이모빌리티 산업 육성	김성인 강원테크노파크 원장(왼쪽 3번째)과 강명신 LG헬로비전 영업그룹장(왼쪽 4번째) 등 양 기관 관계자가 이모빌리티 산업발전을 위한 업무협약을 체결했다.LG헬로비전이 강원 테크노파크와 이모빌리티 산업 육성을 위한 양해각서를 교환했다.이모빌리티 통합관제 플랫폼을 구축해 횡성 첨단산업 클러스터 입주 기업에 차별적 혜택을 제공하고 강원도가 산업 거점으로써 경쟁력을 확보할 수 있도록 할 계획이다.LG헬로비전과 강원 테크노파크는 상반기 이모빌리티 통신망 연동 표준을 마련하고 이를 바탕으로 통합관제 플랫폼을 마련해 시범운영한다.사물인터넷(IoT) 단말을 클러스터 입주 기업에 시험 제공하고 하나의 통합 사물인터넷 서버를 구축한다.입주 기업은 이모빌리티에 설치된 IoT 단말에서 발생하는 데이터를 통합 관제할 수 있게 된다. 기업 간 공유도 가능하다.양 기관은 플랫폼을 응용해 강원도 공공자전거, 충전사업 관제, 수소안전관리 관제 등 다양한 산업으로 적용 범위를 확대할 계획이다.LG헬로비전은 지역 미디어 사업자로서 강원 지역 이모빌리티 산업 홍보도 지원한다. 지역채널 뉴스, 특집 프로그램 등을 통해 지역의 미래 가치를 알릴 방침이다.김성인 강원테크노파크 원장은 “협약으로 강원도는 이모빌리티 산업에서 차별적 경쟁력을 갖추게 될 것”이라며 “협약을 기점으로 홈 헬스케어, 수소 에너지 등 다양한 4차 산업 분야에서 힘을 모을 수 있기를 기대한다”라고 말했다.강명신 LG헬로비전 영업그룹장은 “지역 기반 사업자로서 강원지역 첨단산업 육성에 힘을 보탤 수 있게 돼 뜻 깊게 생각한다”라고 밝혔다.박종진기자 truth@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.26.	ZDNet Korea	"한국, 사이버보안 위협 많은데 대비 수준은 평균"	VM웨어, 아태지역 사이버 보안 보고서 발표(지디넷코리아=김우용  기자)VM웨어는 세계적인 컨설팅 기업 딜로이트(Deloitte)에 의뢰해 아시아 태평양 지역 12개 국가의 사이버 보안 위협과 준비 수준 등을 분석한 ‘사이버 스마트: 아시아태평양 지역 기업 보고서’를 26일 발표했다.이 보고서는 각 국가별 사이버 위협 노출 정도를 분석한 ‘사이버 보안 노출 인덱스(Cyber Exposure Index)’와 이러한 위협에의 대비 수준을 평가한 ‘사이버 보안 준비 인덱스(Cyber Preparedness Index)’를 통해 증가하는 사이버 위협에 국가와 기업이 선제적으로 대비할 수 있는 통찰을 제공한다. 보고서에서 한국은 사이버 보안 노출 위험이 높은 국가 2위에 올라 사이버 공격에 상대적으로 취약한 것으로 드러났으며 사이버 위협에 대한 준비 수준은 아태지역 국가의 평균으로 나타났다.사이버 공격은 기업의 비즈니스 영위에 영향을 미치는 주요 위협 중 하나로 인식되고 있다. 보고서에 따르면 아시아태평양 지역 기업 중 50%가 지난 12개월 동안 보안 공격을 경험한 바 있으며, 63%가 보안 침해로 비즈니스 붕괴(business disruption)를 경험했다고 답했다. 아시아 태평양 지역의 디지털 경제는 지속적으로 성장하고 있으며 사회 전반에서 다양한 기술이 도입되면서 사이버 공격에 영향을 미치는 요인 또한 다양해지고 있다.엔터프라이즈 소프트웨어(SW) 기업 VM웨어(대표 팻 겔싱어)는 2019년 회계연도 총 매출 89억7천만 달러(약 10조 939억원), 영업이익 20억5천만 달러(약 2조 3천67사이버 보안 노출 인덱스는 크게 공격 노출 부분과 위협 가치 측면으로 나눠 평가했다. 공격 노출 부분의 경우 ICT 사용률과 가정 및 기업, 정부에서의 기술 활용을 기반으로 측정했으며, 위협 가치는 국가별 경제 규모와 산업 구조, 보안 전략 이슈 등을 고려했다.사이버 보안 노출 인덱스에서 한국은 73점으로 싱가폴(75점)에 이어 2위를 기록하며 상대적으로 많은 보안 위협에 노출된 것으로 나타났다. 이는 한국의 높은 인터넷 사용률과 기업 및 정부 부문에서의 폭넓은 기술 사용이 오히려 사이버 공격에 취약한 환경을 조성했기 때문이라고 보고서는 평가했다.이 외에 일본(72점), 호주(68점), 뉴질랜드(61점)가 높은 점수를 받은 반면, 스리랑카(50점), 베트남(50점), 인도네시아(46점)가 가장 낮은 순위를 기록해 기술 발전 수준이 높고 도입이 빠른 국가일수록 더 많은 사이버 보안 위협에 노출된 것을 알 수 있다.사이버 보안 준비 인덱스는 사이버 공격에 대해 국가와 기업의 준비 수준을 분석했다. 사이버 보안 준비 인덱스 점수는 국가별 사이버 보안 관련 모범 사례를 기반으로 사이버 위협을 예방하고 대응하는 기업의 전략과 입법 환경의 정교함 정도에 의해 결정됐다.사이버보안 준비 인덱스에서는 싱가폴이 84점으로 1위를 기록했으며 일본이 2위(74점), 호주 3위(73점), 말레이시아 4위(72점), 뉴질랜드 5위(65점)에 각각 올랐다.한국은 R&D 투자와 사이버 위협에 대한 빠른 대응을 인정받아 사이버보안 준비 인덱스에서 63점으로 6위에 오르며 12개 국가 중 중위권을 기록했다. 보고서는 한국 정부가 사이버 공격에 대한 심각성을 이해하고 사이버 보안 전략을 재평가하고 있으며, 국가사이버안전센터, 한국인터넷진흥원(KISA), 경찰청 사이버테러대응센터 등의 기관을 통해 사이버 공격과 보안 위협을 식별하고 대응 및 예방하고 있다고 설명했다.디지털 경제가 발전하면서 사이버 공격으로 인한 기업의 피해 규모는 갈수록 증가하고 있다. 보고서에 따르면 한 건의 사이버 공격으로 직원 수 250명 이상 500명 이하 중소기업의 경우 최소 9만 6천달러의 손해를 입을 수 있으며, 500명 이상의 직원을 보유한 대기업은 피해액이 3천만 달러 이상으로 증가한다.사이버 공격에 따른 사회적 비용을 최소화하고 안전한 디지털 경제를 촉진하기 위해서는 공공 및 민간 부문에서의 역할과 책임이 요구된다. 보고서에 따르면 아시아태평양 지역 12개 국가의 기업이 내재적 보안 전략 구축을 통해 비즈니스 연속성을 보장하고 신기술을 적극 도입할 시 전체 국내총생산(GDP)은 향후 10년 내 1천 4백 5십억 달러 규모로 성장할 것으로 예상된다.보고서는 국가 기관이 기업의 비즈니스를 안정적으로 보호할 수 있는 환경과 포괄적인 입법 프레임워크를 마련해 디지털 기술의 잠재력을 혁신하고 극대화할 수 있도록 지원해야 한다며 선도적인 사이버 전략 수립, 사이버 보안 인력 양성 등 정부의 역할을 강조했다.또한 기업이 비즈니스 연속성을 보장하는 동시에 빠르게 신기술을 도입하기 위해서는 내재적 보안 전략의 수립이 무엇보다 중요하다고 지적했다. 최근 기업의 애플리케이션이 다수의 클라우드 전반에서 배포되고 다양한 위치와 기기에서 접속되면서 보안을 탑재하는 기존 방식이 더 이상 유효하지 않게 됐다. 이에 기업은 최신 내재적 보안 전략을 수립해 위협을 추적하는 대신 공격 표면을 감소시켜 잠재적인 공격자에 대한 우위를 확보할 수 있다.이러한 보안 트렌드는 모든 애플리케이션, 모든 클라우드, 모든 기기 전반에서 보안을 제공하는 VM웨어의 내재적 보안 전략과 맥을 같이 한다. VM웨어의 내재적 보안은 클라우드, 데이터 센터, 엔드유저 및 엔터프라이즈 엣지 전반에서 공격 표면을 축소함으로써 크리티컬 애플리케이션, 민감한 데이터, 유저에 대한 위험을 낮춰 기업이 효과적인 사이버 보안 전략을 수립하도록 지원하며 국가의 디지털 경제의 성장을 도모한다.던컨 휴엣 VM웨어 수석부사장 겸 아시아태평양지역 총괄 사장은 “한국을 포함한 아태지역에서 디지털 경제가 빠르게 성장하면서 모바일 인력에 대한 전례 없는 수요가 기업에 전환점이 되고 있다”며 “이러한 새로운 패러다임에서 기업은 내재적 보안 전략을 수립해 비즈니스 연속성을 보장할 수 있어야 한다”고 설명했다.그는 “이를 위해 VM웨어는 기업의 주요 제어 포인트를 모두 포괄하는 선제적이고 자동화된 내재적 보안을 제공해 미래 기업이 디지털 혁신을 지속할 수 있도록 지원한다”고 덧붙였다김우용 기자(yong2@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.26.	financial news	'짙어진 주름살 편다' 안동시, 750억 규모 긴급 추경	'코로나19' 대응 362억, 관광거점 도시 등 긴급현안 해소 안동시청 전경. 사진=안동시 제공 [파이낸셜뉴스 안동=김장욱 기자] '짙어진 주름살 편다'  경북 안동시가 750억원 규모의 긴급 추경을 편성해 안동시의회에 제출했다. 예산 규모는 1조3250억원으로 커졌다.   긴급 추경은 '코로나19'로 생계 곤란을 겪는 저소득층과 자영업자들을 신속하게 지원하고 4대 관광거점 도시 조성과 미래 신산업, 생활 쓰레기 처리 등 긴급현안 해소를 위한 예산도 반영했다.   '코로나19'에 따른 직·간접적 위기를 신속한 재정투입을 통해 극복하고자 일반회계 증액분(544억원)의 66.5%인 362억원을 '코로나19' 극복예산으로 편성했다.   재난 긴급생활비 등 직접 지원비와 소상공인 지원, 일자리 창출, '코로나19' 종식에 대비한 관광객 등 외지인을 끌어들이기 위한 예산을 주로 반영했다.   또 '코로나19'로 생계가 어려워진 가구를 위해 225억원을 반영했다. 기준 중위소득 85% 이하에는 재난 긴급생활비 지원예산 109억원이 지원된다.   저소득층 한시 생활지원비 49억5000만원과 아동양육 한시 지원(28억500만원), 격리자 생활지원비(20억5000만원), 긴급복지지원(17억8000만원) 등도 편성했다.   긴급생활 지원비는 시의회에서 예산이 확정되는 즉시 집행 절차에 돌입하며, 지역사랑 상품권 또는 선불카드 방식이 검토되고 있다.   경북형 사회적 경제 청년 일자리 사업 4억2000만원과 공공근로사업비 7억원 등 일자리 창출을 위한 예산도 13억4000만원을 반영했다. '코로나19' 사태 종식과 함께 외지인을 끌어들여 지역에 생기를 불어넣기 위한 예산도 실었다.   미래 신산업을 위해 섬유 빅데이터 기반 증강현실(AI)플랫폼 구축 10억원을 비롯해 SW미래채움 사업 7억원, 연구개발(R&D)사업 유치용역비 1억원 등을 반영했다.   권영세 안동시장은 "이번 추경은 '코로나19'로 어려움을 겪고 있는 시민들을 위해 실질적인 도움을 줄 수 있는 방안을 생각하며 긴급하게 편성한 예산"이라며 "재정을 통해 시민들의 고충을 모두 해소할 수는 없겠지만, 예산이 확정되는 즉시 집행 절차에 돌입해 시민들의 고충을 최대한 빨리 덜 수 있도록 노력할 것"이라고 말했다.    gimju@fnnews.com 김장욱 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.26.	ZDNet Korea	시계열 DBMS '마크베이스' 6.0 버전 공개	(지디넷코리아=김우용  기자)시계열 DBMS 개발 기업인 마크베이스(대표 김성진)는 스마트 공장, 스마트 빌딩, 스마트 시티 등  산업용 IoT 기기에서 발생하는 초대용량 센서 데이터의 실시간 처리를 지원하는 시계열 DBMS ‘마크베이스(MACHBASE) v6.0’을 26일 발표했다.시계열 DBMS는 일정 시간을 주기로 생성되는 시계열 데이터 처리를 위한 특수 목적용 DBMS로, 글로벌 트렌드로 자리잡은 스마트공장, 스마트시티, 스마트그리드 등 ‘스마트 X’ 분야의 핵심 기술로 주목받고 있다. 시계열 DBMS가 전통적인 RDBMS와 빅데이터 솔루션으로는 불가능했던 ‘산업용 IoT 기기로부터 쏟아지는 초당 수십 만에서 수백만 건의 센서 데이터 처리’의 해법을 제시한다.시계열 DBMS ‘마크베이스’는 센서 데이터 처리 성능 측면에서 세계 최정상에 올라있다. 작년 11월 글로벌 공인 인증기관인 TPC에서 실시한 TPCx-IoT 분야 테스트에서 압도적인 성능으로 글로벌 기업들을 제치고 1위에 오르며 국제 표준으로 등재됐다.마크베이스.‘마크베이스’는 트랜잭션과 데이터 변경 등 기존 RDBMS 의 기능을 과감히 생략하는 대신, 초당 수 백만 건에 달하는 대용량 데이터의 실시간 입력과 조회를 위해 태그(센서)와 시간 기준 인덱스 구성과 고효율의 압축 기술을 채택해 고성능을 구현했다. 마크베이스 v6.0 역시 데이터 압축의 획기적인 개선과 증분 백업 추가 등 기존 강점을 더욱 강화해 올해 수립한 성능 목표인 ‘초당 최대 1억 건의 데이터 저장, 분석, 활용’에 도전하는 한편, 성능 문제를 겪고 있는 고객들이 서비스 중단없이 이용할 수 있도록 가용성 측면의 기능도 새롭게 추가했다.마크베이스 v6.0의 가장 눈에 띄는 기능 개선은 성능 및 비용과 직접적인 관련이 있는 디스크 사용량 최소화를 위한 태그 테이블(Tag Table) 압축 기능이다. 가격대비성능을 높이려면 초당 처리 건수는 최대화하고 디스크 사용량의 최소화가 중요한데, 태그 테이블 압축 효율을 향상함으로써 기존 대비 최대 3배 디스크 압축이 가능해진다. 증분 백업 방식도 새롭게 추가해 마지막 백업 이후 발생한 데이터에 대해서만 백업이 가능해져 백업 시간 및 저장 공간을 획기적으로 줄일 수 있게 됐으며, 이는 데이터베이스 전체, 태그, 로그, 테이블 모두에 적용 가능하다.또한 고객이 필요로 하는 DBMS의 가용성 보장이 필요하다는 판단 하에 클러스터 환경에서 자동 복구(Fail-over)가 가능하도록 다중 연결 지원을 추가했다. 서버 장애 등을 포함한 다양한 원인으로 접속 서버와의 연결이 끊어질 경우, 기 설정해 놓은 다른 서버로 접속해 이전 서버에서 수행 중이던 질의문 상태를 복원할 수 있다.김성진 대표는 마크베이스 6.0 개발 배경에 대해 “불과 얼마 전까지만 해도 초당 수만 또는 수십만 건에 달하는 센서 데이터 처리를 필요로 하는 스마트 공장이 그다지 흔하지 않았지만, 올해 들면서 초당 7000만 건 이상의 데이터 처리를 필요로 하는 기업도 생겨나는 등 산업용 IoT 환경에서 처리해야 하는 센서 데이터의 양은 폭증하고 있는 상황”이라며 “뛰어난 가격대비성능과 시간에 비례해 폭증하는 데이터 양에 대비한 시스템을 통한 ‘예지보전’ 을 고민한다면, ‘마크베이스’가 유일무이한 답”이라고 밝혔다.그는 “특히 스마트 공장 등 제조 혁신에 대한 정부와 기업의 관심과 참여가 크게 늘고 있고, 스마트 공장 설비 구축 단계에서 벗어나 제조 데이터의 수집, 분석, 활용 등에 대한 목소리가 높아지고 있음에 따라 제조 및 공공 분야의 고객을 확보하는데 전력 투구할 계획”이라고 덧붙였다.김우용 기자(yong2@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.26.	ZDNet Korea	테스트웍스, 데이터 수집 가공 플랫폼 iOS 앱 출시	(지디넷코리아=김우용  기자)소프트웨어 테스트 및 인공지능 데이터 수집 가공 전문기업인 테스트웍스(대표 윤석원)는 크라우드 소싱 기반의 데이터 수집 가공 플랫폼인 ‘에이아이웍스(aiworks)’의 iOS 앱을 출시한다고 25일 밝혔다.‘aiworks’는 인공지능 크라우드 소싱 임팩트 플랫폼으로, 테스트웍스는 인공지능의 빠른 성장을 위한 정확한 고품질 데이터셋을 크라우드 소싱 프로젝트를 통해 수집해 자사의 자동화 플랫폼 및 데이터 가공 전문인력을 통해 구축하여 제공하고 있다.‘aiworks’ 플랫폼의 운영 모델은 데이터 수집에 참여한 작업자에게 추후 현금 전환이 가능한 포인트를 적립해줄 뿐만 아니라, 작업자들이 참여의 대가를 봉사 활동 시간으로 학교에 제출할 수 있도록 연계했다. 테스트웍스는 향후 작업의 대가로 제공되는 포인트를 소외 계층이나 자선단체에 기부하는 시스템도 구축해 사회에 기여할 수 있는 방안도 마련하고 있다.테스트웍스의 데이터 수집 플랫폼 '에이아이웍스' iOS 앱테스트웍스는 모바일 사용자와의 접점을 더욱 넓히기 위해 기존의 ‘aiworks’ 안드로이드 앱에 추가로 iOS 앱을 발표하게 됐다.테스트웍스 AI사업본부의 금효영 본부장은 “테스트웍스는 다양한 스타트업 및 공공기관의 데이터셋 구축 프로젝트 및 컨설팅을 수행하며 양질의 데이터셋 구축을 위한 노하우를 쌓아왔으며, 이렇게 구축한 가공, 검수 프로세스와 인공지능 기반 자동화 도구를 ‘에이아이웍스’ 서비스에 도입했다”며 “에이아이웍스는 인공지능 모델 개발 및 고도화에 필수적인 양질의 데이터 확보와 가공이 필요한 많은 기업들의 니즈를 충족시킬 수 있는 플랫폼”이라고 밝혔다.그는 “의미 있는 데이터 수집 작업에 동참하는 동시에 포인트 및 봉사활동의 혜택을 얻고자 하는 많은 사용자들의 참여를 기대한다”고 덧붙였다.김우용 기자(yong2@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.26.	디지털데일리	LG헬로비전, 강원테크노파크와 ‘e모빌리티 육성’ 맞손	[디지털데일리 권하영기자] LG헬로비전은 강원테크노파크와 손잡고 횡성 첨단산업 클러스터 입주기업 대상 ‘e모빌리티(Electronic Mobility) 통합관제 플랫폼’을 구축한다고 26일 밝혔다.    강원테크노파크는 강원도 내 산·학·연·관 등 다양한 기관과 협력해 산업발전 전략 및 정책을 수립하는 지역혁신거점기관이다. e모빌리티는 전동킥보드, 전기자전거, 전기차 등 전력을 동력으로 활용하는 이동수단을 말한다.   LG헬로비전은 강원테크노파크와 e모빌리티 산업 육성을 위한 상호 양해각서(MOU)를 체결, ▲e모빌리티 연동 표준 마련 ▲통합관제 플랫폼 구축·운영 ▲지역 내 첨단산업 다각화 등 다양한 분야에서 협력을 약속했다.    우선, 상반기 내 e모빌리티 통신망 연동 표준을 마련하고 이를 바탕으로 통합관제 플랫폼을 마련해 시범 운영하기로 했다. 사물인터넷(IoT) 단말을 횡성 산업단지에 입주한 기업에 시험적으로 제공하고, 하나의 통합 사물인터넷(Machine to Machine) 서버를 구축한다.    이를 통해 입주기업은 e모빌리티에 설치된 IoT 단말에서 발생하는 데이터를 통합관제하고, 기업 간 공유도 할 수도 있다. 중복성 비용 투자를 줄이고, 통합 서버에 축적된 데이터를 바탕으로 사업 개선 및 신규 사업 기회를 발굴할 수 있게 된다.    양측은 통합관제 플랫폼을 응용해 강원도 내 공공자전거, 충전사업 관제, 수소안전관리 관제 등 다양한 산업으로 시너지를 확대할 계획이다.    <권하영 기자>kwonhy@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.26.	조선비즈	정부, 460억 투입해 슈퍼컴퓨터용 CPU 기술 국산화한다	정부가 2023년까지 460억원을 투입해 슈퍼컴퓨터용 중앙처리장치(CPU) 원천기술 개발을 추진한다. 그동안 정부 공공기관 등을 비롯해 대다수의 슈퍼컴퓨터용 CPU는 미국 등지의 반도체 기업에 의존해왔다.조선DB과학기술정보통신부는 이 같은 ‘슈퍼컴퓨터 개발 선도사업’을 올해부터 본격적으로 추진한다고 26일 밝혔다. 슈퍼컴퓨터는 대용량의 데이터를 초고속으로 생산·처리·활용 가능한 컴퓨터 시스템으로, 이번 사업은 슈퍼컴퓨터의 핵심인 CPU를 국산 기술로 개발하기 위함으로 CPU의 하드웨어(HW)와 소프트웨어(SW)를 함께 설계해 개발한다. 올해 90억원의 예산을 투입하며, 2023년까지 총 460억원을 투자할 계획이다.우선 슈퍼컴퓨터용 고성능·저전력 CPU 및 코어 설계 기술을 확보·운영하기 위한 소프트웨어 및 계산노드를 개발하고, 여러 대의 계산 노드를 연결하여 클러스터 시스템 시제품을 개발한다.또 CPU의 활용성을 극대화하기 위해서 개발 초기부터 하드웨어와 소프트웨어 기술을 함께 설계하고 슈퍼컴퓨팅 응용 분야에 특화된 CPU를 설계할 수 있는 기술을 확보한다는 계획이다.이 사업을 통해 4년 후 슈퍼컴퓨터 CPU 시제품을 개발하고자 하며, 후속 연구를 연계해 슈퍼컴퓨터 CPU 기술개발을 완성하는 게 목표다. 산·학·연 협력을 통한 컨소시엄 형태로 연구를 진행하며, 향후 연구개발 결과물 활용을 위해 슈퍼컴퓨터 활용 기업 또는 기관 등을 컴소시엄에 포함해 연구를 추진할 계획이다. 컨소시엄은 연구과제 참여 기관으로 포함하거나 연구개발 자문위원회로 활동한다.고서곤 과기정통부 기초원천연구정책관은 "슈퍼컴퓨터 개발 선도사업은 슈퍼컴퓨터 CPU를 개발해보고자 하는 과제로 매우 도전적인 연구개발 사업"이라며 "4년 간 슈퍼컴퓨터 CPU 시제품을 완성하고, 예비타당성조사를 통한 후속 연구개발 사업을 기획·연계해 우리나라 자체 기술로 슈퍼컴퓨터 CPU를 개발할 계획"이라고 밝혔다.한편, 선도사업은 내달 24일 오후 6시까지 신청 받을 계획이다.[황민규 기자 durchman@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.26.	ZDNet Korea	LG헬로비전, 전동킥보드·전기차 활성화 나선다	강원 테크노파크와 연동 표준·통합관제 플랫폼 구축…입주 기업에 데이터 제공(지디넷코리아=선민규  기자)LG헬로비전(대표 송구영)이 강원 테크노파크와 이모빌리티 활성화를 추진한다고 26일 밝혔다. 이모빌리티란 전동킥보드, 전기자전거, 전기차 등 전력을 동력으로 활용하는 이동수단을 말한다.양사는 이날 이모빌리티 산업 육성을 위한 MOU를 체결하고, ▲이모빌리티 연동 표준 마련 ▲통합관제 플랫폼 구축 및 운영 ▲지역 내 첨단 산업 다각화 등 분야에서 협력하기로 뜻을 모았다.구체적으로 양사는 올 상반기 내 이모빌리티 통신망 연동 표준을 마련하고, 통합관제 플랫폼을 마련하기로 했다. 사물인터넷 단말을 횡성 산업단지에 입주한 기업에 시험 제공하고, 하나의 통합 사물인터넷 서버를 구축한다는 계획이다.이를 통해 강원 테크노파크 입주 기업은 이모빌리티에 설치된 IoT 단말에서 발생하는 데이터를 통합 관제할 수 있게 된다. 기업 간 데이터 공유도 가능하다. 입주 기업은 중복성 비용 투자를 줄이고, 통합 서버에 축적된 데이터를 바탕으로 사업을 개선하고 신규 사업 기회를 발굴할 수 있다.양측은 통합관제 플랫폼을 바탕으로 협력 범위를 다각화할 방침이다. 양측은 플랫폼을 응용해 강원도 내 공공자전거, 충전사업 관제, 수소안전관리 관제 등 다양한 산업으로 시너지를 확대한다는 계획이다.LG헬로비전은 지역 미디어 사업자라는 점을 활용해 강원 지역의 이모빌리티 산업 홍보도 지원한다. 지역채널 뉴스, 특집 프로그램 등을 통해 지역의 미래 가치를 알릴 방침이다.김성인 강원테크노파크 원장은 “이번 협약으로 강원도는 이모빌리티 산업에서 차별적 경쟁력을 갖추게 될 것”이라며 “이번 협약을 기점으로 홈 헬스케어, 수소 에너지 등 다양한 4차 산업 분야에서 힘을 모을 수 있기를 기대한다”라고 말했다.강명신 LG헬로비전 영업그룹장은 “지역 기반 사업자로서 강원지역의 첨단산업 육성에 힘을 보탤 수 있게 되어 뜻 깊게 생각한다”라고 소감을 밝혔다.선민규 기자(sun1108@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.26.	연합뉴스	LG헬로, 전기 자동차·전동 킥보드 등 통합 관제 플랫폼 구축	강원 테크노파크와 이모빌리티 산업육성 MOU…횡성 첨단산업클러스터서 시범운영(서울=연합뉴스) 정윤주 기자 = LG헬로비전은 강원 테크노파크와 이모빌리티 산업 육성을 위한 양해각서(MOU)를 체결했다고 26일 밝혔다.    이모빌리티는 전동 킥보드, 전기 자전거, 전기 자동차 등 전력을 동력으로 활용하는 이동 수단을 말한다.    양측은 이모빌리티 통신망 연동 표준을 마련하고 강원도 횡성 첨단 산업 클러스터에 이모빌리티 통합 관제 플랫폼을 구축해 시범 운영할 계획이다.     통합 관제 플랫폼을 구축하면 이모빌리티의 사물인터넷(IoT) 단말에서 발생하는 데이터를 한 번에 관리하고, 기업 간 공유할 수 있게 된다.     양측은 이 통합 관제 플랫폼을 응용해 강원도 내 공공 자전거, 충전 사업 관제 등 산업에 확대 적용할 계획이다. LG헬로비전[LG헬로비전 제공]    jungle@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크]'코로나19' 사실은 이렇습니다▶제보하기
