2020.03.24.	세계닷컴	WHO 사무총장 "한국 등에서 배운 코로나19 사태 대응 교훈 적용하라"	NYT "한국 사례, 확산일로를 걷는 미국·유럽 등 다른 국가에 적용하려면 정치적 의지와 다소 늦어버린 시간 등이 장애물로 작용할 수 있다"    문재인 대통령이 지난 13일 오후 청와대 여민관에서 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령과 전화 통화하고 있다. 청와대 제공    미국 유력 일간지 뉴욕타임스(NYT)는 23일(현지시간) 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 대한 한국의 대응 방식을 격찬하면서 정부의 빠른 개입과 광범위한 검사 수, 끈질긴 감염자 추적 등을 그 근거로 들었다.   다만 한국 사례를 확산일로를 걷는 미국·유럽 등 다른 국가에 적용하려면 정치적 의지와 다소 늦어버린 시간 등이 장애물로 작용할 수 있다고 지적했다.   NYT는 이날 '한국은 어떻게 (발병) 곡선을 평평하게 했는가'라는 제목의 기사에서 한국은 지난달 29일 909건의 신규 확진자를 보이며 위기에 처했지만 1주일도 안 돼 신규 확진자가 절반으로 주는 등 계속 하락곡선을 그렸다고 보도했다.   특히 세계에서 코로나19 대규모 발병을 진정시킨 나라는 한국과 중국 두 나라뿐인데, 한국의 방식은 이동·언로를 제한한 중국이나 경제적 피해를 주는 봉쇄정책을 펴는 유럽·미국과 다르다고 강조했다.   NYT가 주목한 한국으로부터의 첫 '교훈'은 '정부의 재빠른 개입'이다.   지난 1월 한국에서 첫 확진자가 나온 지 1주일 만에 정부 관계자들은 의료업체들을 접촉해 긴급 승인을 약속하며 코로나19 진단 키트 개발을 촉구했다.   그로부터 2주일 뒤 수천 개의 키트가 매일 출하됐고, 현재 하루 10만개의 키트를 생산하고 있다.   정부는 지역 교회를 통해 급속도로 감염이 확산한 대구에 신속한 비상조치를 취했다.   조기에 자주, 안전하게 시행한 검사도 한국 대응 방식의 특징이다.   NYT는 "한국은 어떤 나라보다 훨씬 더 많이 검사해 감염자를 격리·치료했다"며 "인구 비율로 보면 미국의 40배가 넘는 30만 건 이상 검사했다"고 전했다.   한국 정부가 병원 포화를 막기 위해 600개의 검사센터를 열었고, 50개의 '드라이브 스루'를 통해 차 안에서 검사를 받는다는 사실도 설명했다. NYT는 "드라이브 스루 검사는 10분이 걸리고, 몇시간 내에 결과가 나온다"고 전했다.   이어 NYT는 감염자에 대한 추적·격리·감시는 외과의가 암을 제거하듯 바이러스를 썰어내면서 감염 네트워크를 조기에 식별할 수 있게 한다고 평가했다.   그러면서 한국 보건당국은 보안 카메라와 신용카드 기록, 심지어 자동차와 휴대전화의 GPS 데이터까지 활용해 환자 움직임을 추적한다고 덧붙였다.   해외 방문자는 셀프 체크 스마트폰 앱을 내려받아야 한다는 점도 소개했다. 새 확진자가 나올 때마다 휴대전화가 울리고, 감염자들의 버스를 언제 타고 내렸는지, 마스크를 쓰고 있었는지도 공개한다고 적었다.   또 TV 방송과 지하철역 안내방송, 스마트폰 알림 등은 마스크 착용과 사회적 거리 유지 등에 대한 경보도 끝임없이 울린다고 했다.  NYT는 "여론조사에 따르면 한국민 다수는 정부의 이런 노력을 인정하고, 자신감이 높고, 공황 상태가 낮고, 사재기가 거의 없다"고 설명했다.   아울러 "수천 명의 사람이 감염됐을 때 정부는 처음에는 무사안일한 것으로 비난을 받기도 했다"며 초기 상황을 전하기도 했다.   테워드로스 아드하놈 거브러여수스 세계보건기구(WHO) 사무총장은 "한국 등에서 배운 교훈을 적용하라"고 각국에 촉구하기도 했다.   에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령과 스테판 뢰벤 스웨덴 총리는 최근 문재인 대통령에게 전화를 걸어 도움을 요청했다.   하지만 이런 한국 모델이 감염 확산을 겪는 다른 나라에도 적용 가능할지를 놓고는 적지 않은 장애물이 존재한다고 신문은 지적했다.   NYT는 '정치적 의지'를 하나의 장애물로 언급한 뒤 "많은 정부가 위기 수준의 발병이 없는 상황에서 부담스러운 조치를 주저했다"고 비판했다.   또 다른 장애로 '공공의 의지'를 적시하면서 "한국은 많은 국가, 특히 양극화와 포퓰리즘적 반발에 시달리는 서구 민주국가보다 사회적 신뢰가 높다"고 말했다.   한국인들은 코로나19로 인한 사생활 상실을 필요한 절충으로 받아들인다고 NYT는 전했다   가장 큰 도전은 '시간'이라는 게 NYT 지적이다.   기모란 국립암센터 교수(대한예방의학회 코로나19 대책위원장) 교수는 전염병에 깊이 빠진 국가가 한국처럼 신속하고 효율적으로 통제하는 것은 "너무 늦을 수 있다"고 말했다.   스콧 고틀립 전 미 식품의약국(FDA) 국장은 트위터에서 한국은 스마트하고 공격적인 공중보건으로 코로나19를 이길 수 있음을 보여줬다면서도 "(다른 나라들이) 한국과 같은 결과를 얻을 기회를 놓쳤을 수 있다"고 말했다.   NYT는 "심각한 타격을 입은 국가들은 한국 선례를 따르지 않았다"며 "일부가 감염이 가속화된 후 모방에 관심을 보이지만 통제할 수 없을지 모른다"고 밝혔다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.24.	KBS	[여의도 사사건건] 각 당 비례후보, 몇 번까지 당선 가능하나	- 홍성걸 "이재명 재난기본소득, 바람직하지만 방법이나 시기는 고민해봐야"- 김성완 "재난기본소득, 미증유 상황에 정답 없어…고민만 하기보다 일단 실천하는 게 중요"- 홍성걸 "기업구호 긴급자금 100조 원, 최근 정책 중 가장 잘 된 것…모든 규제도 풀자"- 김성완 "가장 절박한 대구에서 긴급 생계지원을 선거 뒤로 미뤄? 이해 안 돼"- 홍성걸 "대구 공무원들 24시간 대응 중…행정 절차 때문에 지급 미뤄지는 것"- 홍성걸 "비례 정당 투표 기호 눈치싸움, 정당을 도덕적 잣대로 평가하는 것 자체가 우스운 일"- 김성완 "미래한국당이 비례 1번 되면 혼동 위험도…선거 보조금 60~70억 더 받으려고 의원 파견"- 김성완 "더불어시민당 20% 후반대 득표하면 17번 안팎까지 당선…실제 득표율은 더 낮아질 것"- 홍성걸 "열린민주당 후보, 내가 찬성하는 사람은 별로 없어…여야 모두 15, 16번까지는 안정권" ■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 3월24일(화) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 홍성걸 국민대 교수 / 김성완 시사평론가■ 유튜브 [사사건건]   ◉김원장 이재명 지사가 1300만 명의 경기도민 모두에게 10만 원씩 기본소득을 지급하기로 했습니다. 국민대 홍성걸 교수, 김성완 시사평론가와 함께하겠습니다. 어서 오세요. ▶홍성걸 네, 안녕하세요? ◉김원장 그거 어떻게 생각하세요? 사실은 재난 기본소득이라기보다는, 기본소득은 이제 계속 줘야 되는 거라서. 재난 긴급지원금쯤. ▶홍성걸 그렇습니다. ◉김원장 아니, 그런데 이게 10만 원이면 1조 3000억 원 들어가요. ▶홍성걸 1조 3500억 정도라고 하는데, 경기도의 2020년도 예산이 약 27조 됩니다, 특별 회계까지 다 합쳐서. 한 5% 되는 거죠? 막대한 돈입니다. 그런데 말씀하신 것처럼 지금 이게 재난 기본소득이라고 하는 이름으로 주고 있는데, 기본소득이라고 그러면 안 되는 거죠. 금년에 단 한 번밖에 줄 수가 없습니다. 그중의 한 7000억은 또 차입금입니다. 저는 이재명 지사가 굉장히 빠르게 지금 대응을 하고 있다고 생각을 하는데, 다만 이게 한 번 딱 줄 수 있는데, 이게 지금이 효과적이냐, 아니면 조금 더 기다려서 결정적인 순간에 주는 것이 바람직하냐, 하는 그 시기에 선택하는 문제 하나 있고요. 또 하나는 1인당 10만 원씩 전원에게 준단 말이죠? 지금 우리가.. ◉김원장 이게 4인 가족이면 그래도 한 40만 원 정도. ▶홍성걸 40만 원 되죠? 그런데 이제 문제는, 지금 우리가 전자정부 시스템이 전부 다 돼 있고, 건강보험, 4대 보험뿐만 아니라 각종 세금, 이런 게 전부 다 연동이 돼 있어요. 그래서 예를 들어서 소득 하위 50%, 이거 찾아내는 거 순식간에 찾아낼 수 있습니다. 그다음에 또 하나, 사람들이 가서 자기가 신청을 해야 준다는 거예요. 그러면 또 마스크 사는 것처럼 줄 설 수 있잖아요. 그게 아니라 예를 들어서 소득 하위 50%에 대해서, 그러면 우리가 산술적으로만 보더라도 20만 원씩 줄 수 있어요, 정말 필요한 사람들한테. ◉김원장 서울시가 그렇게 했거든요? 중위 소득 이하 절반 밑으로. ▶홍성걸 네, 그런 식으로 하는 게 그렇게 시간이 안 걸린다는 말이죠. 그리고 그런 사람들한테 줄 서는 게 아니라 아예 딱 데이터베이스를 가지고 있기 때문에 그렇게 직접 주는 거예요. ◉김원장 그렇게 기준선 정하는 것도 어려운 게 아니다? ▶홍성걸 네, 그래서 그런 방법도 있는데, 하여간 저는 지금 이 우리의 경제 상황이 지금 제가 보기에는 지금까지 우리가 겪었던 그 어떤 경제 위기보다 훨씬 더 심각합니다. 그런 의미에서 이것, 그리고 조금 이따 얘기할 대통령의 지금 100조의, 기업을 지원하는 거. 100조가 아니라 200조라도 기업을 살려내는 데 필요하다면 뭐 정부는 뭐든지 다 한다고 하는 확실한 메시지를 지금 주는 게 지금 중요하거든요? 그래서 그런 점에서 저는 바람직하다. 다만 방법이나 시기, 이건 조금 더 고민해보는 게 좋겠다, 이렇게 생각합니다. ◉김원장 공교롭게 서울시장은 말씀 듣고 보니까, 중위 소득, 그러니까 100명 세워놓고 중간에 50번째 소득인 분 밑으로 주겠다고 했고 이재명 지사는 전부 다 주겠다고 했어요. ▶김성완 그것도 역시 서울시도 심사 절차를 거쳐야 됩니다. 최대한 심사를 간소화하겠다, 이렇게 얘기는 했지만. 그러니까 거기에 바로 문제가 있다고 보는 건데요. 물론 서울시에서 심사를 하는 기간을 단축해서 하는데 최대한 뭐 그 정도 일주일이나 한 달 정도 여유가 있다고 하더라도 그것도 역시 심사거든요? 지금 제일 중요한 것은 지금 당장 생계를 걱정해야 되는 사람의 문제잖아요. 그러니까 지금 기본소득의 취지는 제대로 살릴 수 있다고 하더라도, 그래도 그런 사람들한테 일정 금액 돈이 돌아가게 만드는 게 현재로서는 제일 시급한 문제다, 거기에 대한 기본적인 취지에 동의를 해야 된다고 생각하고요. 그리고 정부 차원에서 하는 게 아니잖아요, 중앙 정부 차원에서. 저는 우리나라에서 기본소득이라는 걸 지급해본 적이 없잖아요. 그리고 지금 겪고 있는 사태, 이런 미증유의 사태를 겪어본 적도 없습니다. 여기에 대한 정확한 정답도 사실은 없습니다. 그러면 서울시 방법도 있을 수 있고요. 대구시 방법도 있고 경기도 방법도 사실 있을 수 있다고 보거든요? ◉김원장 이것저것 해보자? ▶김성완 여러 가지 방법들을 통해서 가장 효과적인 방법이 무엇인지를 우리가 찾아내는 것도 하나의 방법이 될 수 있겠다. 그렇게 해서 경기도에 돈이 돌기 시작하고 경기도가 상대적으로 위기에 빨리 벗어나는 모습들을 보여주면 정말 기본소득의 개념을 앞으로 도입할 가능성에 대해서 좀 더 진중하게 우리가 검토하거나 토론해볼 필요가 있고요. 서울시에서 한 대책이, 그것도 역시 효과를 제대로 발휘한다면 또 그런 방식대로 앞으로 선택할 수 있을 거라는 거죠. 그러니까 명확한 정답이 없는 걸 가지고 고민만 하고 이런 방식이 잘못됐다, 이렇게 얘기하기보다는 일단 먼저 실천에 옮기는 게 지금은 제일 중요할 때라고 생각합니다. ◉김원장 알겠습니다. 오늘 비상 경제 회의, 계속 문재인 대통령이 자기가 직접 주재하겠다고 했습니다. 100조 규모의 기업 구조 자금을 추가로 마련하기로 했고, 그리고 문 대통령이 이런 제안을 합니다. 들어보겠습니다.---(녹취 문재인 대통령)---문재인 자금 조달만 가능하면 충분히 이겨낼 수 있는 기업들을 적극 지원하겠습니다. 이를 위해 지난 1차 회의에서 결정한 50조 원 규모의 비상 금융 조치를 대폭 확대해 100조 원 규모의 기업구호긴급자금 투입을 결정합니다. 또한 4대 보험료와 전기료 등 공과금의 유예 또는 면제에 대해서도 신속한 조치가 필요합니다. 개인에게는 생계 지원이면서도 기업에게는 비용 절감으로 고용 유지를 돕고자 하는 것입니다.-----------------◉김원장 아마 100조 원이 모두 다 재정은 아니고 저 중의 대부분은 아마 정부가 보증하는 방식으로 해서 기업 대출을 좀 연장해 주거나 신규 대출해 주는 식으로 갈 것 같고요. 저건 어때요? 4대 보험료 같은 거, 이거 진짜 국민들에게.. 그런데 이게 유예예요, 대통령이 제안한 거는. 4대 보험료는 일단 국민연금이라든지 건강 보험 같은 게, 지금 당장 이거 못 내시는 분들도 있을 거란 말이죠. ▶김성완 그러니까 사실은 오늘 대책은 좀 기업에 맞춰져 있다고 보고요. 지난번에 원탁회의 했을 때, 그때 경영계에서 이 요구를 했었어요. 그러니까 4대 보험을 좀 유예를 해 주든가 감면을 하든가 이런 조치를 좀 취해달라고 하는 건의 사항이 있었거든요. 그러니까 기업들이 최대한 비용 부담을 좀 줄일 수 있는 방법들을 선택해달라고 하는 것들을 적극적으로 수용했다, 이렇게 볼 수 있고요. 이거는 사실은 기업뿐만 아니라 일반적으로 이제 우리 지역 보험 같은 경우에, 지역 가입자로 가입돼 있는 분들은 또 그게 부담스러울 가능성이 있거든요? 그런 분들은 영세 자영업자분들인데.. ◉김원장 지역가입자분들이 더 보험료 더 많은 경우도 많습니다. ▶김성완 그런 분들에 대한 감면이라든가 아니면 한시적 유예 조치라든가 이런 것도 저는 동시에 필요하다고 보고, 오늘 대책의 핵심은 기업이 일단 쓰러지지 않도록 해줘야 되겠다고 하는 거 아닌가 생각해요. 그러니까 기업이 지금 쓰러질 위기에 처하면 가장 먼저 고용을 줄이는 현상이 나타나게 되고, 그러면 실업이 늘어나게 되잖아요. 그것으로 인해서 나타날 수 있는 후유증은 지금보다 훨씬 더 길게 갈 수 있기 때문에 일단 기업이 쓰러지지 않도록 붙잡아줘야겠다고 하는 그런 정부 정책의 어떤 의도가 보인 그런 대책이 아닌가 생각합니다. ▶홍성걸 늦었지만 하여간 잘 된, 이렇게 말씀드리면 어떨지 모르겠습니다만, 하여간 최근 지난 1~2년 동안 들은 정부의 정책 중에 지금 가장 잘 된.. ◉김원장 4대 보험료, 이거 말씀하시는.. ▶홍성걸 4대 보험료뿐만 아니고. ◉김원장 100조. ▶홍성걸 기업도 마찬가지요. 지금 전대미문의 사태, 틀림없습니다. 그리고 우량 기업들이 지금 회사채의 만기가 돌아오는 게 지금 계속 돌아오고 있는데, 잘 아시겠지만 이거 어떤 기업도 지금 회사채를 다시 발행해서 이걸 갚을 수가 없어요. 현금 가지고 갚는 게 아니잖아요. 노동계에서 사내 유보금이 있는데 그거 가지고 씁시다, 그러는데, 사내 유보금은 현금으로 가지고 있는 게 아니잖아요. 그러니까 지금 이 상황에서는 지금 정부가 굉장히 좋은 시그널을 줬다. 100조 지금 얘기했는데, 사실은 50조 얘기했다가 100조로 늘린 건데. ◉김원장 그렇습니다. ▶홍성걸 100조뿐만 아니라, 지금 100조가 아니라 200조라도 정부는 끝까지 살리겠다고 하는 의지를 표명한 것으로 우리가 봐야 되고요. 그다음에 지금 4대 보험을 비롯해서 부담이 되는 거, 기업이 50%, 가입자가 50% 이렇게 내고 있잖아요? ◉김원장 그렇습니다. ▶홍성걸 그러니까 이 부분에 대해서 좀 유예, 감면.. ◉김원장 고용주도 이익이고 고용된 사람도 이익입니다. ▶홍성걸 그렇죠. 그렇습니다. 그리고 아까 말씀하신 것처럼 지금 기업을 살리자는 게 무슨 자본가 살리자는 얘기가 아니잖아요? 기업을 살려야만 실업이 줄어들 수 있고 실업이 줄어들어야 정부가 지출하는 복지 지출이 그만큼 더 줄어드는 거예요. 그래서 이게 지금 총체적으로 연결돼 있다고 하는 거 하나, 그리고 또 하나, 제가 좀 더 강조하고 싶은 것은요. 지금 이 시점에도 우리나라가 규제 때문에 하지 못하는 사업이 너무나 많아요. 이것뿐만 아니라 지금 당장이라도 그야말로 타다를 비롯해서 혁신적인 사업이 나올 수 있는 게 굉장히 많고 그것이 고용을 창출할 가능성이 굉장히 많은데, 그것들을 지금 계속 붙들고 있단 말이죠. 이 규제 개혁을, 지금 위기를 기회로 만들려면 규제 개혁을 아주 확실하게 추진을 해야 된다. 그래서 당분간, 당분간 정말로 국가 안보라든가 국민 건강에 직결돼 있는 것 아니라면, 모든 규제에 대해서 정부가 풀겠다. 이렇게 가는 것도 좋은 방법이다, 이렇게 봅니다. ◉김원장 알겠습니다. 그런데 추경, 추경에서 재정이 이제 국민들에게 조금씩 가는 부분도 있는데, 대구 같은, 경북 같은 심각한 지역에서 당연히 이게 돈이 가야 되는데, 총선이 다가오면서 이걸 언제 받느냐가 좀 미묘합니다. 대구시장의 이야기 들어보겠습니다.---(녹취 권영진 대구시장)---권영진 포퓰리즘 예산이 아닙니다. 절박한 상황에서 지금 죽을 지경에 있는 국민들에게 긴급하게 생계 자금과 생존 자금을 지원하는 것입니다. 긴급생계지원은 4월 6일부터 신청을 받아 지급은 선거 다음 날인 4월 16일부터 지급하는 것을 검토하고 있습니다. 기자 집행이 선거 직후 16일부터라고 하셨는데, 이게 선거에 어떤 영향을 있는지 자세히 설명을 해 주십시오. 권영진 선거 사무 때문에 그렇습니다. 선거 사무도 있는데 혼잡해서 오히려 사회적 거리 두기에 역행할 수 있을 가능성이 있기 때문에 선거 사무 이후로 지급하는 것으로 했습니다.----------------------------◉김원장 이건 어떻게 보세요? ▶김성완 저는 좀 이해가 안 됐거든요. 그러니까 서울시 같은 경우에도 똑같이 봤는데, 정부의 기본적인 축적돼 있는 공공 데이터, 보건복지부가 갖고 있는 데이터를 활용해서 온라인 신청도 받거든요? 온라인 신청 받고, 그리고 각 동사무소에서 신청 받는다 하더라도 별도의 인력을 둬서 신청을 빨리 접수를 받을 수 있도록 하는 그런 대책을 만들면서 최대한 단기간에 지급될 수 있도록 하겠다, 이렇게 하는 건데, 왜 굳이 선거 사무 얘기를 꺼내면서 4월 16일부터 지급하겠습니다, 라고 해야 하는지. 저는 그거 이해가 안 되고요. 그게 또 서울시라면 또 모르겠는데 지금 대구잖아요. ◉김원장 거기는 더 심각한 곳이죠. ▶김성완 가장 절박한 곳이고요. ◉김원장 하루가 급합니다. ▶김성완 그러니까 저는 권영진 시장의 입에서 포퓰리즘이라는 말을 먼저 지금 들어야 한다는 게 도저히 이해가 안 됩니다. 제일 힘들어하는 곳에서 지금 어떻게든 제일 빨리 지급을 해줘야 하는 이런 상황인데도 불구하고 이것 따지고 저것 따져가지고 시기를 늦췄다? 이걸 어떻게 받아들여야 할지 모르겠습니다. ▶홍성걸 아니, 저는 권 시장이 포퓰리즘 때문에 지금 지급 시기를 늦췄다는 게 아니잖아요. ◉김원장 여러 행정적 절차 때문에. ▶홍성걸 그럼요. 행정적 절차 때문에 그런 거고. ◉김원장 코로나 감염.. ▶홍성걸 뿐만 아니라 지금 필요가 큰 곳이 대구이기도 하지만 가장 큰 타격을 받아서 공무원이 지금 24시간 지금 붙어가지고서 지금 그야말로 난리를 치고 있는 데가 대구입니다. 그러니 그런 업무를 하고 있는데 또다시 이제 긴급생계지원금을 지금 시급하게 주기 위해서 행정 업무가 그만큼 늘어나는 거예요. 그러니까 현실적으로 가능한, 최대한 가능한 것을 지금 신청을 4월 초부터 받되 16일부터 간다. 그 구체적인 날짜가, 그것이 과연 정말 합리적이냐, 아니냐 하는 것은 따져봐야겠으나 대구의 상황을 서울시와 비교해서 지금 그렇게 평가하신다는 건 잘못됐다고 봐요. 서울시는 그렇게 환자가 지금 많지가 않아요. 지금 뭐 공무원들이 전부 다 거기 붙어가지고 거의 뭐.. 1만 명 가까운 확진자들을 케어하고 있는 게 아니란 말이에요. ◉김원장 알겠습니다. ▶홍성걸 그 상황을 이해를 하셔야죠. ▶김성완 그러니까요. 제가 말씀드린 게.. ◉김원장 자, 간단하게요. ▶김성완 서울시 같은 대책을 대구시가 해야 된다는 얘기를 말씀드린 거예요. 온라인 신청 받고, 그걸 굳이 사람들한테 신청 받아가면서 접촉, 사회적 거리 두기 하고 있는데, 지금 코로나 확산에 대해서 걱정하고 있는 대구 시민 같으면 비접촉 방식으로 신청을 받고 지급하는 방식을 선택해야지 맞는 거죠. 그걸 또 다 구분해내고 서류 작성하고, 언제 그럽니까? 그러니까 비상한 방식으로 대구시는 선택하는 게 오히려 낫다는 겁니다. ◉김원장 간단하게 반론 듣고 마무리할게요. ▶홍성걸 서울시에서 한다는 걸 대구는 왜 못 하겠습니까? 이거 제가 보기에는 그렇게 오프라인으로 줄 서서 받고, 사람이 가서 대면해가지고 쓰고 하는 그런 문제가 아니란 말이에요, 지금. 공무원들이 일하는 것 분량 자체가, 업무량 자체가 서울시와 대구는 지금 비교할 수 없을 정도다. 그거는 이해를 해 주셔야 된다는 이야기입니다. ◉김원장 그래서 행정적 절차 때문에 불가피하게 늦어지는 것이지 총선 때문에 총선 뒤에 주려고 하는 건 아니다, 이 말씀이시죠? ▶홍성걸 총선.. 아니, 지금 하루가 급하다고 이게 긴급구호자금이라고 지금 시장이 얘기하고 있는데, 그걸 지금 총선에 영향을 줄까 봐 늦게 준다고 생각하세요? 그거는.. ◉김원장 그건 아니다? 알겠습니다. 대구 시민분들이 판단하시겠죠. 비례 후보들이 거의 다 결정났습니다. 우여곡절 끝에 각 당의 비례 후보들이 나왔는데요. 투표를 해야 합니다. 우리가 이제 두 번 투표하잖아요, 지역구하고? 표를 한번 볼까요? 저희가 한번 만들어봤어요. 이대로 될지, 민생당도 지금 뭐 오늘내일 깨진다는 말이 있어서. 어쨌든 의석수에 따라서 1, 2, 3, 4번이 결정되는데 아무래도 윗 번호 받는 게 좀 더 유리합니다. 그래서 미래한국당은 지금 10명이 올라와 있는데, 10명 정도를 더, 더 옮겨서 한 20명까지, 그러면 1번 받게 되는 겁니다. 저 번호가 바뀌는 거죠, 1, 2번이? 민주당은 크게 욕심 안 부리고 한 3번 정도, 더불어시민당을 3번 정도에 올려봤고, 이제 워 이종걸 의원, 정은혜 의원 등이 이렇게 넘어간다고 해요. 일단 그건 어떻게 보세요? 정의당 6석이니까 민주당은 아마 7명 정도는 데려다 놓을 것 같아요, 더불어시민당이. ▶홍성걸 그렇겠죠. 글쎄요. 저것도 다 사실은 꼼수인데. 그래서 번호를 참 어떻게 보면 웃지 못할, 요즘 젊은 친구들 얘기로 웃픈이라고 그러잖아요, 웃픈. ◉김원장 사실은 민주당이 며칠 전에 미래통합당을 많이 비판했던 부분이죠. ▶홍성걸 그러니까요. 똑같은, 스스로 비판한 걸 지금 하고 있는 건데, 저는 이 모든 것이 제가.. 기억하십니까? 첫 단추 잘못 끼워가지고서 지금 이 모양이 되는 건데, 첫 단추부터 다시 끼워야 된다는 건 분명한 사실이고요. 다만 이렇게 된 마당에는 지금 이 바뀐 제도하에서 각 정당들이 어떻게 하면 나한테 유리할까, 라고 하는 것을 판단하고 선택해서 할 수밖에 없는 지금 상황이 돼버린 거예요. 저거를 도덕적으로, 혹은 잘못됐다고 얼마든지 비판할 수는 있으나, 그러나 현실적으로는 의석과 관련된 거니까, 얼마나 지지를 받느냐하고 관련된 거니까, 그냥 도덕적인 잣대만을 가지고 평가를 하긴 어렵다. 도대체 정치인을, 또 정당을 우리나라 같은 상황에서 도덕적 잣대를 가지고 평가한다는 것 자체가 우스운 일 아닙니까? ◉김원장 민주당의.. ▶김성완 네, 투표 용지로 가지고 얘기를 하셨느니까 저는 그냥 투표 용지 순서만 가지고 말씀을 드릴게요. 원래 이제 과거에 줄투표 현상이 나타났기 때문에, 그러니까 민주당이 1번으로 가야지 원래 제일 유리한 거죠? ◉김원장 보통은 그렇죠. ▶김성완 그리고 미래통합당이 2번으로 가야 되는데 지금 그걸 못 맞추는 거 아닙니까? 이미 비례 때문에 다 뒤죽박죽이 된 상황인데, 굳이 그러면 10명을 또 보낼 필요는 없잖아요, 제가 볼 때는? 그러니까 저는 선거... ◉김원장 아, 미래한국당에? ▶김성완 네, 미래한국당에 굳이 10명이.. ◉김원장 2번이면 됐지 왜 1번까지 가려고 하느냐? ▶김성완 1번으로 갈 수 있을지 아닐지는 모르겠지만 1번까지 굳이.. ◉김원장 오늘 발표했어요. ▶김성완 네, 1번까지 굳이 올리면 예전에 줄투표로 나타나는 현상으로 이유하면 민주당 표 찍은 사람들이 미래한국당 찍을 위험도 있어요, 사실은. ◉김원장 헷갈리면? ▶김성완 네, 그런데 왜 그러느냐? 결국 선거보조금 때문이라고 생각해요. ▶홍성걸 그렇죠. ◉김원장 그런 것도 있다? ▶김성완 20명 맞추면 선거보조금 440억 나오는데. ◉김원장 440억이나 나와요? ▶김성완 그중에서 절반을, 20석 이상.. ▶홍성걸 전체가 440억이라는 거예요. ▶김성완 전체가 440억인데. ▶홍성걸 전체가 440억인데. ◉김원장 그중의 이제 당연히 20석.. 교섭단체 만든 정당이. ▶홍성걸 원내 교섭단체를 구성한 정당에 50%를.. ◉김원장 훨씬 많이 가져가고. ▶홍성걸 먼저 배분을 하고 나머지를.. ▶김성완 그러면 이제 220억 중에서 원내 교섭단체 구성한 정당. ◉김원장 한 서너 개 되니까요. ▶김성완 서너 개 정당들이 나눠 가지는 거예요. ◉김원장 나눠 가지니까? 네. ▶김성완 그러면 결국은 한 60~70억 정도는 받을 수 있다는 얘기가 되는 거거든요? 그러니까 그 선거 보조금을 받기 위해서 지금 의원들을 보냈다, 이렇게밖에 해석이 안 된다는 겁니다. ◉김원장 미래한국당에 더 보낼 것이다. ▶홍성걸 그것도 선거보조금도 마찬가지로 득표나 선거 운동하기 위해서 필요한 거 아니에요? 그러니까 이게 지금 전부 다 뭐냐 하면, 득표 전략에 지금 어느 게 유리하냐를 계산을 해서 지금 하는 거예요. ◉김원장 네, 더불어시민당이죠? 더불어시민당, 진보 진영의 비례 정당이죠? 비례 후보들이 나왔는데, 잠깐 볼까요? 저희가 뒷 번호. 왜냐하면 아시다시피 민주당에서 추천한 분들을 11번부터 17번까지 배치했습니다. 앞 번호는 시민 단체나 다른 진보 진영에서 참여하는 정당들에게 추천 받았고, 일단 어디까지 될 것 같아요? ▶김성완 글쎄요. 이게 지금 예측하기 굉장히 어려운데요. 왜냐하면 최근.. ◉김원장 몇 번까지. ▶김성완 최근의 여론조사 보면 정당 지지율하고 비례 정당 지지율이 지금 다르게 나타나고 있거든요? 그러니까 어디까지 초점을 맞춰야 될지는 모르겠지만 만약에 예를 들어서 민주당이 20% 후반대 득표율을, 더불어시민당이 득표율을 기록한다고 하면 한 17번 안팎에서 끊기지 않을까, 그렇게 생각합니다. ◉김원장 지지율만 반영해서 한 22번까지도 된다고 리얼미터 그대로 해서 돌려보면, 하지만 그렇게 되지는 않을 것이다. 꼭 그렇게 맞진 않다. ▶김성완 그렇게는 제가.. 네, 제가 볼 때는 그렇게는 되지 않을 것 같고요. 왜냐하면 비례 정당이든 비례 연합 정당이든 정당을 만들어서 하는 행위에 대한 반감을 갖고 있는 층도 일부 있을 것 같고, 민주당 내에서 또 결이 다른, 그동안에 진보 성향을 갖고 있었던 층 중에서 교차 투표를 했던 정의당 지지 성향이 강한 지지층도 있거든요? 그리고 열린민주당이 또 있지 않습니까? 그러니까 민주당 정당 지지율로는 높게 나올 수 있지만 실제로 비례 정당으로 가게 되면 그것보다는 낮아지는 현상이 발생할 가능성이 매우 높아 보입니다. ◉김원장 열린민주당 표를 볼까요, 그러면? 손혜원 의원과 정봉주 전 의원이 만든 열린민주당의 비례대표 후보 명단도 나왔어요. 교수님께는 몇 번까지, 아니면 나는 이중의 누구는 반대일세, 이렇게 여쭤볼까요? ▶홍성걸 뭐 제가.. ◉김원장 저 명단을 보고 어떤 생각이 들어요? ▶홍성걸 제가 찬성하는 사람은 뭐 별로 없네요. (웃음) 그런데 아까 말씀 지금 하신 것처럼, 사실은 저게 지금 우리가.. 이것도 지금 처음 해보는 거 아니겠어요? 처음 해보는 거고, 위성 정당에 대해서 우리 유권자들이 어떻게 반응할 것인가, 지금 아무래도 코로나 사태에 대한 대응을 어떻게 평가하느냐, 여러 가지가 아주 복합적으로 작용할 가능성이 있어요. 그래서 지금 나오고 있는 여론조사를 지금 많은 언론에서 여론조사 결과를 놓고, 그걸 가지고 이걸 대입해가지고 하면 뭐 몇 석까지 가능하겠다, 이렇게 나오는 건데, 제가 보기에는 이건 다 그냥 그림 그리는 차원이고요. 뭐 여야.. 그러니까 지금 더불어.. ◉김원장 시민당, 열린민주당. ▶홍성걸 시민당하고 열린민주당인데, 얼마나 말하자면.. 열린민주당은 한마디로 얘기하면 친.. 그러니까 조국 수호당이라고 하는 그게 있잖아요, 지금? 친조국, 혹은 친문재인 인사들이 거기에 지금 포진해 있기 때문에 그쪽이 얼마나 가져가느냐가 오히려 이쪽을, 더불어시민당을 깎아내릴 가능성이 있는데, 하여간 나중에 끝나고 나서 다시 연합한다고 하니 결국은 여야가 대개 한 15~16번까지는, 지금 현재 지역구, 여야가. 한 15~16번 정도까지는 대개 안정권 아니겠나. 그리고 그 이후에 나머지는 상황에 따라 상당히 유동적이다, 이렇게 보여집니다. ◉김원장 이해찬 대표가 어제.. 기본적으로 민주당의 입장은 다른 살림 차렸으니까, 열린민주당에 대해서. 다시 들어올 생각하지 말라는 건데, 민주당 지도부의 속마음은 저기도 우리 식구니까 한 명이라도 더 되길 바라, 이럴까요? ▶김성완 글쎄요. 굉장히 아마 그 마음이 복잡할 거라고 저는 생각합니다. 왜냐하면 민주당 지지층이 일부 빠져나가서 열린민주당 쪽으로 갈 거거든요? ◉김원장 네, 제로섬이다. ▶김성완 네, 역시 같은 지지층이 나눠지는 현상이 나타나는데, 다만 이제 이번 선거는 조금 투표율이 낮아질 가능성도 있다고 하잖아요. 그래서 그런 것에 대해서 투표율을, 적극적 지지층이 투표장으로 나올 수 있게 유인하는 효과들이 일부분 있을 수 있거든요? 그런 측면에서는 지지층을 투표장으로 끌어내는 효과는 가질 수 있겠다, 일부분. 그렇다 하더라도 뭐 결국은 서울 수도권 같은 경우에는 부동층의 표가 어디로 가느냐가 굉장히 중요하기 때문에 부동층의 표가 움직이는 데 있어서 민주당이 과연 조국 프레임이 다시 제기가 됐을 때, 그때 유리할 것이냐? 그렇게 보이진 않거든요? 그러니까 그게 굉장히 복잡한 구도들이 많고요. 얽혀 있는 상황인 것 같고요. ◉김원장 그것도 신경 써야 한다, 말씀하신 것처럼. ▶김성완 그런데 저는 지금 우리가 비례 의석 가지고만 자꾸 얘기하잖아요? 지역구 의석을 합치면 양상이 완전히 달라질 수 있습니다. ◉김원장 거기 득표가 0.1%라도, 혹시라도 그 어젠다가 설정돼서 떨어지는 건 눈에 안 보이는 거 아니에요. ▶홍성걸 그렇죠. 그렇습니다. ◉김원장 알겠습니다. 그래서, 그러면 예를 들어서 4번이 김의겸 전 대변인이에요. 될 것 같습니까, 4번까지? ▶김성완 저는 4번까지 정도는 될 것 같습니다. ◉김원장 알겠습니다. ▶김성완 제가 예측하기에는. ◉김원장 지켜보죠, 뭐. 미래한국당 최종.. 정말 우여곡절 끝에, 미래한국당 최종 비례 후보 명단도 우리가 뒷 번호 잠깐 볼까요? 앞 번호는 어제 소개해드렸으니까. 홍성걸 교수님이 사실 뭐 15~16, 사실 우리가 몇 번까지 되겠느냐, 전망하는 건 별로 의미가 없고. ▶홍성걸 의미가 없죠. ◉김원장 22번에 저희 그래픽에 없는데, 저희 방송 들어오기 전에 방상혁 의사협회 상근부회장은 22번 받았다가 사퇴했어요, 비례대표. 뭐.. 그건 차치하고, 어떻게 보세요? ▶김성완 뭐 지금 미래한국당하고 미래통합당이.. ◉김원장 보통은 18번, 많게는 20번까지도 봅니다, 안정권으로. ▶김성완 갈등하면서 사실은 이제 저런 구성이 나올 수밖에 없었는데요. 일정하게 타협점을 찾았다, 이렇게 보이고요. 제가 볼 때는 과거에는 선거에서 보수층은 굉장히 결집을 잘했거든요? 정당 일체감이라고 사람들이 얘기하는데, 진보 진영은 정당 일체감이 좀 떨어졌어요. 그런데 최근에 보수층이 정당 일체감을 이전처럼만 갖고 있다고 하면 20%대 중반 정도 비례 투표 득표율이 나온다고 가정하면 역시 한 16~17번 가까이에서, 어디 근처에서 끊어질 가능성이 있다고 봅니다. ◉김원장 아니, 교수님. 자세히 보면 정운천 의원이 18번이었다가.. ▶홍성걸 16번으로 갔죠. ◉김원장 16번으로 갔잖아요? 18번은 불안하단 뜻이잖아요. ▶홍성걸 뭐 그렇게 볼 수 있죠. 아까 말씀드린 것처럼, 아마 제가 보기에도 만약에 지금 현재 이런 지지율이 어느 정도 유지가 된다고 가정을 하면, 한 16번 정도까지는 안정권 아니겠나, 이렇게 생각이 드는데, 그 이유도 뭐냐 하면 지금 이제 소위 태극기 부대에 해당하는 유권자들이 어느 당을 지지할 거냐, 우리공화당을 비롯해서 이걸 할 거냐, 아니면 지금 통합당의 비례 정당인 미래한국당을 지지할 거냐, 여기에 따라서 달라질 가능성이 있습니다. 그래서 누구도 지금 뭐 안정적으로 몇 석까지 가능하다고 얘기하지 못하죠. 지금 이번에 비례 그 명부는, 제가 보기에는 어느 정도 잘 구성되지 않았나 이렇게 생각이 됩니다. ◉김원장 알겠습니다. 마무리해야 되는데, 이은재 의원이 강남 병에서 공천 떨어지고 전광훈 목사의 기독자유당인가요? 거기 간 건 어떻게 보세요? 간단하게요. ▶김성완 글쎄요. 이게 가능한.. ◉김원장 불교 신자라고 하던데. ▶김성완 네, 독실한 불교 신자고, 국회에서 불교 신자 모임도 이끌었다고 얘기하는데요. ◉김원장 아니, 갈 수 있죠, 뭐. ▶김성완 그런데 기독.. 기독자유당, 애초에 지금 자유통일당이라고 또 바꿨죠? ◉김원장 기독자유통일당인가요? 네. ▶김성완 네, 그런데 기독교 색채가 제일 강한 당에 이런 방식으로 옮겨 가는 것은 철새라는 얘기를 들을 위험이 있다고 생각합니다. ▶홍성걸 논평할 가치가 없습니다. ◉김원장 그러실 것 같았어요. 국민대 홍성걸 교수, 김성완 시사평론가와 함께했습니다. 수고하셨고요. 자, 마치겠습니다. 코로나19 KBS 통합 뉴스룸이 24시간 여러분과 함께합니다. 고맙습니다.KBS▶ 코로나19 함께 이겨냅시다! 응원 릴레이▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!
2020.03.24.	KBS	[여의도 사사건건] 각 당 비례 후보, 몇 번까지 당선권?	- 홍성걸 "이재명 재난기본소득, 바람직하지만 방법이나 시기는 고민해봐야"- 김성완 "재난기본소득, 미증유 상황에 정답 없어…고민만 하기보다 일단 실천하는 게 중요"- 홍성걸 "기업구호 긴급자금 100조 원, 최근 정책 중 가장 잘 된 것…모든 규제도 풀자"- 김성완 "가장 절박한 대구에서 긴급 생계지원을 선거 뒤로 미뤄? 이해 안 돼"- 홍성걸 "대구 공무원들 24시간 대응 중…행정 절차 때문에 지급 미뤄지는 것"- 홍성걸 "비례 정당 투표 기호 눈치싸움, 정당을 도덕적 잣대로 평가하는 것 자체가 우스운 일"- 김성완 "미래한국당이 비례 1번 되면 혼동 위험도…선거 보조금 60~70억 더 받으려고 의원 파견"- 김성완 "더불어시민당 20% 후반대 득표하면 17번 안팎까지 당선…실제 득표율은 더 낮아질 것"- 홍성걸 "열린민주당 후보, 내가 찬성하는 사람은 별로 없어…여야 모두 15, 16번까지는 안정권" ■ 프로그램명 : 사사건건■ 코너명 : 여의도 사사건건■ 방송시간 : 3월24일(화) 16:00~17:00 KBS1■ 출연자 : 홍성걸 국민대 교수 / 김성완 시사평론가■ 유튜브 [사사건건]   ◉김원장 이재명 지사가 1300만 명의 경기도민 모두에게 10만 원씩 기본소득을 지급하기로 했습니다. 국민대 홍성걸 교수, 김성완 시사평론가와 함께하겠습니다. 어서 오세요. ▶홍성걸 네, 안녕하세요? ◉김원장 그거 어떻게 생각하세요? 사실은 재난 기본소득이라기보다는, 기본소득은 이제 계속 줘야 되는 거라서. 재난 긴급지원금쯤. ▶홍성걸 그렇습니다. ◉김원장 아니, 그런데 이게 10만 원이면 1조 3000억 원 들어가요. ▶홍성걸 1조 3500억 정도라고 하는데, 경기도의 2020년도 예산이 약 27조 됩니다, 특별 회계까지 다 합쳐서. 한 5% 되는 거죠? 막대한 돈입니다. 그런데 말씀하신 것처럼 지금 이게 재난 기본소득이라고 하는 이름으로 주고 있는데, 기본소득이라고 그러면 안 되는 거죠. 금년에 단 한 번밖에 줄 수가 없습니다. 그중의 한 7000억은 또 차입금입니다. 저는 이재명 지사가 굉장히 빠르게 지금 대응을 하고 있다고 생각을 하는데, 다만 이게 한 번 딱 줄 수 있는데, 이게 지금이 효과적이냐, 아니면 조금 더 기다려서 결정적인 순간에 주는 것이 바람직하냐, 하는 그 시기에 선택하는 문제 하나 있고요. 또 하나는 1인당 10만 원씩 전원에게 준단 말이죠? 지금 우리가.. ◉김원장 이게 4인 가족이면 그래도 한 40만 원 정도. ▶홍성걸 40만 원 되죠? 그런데 이제 문제는, 지금 우리가 전자정부 시스템이 전부 다 돼 있고, 건강보험, 4대 보험뿐만 아니라 각종 세금, 이런 게 전부 다 연동이 돼 있어요. 그래서 예를 들어서 소득 하위 50%, 이거 찾아내는 거 순식간에 찾아낼 수 있습니다. 그다음에 또 하나, 사람들이 가서 자기가 신청을 해야 준다는 거예요. 그러면 또 마스크 사는 것처럼 줄 설 수 있잖아요. 그게 아니라 예를 들어서 소득 하위 50%에 대해서, 그러면 우리가 산술적으로만 보더라도 20만 원씩 줄 수 있어요, 정말 필요한 사람들한테. ◉김원장 서울시가 그렇게 했거든요? 중위 소득 이하 절반 밑으로. ▶홍성걸 네, 그런 식으로 하는 게 그렇게 시간이 안 걸린다는 말이죠. 그리고 그런 사람들한테 줄 서는 게 아니라 아예 딱 데이터베이스를 가지고 있기 때문에 그렇게 직접 주는 거예요. ◉김원장 그렇게 기준선 정하는 것도 어려운 게 아니다? ▶홍성걸 네, 그래서 그런 방법도 있는데, 하여간 저는 지금 이 우리의 경제 상황이 지금 제가 보기에는 지금까지 우리가 겪었던 그 어떤 경제 위기보다 훨씬 더 심각합니다. 그런 의미에서 이것, 그리고 조금 이따 얘기할 대통령의 지금 100조의, 기업을 지원하는 거. 100조가 아니라 200조라도 기업을 살려내는 데 필요하다면 뭐 정부는 뭐든지 다 한다고 하는 확실한 메시지를 지금 주는 게 지금 중요하거든요? 그래서 그런 점에서 저는 바람직하다. 다만 방법이나 시기, 이건 조금 더 고민해보는 게 좋겠다, 이렇게 생각합니다. ◉김원장 공교롭게 서울시장은 말씀 듣고 보니까, 중위 소득, 그러니까 100명 세워놓고 중간에 50번째 소득인 분 밑으로 주겠다고 했고 이재명 지사는 전부 다 주겠다고 했어요. ▶김성완 그것도 역시 서울시도 심사 절차를 거쳐야 됩니다. 최대한 심사를 간소화하겠다, 이렇게 얘기는 했지만. 그러니까 거기에 바로 문제가 있다고 보는 건데요. 물론 서울시에서 심사를 하는 기간을 단축해서 하는데 최대한 뭐 그 정도 일주일이나 한 달 정도 여유가 있다고 하더라도 그것도 역시 심사거든요? 지금 제일 중요한 것은 지금 당장 생계를 걱정해야 되는 사람의 문제잖아요. 그러니까 지금 기본소득의 취지는 제대로 살릴 수 있다고 하더라도, 그래도 그런 사람들한테 일정 금액 돈이 돌아가게 만드는 게 현재로서는 제일 시급한 문제다, 거기에 대한 기본적인 취지에 동의를 해야 된다고 생각하고요. 그리고 정부 차원에서 하는 게 아니잖아요, 중앙 정부 차원에서. 저는 우리나라에서 기본소득이라는 걸 지급해본 적이 없잖아요. 그리고 지금 겪고 있는 사태, 이런 미증유의 사태를 겪어본 적도 없습니다. 여기에 대한 정확한 정답도 사실은 없습니다. 그러면 서울시 방법도 있을 수 있고요. 대구시 방법도 있고 경기도 방법도 사실 있을 수 있다고 보거든요? ◉김원장 이것저것 해보자? ▶김성완 여러 가지 방법들을 통해서 가장 효과적인 방법이 무엇인지를 우리가 찾아내는 것도 하나의 방법이 될 수 있겠다. 그렇게 해서 경기도에 돈이 돌기 시작하고 경기도가 상대적으로 위기에 빨리 벗어나는 모습들을 보여주면 정말 기본소득의 개념을 앞으로 도입할 가능성에 대해서 좀 더 진중하게 우리가 검토하거나 토론해볼 필요가 있고요. 서울시에서 한 대책이, 그것도 역시 효과를 제대로 발휘한다면 또 그런 방식대로 앞으로 선택할 수 있을 거라는 거죠. 그러니까 명확한 정답이 없는 걸 가지고 고민만 하고 이런 방식이 잘못됐다, 이렇게 얘기하기보다는 일단 먼저 실천에 옮기는 게 지금은 제일 중요할 때라고 생각합니다. ◉김원장 알겠습니다. 오늘 비상 경제 회의, 계속 문재인 대통령이 자기가 직접 주재하겠다고 했습니다. 100조 규모의 기업 구조 자금을 추가로 마련하기로 했고, 그리고 문 대통령이 이런 제안을 합니다. 들어보겠습니다.---(녹취 문재인 대통령)---문재인 자금 조달만 가능하면 충분히 이겨낼 수 있는 기업들을 적극 지원하겠습니다. 이를 위해 지난 1차 회의에서 결정한 50조 원 규모의 비상 금융 조치를 대폭 확대해 100조 원 규모의 기업구호긴급자금 투입을 결정합니다. 또한 4대 보험료와 전기료 등 공과금의 유예 또는 면제에 대해서도 신속한 조치가 필요합니다. 개인에게는 생계 지원이면서도 기업에게는 비용 절감으로 고용 유지를 돕고자 하는 것입니다.-----------------◉김원장 아마 100조 원이 모두 다 재정은 아니고 저 중의 대부분은 아마 정부가 보증하는 방식으로 해서 기업 대출을 좀 연장해 주거나 신규 대출해 주는 식으로 갈 것 같고요. 저건 어때요? 4대 보험료 같은 거, 이거 진짜 국민들에게.. 그런데 이게 유예예요, 대통령이 제안한 거는. 4대 보험료는 일단 국민연금이라든지 건강 보험 같은 게, 지금 당장 이거 못 내시는 분들도 있을 거란 말이죠. ▶김성완 그러니까 사실은 오늘 대책은 좀 기업에 맞춰져 있다고 보고요. 지난번에 원탁회의 했을 때, 그때 경영계에서 이 요구를 했었어요. 그러니까 4대 보험을 좀 유예를 해 주든가 감면을 하든가 이런 조치를 좀 취해달라고 하는 건의 사항이 있었거든요. 그러니까 기업들이 최대한 비용 부담을 좀 줄일 수 있는 방법들을 선택해달라고 하는 것들을 적극적으로 수용했다, 이렇게 볼 수 있고요. 이거는 사실은 기업뿐만 아니라 일반적으로 이제 우리 지역 보험 같은 경우에, 지역 가입자로 가입돼 있는 분들은 또 그게 부담스러울 가능성이 있거든요? 그런 분들은 영세 자영업자분들인데.. ◉김원장 지역가입자분들이 더 보험료 더 많은 경우도 많습니다. ▶김성완 그런 분들에 대한 감면이라든가 아니면 한시적 유예 조치라든가 이런 것도 저는 동시에 필요하다고 보고, 오늘 대책의 핵심은 기업이 일단 쓰러지지 않도록 해줘야 되겠다고 하는 거 아닌가 생각해요. 그러니까 기업이 지금 쓰러질 위기에 처하면 가장 먼저 고용을 줄이는 현상이 나타나게 되고, 그러면 실업이 늘어나게 되잖아요. 그것으로 인해서 나타날 수 있는 후유증은 지금보다 훨씬 더 길게 갈 수 있기 때문에 일단 기업이 쓰러지지 않도록 붙잡아줘야겠다고 하는 그런 정부 정책의 어떤 의도가 보인 그런 대책이 아닌가 생각합니다. ▶홍성걸 늦었지만 하여간 잘 된, 이렇게 말씀드리면 어떨지 모르겠습니다만, 하여간 최근 지난 1~2년 동안 들은 정부의 정책 중에 지금 가장 잘 된.. ◉김원장 4대 보험료, 이거 말씀하시는.. ▶홍성걸 4대 보험료뿐만 아니고. ◉김원장 100조. ▶홍성걸 기업도 마찬가지요. 지금 전대미문의 사태, 틀림없습니다. 그리고 우량 기업들이 지금 회사채의 만기가 돌아오는 게 지금 계속 돌아오고 있는데, 잘 아시겠지만 이거 어떤 기업도 지금 회사채를 다시 발행해서 이걸 갚을 수가 없어요. 현금 가지고 갚는 게 아니잖아요. 노동계에서 사내 유보금이 있는데 그거 가지고 씁시다, 그러는데, 사내 유보금은 현금으로 가지고 있는 게 아니잖아요. 그러니까 지금 이 상황에서는 지금 정부가 굉장히 좋은 시그널을 줬다. 100조 지금 얘기했는데, 사실은 50조 얘기했다가 100조로 늘린 건데. ◉김원장 그렇습니다. ▶홍성걸 100조뿐만 아니라, 지금 100조가 아니라 200조라도 정부는 끝까지 살리겠다고 하는 의지를 표명한 것으로 우리가 봐야 되고요. 그다음에 지금 4대 보험을 비롯해서 부담이 되는 거, 기업이 50%, 가입자가 50% 이렇게 내고 있잖아요? ◉김원장 그렇습니다. ▶홍성걸 그러니까 이 부분에 대해서 좀 유예, 감면.. ◉김원장 고용주도 이익이고 고용된 사람도 이익입니다. ▶홍성걸 그렇죠. 그렇습니다. 그리고 아까 말씀하신 것처럼 지금 기업을 살리자는 게 무슨 자본가 살리자는 얘기가 아니잖아요? 기업을 살려야만 실업이 줄어들 수 있고 실업이 줄어들어야 정부가 지출하는 복지 지출이 그만큼 더 줄어드는 거예요. 그래서 이게 지금 총체적으로 연결돼 있다고 하는 거 하나, 그리고 또 하나, 제가 좀 더 강조하고 싶은 것은요. 지금 이 시점에도 우리나라가 규제 때문에 하지 못하는 사업이 너무나 많아요. 이것뿐만 아니라 지금 당장이라도 그야말로 타다를 비롯해서 혁신적인 사업이 나올 수 있는 게 굉장히 많고 그것이 고용을 창출할 가능성이 굉장히 많은데, 그것들을 지금 계속 붙들고 있단 말이죠. 이 규제 개혁을, 지금 위기를 기회로 만들려면 규제 개혁을 아주 확실하게 추진을 해야 된다. 그래서 당분간, 당분간 정말로 국가 안보라든가 국민 건강에 직결돼 있는 것 아니라면, 모든 규제에 대해서 정부가 풀겠다. 이렇게 가는 것도 좋은 방법이다, 이렇게 봅니다. ◉김원장 알겠습니다. 그런데 추경, 추경에서 재정이 이제 국민들에게 조금씩 가는 부분도 있는데, 대구 같은, 경북 같은 심각한 지역에서 당연히 이게 돈이 가야 되는데, 총선이 다가오면서 이걸 언제 받느냐가 좀 미묘합니다. 대구시장의 이야기 들어보겠습니다.---(녹취 권영진 대구시장)---권영진 포퓰리즘 예산이 아닙니다. 절박한 상황에서 지금 죽을 지경에 있는 국민들에게 긴급하게 생계 자금과 생존 자금을 지원하는 것입니다. 긴급생계지원은 4월 6일부터 신청을 받아 지급은 선거 다음 날인 4월 16일부터 지급하는 것을 검토하고 있습니다. 기자 집행이 선거 직후 16일부터라고 하셨는데, 이게 선거에 어떤 영향을 있는지 자세히 설명을 해 주십시오. 권영진 선거 사무 때문에 그렇습니다. 선거 사무도 있는데 혼잡해서 오히려 사회적 거리 두기에 역행할 수 있을 가능성이 있기 때문에 선거 사무 이후로 지급하는 것으로 했습니다.----------------------------◉김원장 이건 어떻게 보세요? ▶김성완 저는 좀 이해가 안 됐거든요. 그러니까 서울시 같은 경우에도 똑같이 봤는데, 정부의 기본적인 축적돼 있는 공공 데이터, 보건복지부가 갖고 있는 데이터를 활용해서 온라인 신청도 받거든요? 온라인 신청 받고, 그리고 각 동사무소에서 신청 받는다 하더라도 별도의 인력을 둬서 신청을 빨리 접수를 받을 수 있도록 하는 그런 대책을 만들면서 최대한 단기간에 지급될 수 있도록 하겠다, 이렇게 하는 건데, 왜 굳이 선거 사무 얘기를 꺼내면서 4월 16일부터 지급하겠습니다, 라고 해야 하는지. 저는 그거 이해가 안 되고요. 그게 또 서울시라면 또 모르겠는데 지금 대구잖아요. ◉김원장 거기는 더 심각한 곳이죠. ▶김성완 가장 절박한 곳이고요. ◉김원장 하루가 급합니다. ▶김성완 그러니까 저는 권영진 시장의 입에서 포퓰리즘이라는 말을 먼저 지금 들어야 한다는 게 도저히 이해가 안 됩니다. 제일 힘들어하는 곳에서 지금 어떻게든 제일 빨리 지급을 해줘야 하는 이런 상황인데도 불구하고 이것 따지고 저것 따져가지고 시기를 늦췄다? 이걸 어떻게 받아들여야 할지 모르겠습니다. ▶홍성걸 아니, 저는 권 시장이 포퓰리즘 때문에 지금 지급 시기를 늦췄다는 게 아니잖아요. ◉김원장 여러 행정적 절차 때문에. ▶홍성걸 그럼요. 행정적 절차 때문에 그런 거고. ◉김원장 코로나 감염.. ▶홍성걸 뿐만 아니라 지금 필요가 큰 곳이 대구이기도 하지만 가장 큰 타격을 받아서 공무원이 지금 24시간 지금 붙어가지고서 지금 그야말로 난리를 치고 있는 데가 대구입니다. 그러니 그런 업무를 하고 있는데 또다시 이제 긴급생계지원금을 지금 시급하게 주기 위해서 행정 업무가 그만큼 늘어나는 거예요. 그러니까 현실적으로 가능한, 최대한 가능한 것을 지금 신청을 4월 초부터 받되 16일부터 간다. 그 구체적인 날짜가, 그것이 과연 정말 합리적이냐, 아니냐 하는 것은 따져봐야겠으나 대구의 상황을 서울시와 비교해서 지금 그렇게 평가하신다는 건 잘못됐다고 봐요. 서울시는 그렇게 환자가 지금 많지가 않아요. 지금 뭐 공무원들이 전부 다 거기 붙어가지고 거의 뭐.. 1만 명 가까운 확진자들을 케어하고 있는 게 아니란 말이에요. ◉김원장 알겠습니다. ▶홍성걸 그 상황을 이해를 하셔야죠. ▶김성완 그러니까요. 제가 말씀드린 게.. ◉김원장 자, 간단하게요. ▶김성완 서울시 같은 대책을 대구시가 해야 된다는 얘기를 말씀드린 거예요. 온라인 신청 받고, 그걸 굳이 사람들한테 신청 받아가면서 접촉, 사회적 거리 두기 하고 있는데, 지금 코로나 확산에 대해서 걱정하고 있는 대구 시민 같으면 비접촉 방식으로 신청을 받고 지급하는 방식을 선택해야지 맞는 거죠. 그걸 또 다 구분해내고 서류 작성하고, 언제 그럽니까? 그러니까 비상한 방식으로 대구시는 선택하는 게 오히려 낫다는 겁니다. ◉김원장 간단하게 반론 듣고 마무리할게요. ▶홍성걸 서울시에서 한다는 걸 대구는 왜 못 하겠습니까? 이거 제가 보기에는 그렇게 오프라인으로 줄 서서 받고, 사람이 가서 대면해가지고 쓰고 하는 그런 문제가 아니란 말이에요, 지금. 공무원들이 일하는 것 분량 자체가, 업무량 자체가 서울시와 대구는 지금 비교할 수 없을 정도다. 그거는 이해를 해 주셔야 된다는 이야기입니다. ◉김원장 그래서 행정적 절차 때문에 불가피하게 늦어지는 것이지 총선 때문에 총선 뒤에 주려고 하는 건 아니다, 이 말씀이시죠? ▶홍성걸 총선.. 아니, 지금 하루가 급하다고 이게 긴급구호자금이라고 지금 시장이 얘기하고 있는데, 그걸 지금 총선에 영향을 줄까 봐 늦게 준다고 생각하세요? 그거는.. ◉김원장 그건 아니다? 알겠습니다. 대구 시민분들이 판단하시겠죠. 비례 후보들이 거의 다 결정났습니다. 우여곡절 끝에 각 당의 비례 후보들이 나왔는데요. 투표를 해야 합니다. 우리가 이제 두 번 투표하잖아요, 지역구하고? 표를 한번 볼까요? 저희가 한번 만들어봤어요. 이대로 될지, 민생당도 지금 뭐 오늘내일 깨진다는 말이 있어서. 어쨌든 의석수에 따라서 1, 2, 3, 4번이 결정되는데 아무래도 윗 번호 받는 게 좀 더 유리합니다. 그래서 미래한국당은 지금 10명이 올라와 있는데, 10명 정도를 더, 더 옮겨서 한 20명까지, 그러면 1번 받게 되는 겁니다. 저 번호가 바뀌는 거죠, 1, 2번이? 민주당은 크게 욕심 안 부리고 한 3번 정도, 더불어시민당을 3번 정도에 올려봤고, 이제 워 이종걸 의원, 정은혜 의원 등이 이렇게 넘어간다고 해요. 일단 그건 어떻게 보세요? 정의당 6석이니까 민주당은 아마 7명 정도는 데려다 놓을 것 같아요, 더불어시민당이. ▶홍성걸 그렇겠죠. 글쎄요. 저것도 다 사실은 꼼수인데. 그래서 번호를 참 어떻게 보면 웃지 못할, 요즘 젊은 친구들 얘기로 웃픈이라고 그러잖아요, 웃픈. ◉김원장 사실은 민주당이 며칠 전에 미래통합당을 많이 비판했던 부분이죠. ▶홍성걸 그러니까요. 똑같은, 스스로 비판한 걸 지금 하고 있는 건데, 저는 이 모든 것이 제가.. 기억하십니까? 첫 단추 잘못 끼워가지고서 지금 이 모양이 되는 건데, 첫 단추부터 다시 끼워야 된다는 건 분명한 사실이고요. 다만 이렇게 된 마당에는 지금 이 바뀐 제도하에서 각 정당들이 어떻게 하면 나한테 유리할까, 라고 하는 것을 판단하고 선택해서 할 수밖에 없는 지금 상황이 돼버린 거예요. 저거를 도덕적으로, 혹은 잘못됐다고 얼마든지 비판할 수는 있으나, 그러나 현실적으로는 의석과 관련된 거니까, 얼마나 지지를 받느냐하고 관련된 거니까, 그냥 도덕적인 잣대만을 가지고 평가를 하긴 어렵다. 도대체 정치인을, 또 정당을 우리나라 같은 상황에서 도덕적 잣대를 가지고 평가한다는 것 자체가 우스운 일 아닙니까? ◉김원장 민주당의.. ▶김성완 네, 투표 용지로 가지고 얘기를 하셨느니까 저는 그냥 투표 용지 순서만 가지고 말씀을 드릴게요. 원래 이제 과거에 줄투표 현상이 나타났기 때문에, 그러니까 민주당이 1번으로 가야지 원래 제일 유리한 거죠? ◉김원장 보통은 그렇죠. ▶김성완 그리고 미래통합당이 2번으로 가야 되는데 지금 그걸 못 맞추는 거 아닙니까? 이미 비례 때문에 다 뒤죽박죽이 된 상황인데, 굳이 그러면 10명을 또 보낼 필요는 없잖아요, 제가 볼 때는? 그러니까 저는 선거... ◉김원장 아, 미래한국당에? ▶김성완 네, 미래한국당에 굳이 10명이.. ◉김원장 2번이면 됐지 왜 1번까지 가려고 하느냐? ▶김성완 1번으로 갈 수 있을지 아닐지는 모르겠지만 1번까지 굳이.. ◉김원장 오늘 발표했어요. ▶김성완 네, 1번까지 굳이 올리면 예전에 줄투표로 나타나는 현상으로 이유하면 민주당 표 찍은 사람들이 미래한국당 찍을 위험도 있어요, 사실은. ◉김원장 헷갈리면? ▶김성완 네, 그런데 왜 그러느냐? 결국 선거보조금 때문이라고 생각해요. ▶홍성걸 그렇죠. ◉김원장 그런 것도 있다? ▶김성완 20명 맞추면 선거보조금 440억 나오는데. ◉김원장 440억이나 나와요? ▶김성완 그중에서 절반을, 20석 이상.. ▶홍성걸 전체가 440억이라는 거예요. ▶김성완 전체가 440억인데. ▶홍성걸 전체가 440억인데. ◉김원장 그중의 이제 당연히 20석.. 교섭단체 만든 정당이. ▶홍성걸 원내 교섭단체를 구성한 정당에 50%를.. ◉김원장 훨씬 많이 가져가고. ▶홍성걸 먼저 배분을 하고 나머지를.. ▶김성완 그러면 이제 220억 중에서 원내 교섭단체 구성한 정당. ◉김원장 한 서너 개 되니까요. ▶김성완 서너 개 정당들이 나눠 가지는 거예요. ◉김원장 나눠 가지니까? 네. ▶김성완 그러면 결국은 한 60~70억 정도는 받을 수 있다는 얘기가 되는 거거든요? 그러니까 그 선거 보조금을 받기 위해서 지금 의원들을 보냈다, 이렇게밖에 해석이 안 된다는 겁니다. ◉김원장 미래한국당에 더 보낼 것이다. ▶홍성걸 그것도 선거보조금도 마찬가지로 득표나 선거 운동하기 위해서 필요한 거 아니에요? 그러니까 이게 지금 전부 다 뭐냐 하면, 득표 전략에 지금 어느 게 유리하냐를 계산을 해서 지금 하는 거예요. ◉김원장 네, 더불어시민당이죠? 더불어시민당, 진보 진영의 비례 정당이죠? 비례 후보들이 나왔는데, 잠깐 볼까요? 저희가 뒷 번호. 왜냐하면 아시다시피 민주당에서 추천한 분들을 11번부터 17번까지 배치했습니다. 앞 번호는 시민 단체나 다른 진보 진영에서 참여하는 정당들에게 추천 받았고, 일단 어디까지 될 것 같아요? ▶김성완 글쎄요. 이게 지금 예측하기 굉장히 어려운데요. 왜냐하면 최근.. ◉김원장 몇 번까지. ▶김성완 최근의 여론조사 보면 정당 지지율하고 비례 정당 지지율이 지금 다르게 나타나고 있거든요? 그러니까 어디까지 초점을 맞춰야 될지는 모르겠지만 만약에 예를 들어서 민주당이 20% 후반대 득표율을, 더불어시민당이 득표율을 기록한다고 하면 한 17번 안팎에서 끊기지 않을까, 그렇게 생각합니다. ◉김원장 지지율만 반영해서 한 22번까지도 된다고 리얼미터 그대로 해서 돌려보면, 하지만 그렇게 되지는 않을 것이다. 꼭 그렇게 맞진 않다. ▶김성완 그렇게는 제가.. 네, 제가 볼 때는 그렇게는 되지 않을 것 같고요. 왜냐하면 비례 정당이든 비례 연합 정당이든 정당을 만들어서 하는 행위에 대한 반감을 갖고 있는 층도 일부 있을 것 같고, 민주당 내에서 또 결이 다른, 그동안에 진보 성향을 갖고 있었던 층 중에서 교차 투표를 했던 정의당 지지 성향이 강한 지지층도 있거든요? 그리고 열린민주당이 또 있지 않습니까? 그러니까 민주당 정당 지지율로는 높게 나올 수 있지만 실제로 비례 정당으로 가게 되면 그것보다는 낮아지는 현상이 발생할 가능성이 매우 높아 보입니다. ◉김원장 열린민주당 표를 볼까요, 그러면? 손혜원 의원과 정봉주 전 의원이 만든 열린민주당의 비례대표 후보 명단도 나왔어요. 교수님께는 몇 번까지, 아니면 나는 이중의 누구는 반대일세, 이렇게 여쭤볼까요? ▶홍성걸 뭐 제가.. ◉김원장 저 명단을 보고 어떤 생각이 들어요? ▶홍성걸 제가 찬성하는 사람은 뭐 별로 없네요. (웃음) 그런데 아까 말씀 지금 하신 것처럼, 사실은 저게 지금 우리가.. 이것도 지금 처음 해보는 거 아니겠어요? 처음 해보는 거고, 위성 정당에 대해서 우리 유권자들이 어떻게 반응할 것인가, 지금 아무래도 코로나 사태에 대한 대응을 어떻게 평가하느냐, 여러 가지가 아주 복합적으로 작용할 가능성이 있어요. 그래서 지금 나오고 있는 여론조사를 지금 많은 언론에서 여론조사 결과를 놓고, 그걸 가지고 이걸 대입해가지고 하면 뭐 몇 석까지 가능하겠다, 이렇게 나오는 건데, 제가 보기에는 이건 다 그냥 그림 그리는 차원이고요. 뭐 여야.. 그러니까 지금 더불어.. ◉김원장 시민당, 열린민주당. ▶홍성걸 시민당하고 열린민주당인데, 얼마나 말하자면.. 열린민주당은 한마디로 얘기하면 친.. 그러니까 조국 수호당이라고 하는 그게 있잖아요, 지금? 친조국, 혹은 친문재인 인사들이 거기에 지금 포진해 있기 때문에 그쪽이 얼마나 가져가느냐가 오히려 이쪽을, 더불어시민당을 깎아내릴 가능성이 있는데, 하여간 나중에 끝나고 나서 다시 연합한다고 하니 결국은 여야가 대개 한 15~16번까지는, 지금 현재 지역구, 여야가. 한 15~16번 정도까지는 대개 안정권 아니겠나. 그리고 그 이후에 나머지는 상황에 따라 상당히 유동적이다, 이렇게 보여집니다. ◉김원장 이해찬 대표가 어제.. 기본적으로 민주당의 입장은 다른 살림 차렸으니까, 열린민주당에 대해서. 다시 들어올 생각하지 말라는 건데, 민주당 지도부의 속마음은 저기도 우리 식구니까 한 명이라도 더 되길 바라, 이럴까요? ▶김성완 글쎄요. 굉장히 아마 그 마음이 복잡할 거라고 저는 생각합니다. 왜냐하면 민주당 지지층이 일부 빠져나가서 열린민주당 쪽으로 갈 거거든요? ◉김원장 네, 제로섬이다. ▶김성완 네, 역시 같은 지지층이 나눠지는 현상이 나타나는데, 다만 이제 이번 선거는 조금 투표율이 낮아질 가능성도 있다고 하잖아요. 그래서 그런 것에 대해서 투표율을, 적극적 지지층이 투표장으로 나올 수 있게 유인하는 효과들이 일부분 있을 수 있거든요? 그런 측면에서는 지지층을 투표장으로 끌어내는 효과는 가질 수 있겠다, 일부분. 그렇다 하더라도 뭐 결국은 서울 수도권 같은 경우에는 부동층의 표가 어디로 가느냐가 굉장히 중요하기 때문에 부동층의 표가 움직이는 데 있어서 민주당이 과연 조국 프레임이 다시 제기가 됐을 때, 그때 유리할 것이냐? 그렇게 보이진 않거든요? 그러니까 그게 굉장히 복잡한 구도들이 많고요. 얽혀 있는 상황인 것 같고요. ◉김원장 그것도 신경 써야 한다, 말씀하신 것처럼. ▶김성완 그런데 저는 지금 우리가 비례 의석 가지고만 자꾸 얘기하잖아요? 지역구 의석을 합치면 양상이 완전히 달라질 수 있습니다. ◉김원장 거기 득표가 0.1%라도, 혹시라도 그 어젠다가 설정돼서 떨어지는 건 눈에 안 보이는 거 아니에요. ▶홍성걸 그렇죠. 그렇습니다. ◉김원장 알겠습니다. 그래서, 그러면 예를 들어서 4번이 김의겸 전 대변인이에요. 될 것 같습니까, 4번까지? ▶김성완 저는 4번까지 정도는 될 것 같습니다. ◉김원장 알겠습니다. ▶김성완 제가 예측하기에는. ◉김원장 지켜보죠, 뭐. 미래한국당 최종.. 정말 우여곡절 끝에, 미래한국당 최종 비례 후보 명단도 우리가 뒷 번호 잠깐 볼까요? 앞 번호는 어제 소개해드렸으니까. 홍성걸 교수님이 사실 뭐 15~16, 사실 우리가 몇 번까지 되겠느냐, 전망하는 건 별로 의미가 없고. ▶홍성걸 의미가 없죠. ◉김원장 22번에 저희 그래픽에 없는데, 저희 방송 들어오기 전에 방상혁 의사협회 상근부회장은 22번 받았다가 사퇴했어요, 비례대표. 뭐.. 그건 차치하고, 어떻게 보세요? ▶김성완 뭐 지금 미래한국당하고 미래통합당이.. ◉김원장 보통은 18번, 많게는 20번까지도 봅니다, 안정권으로. ▶김성완 갈등하면서 사실은 이제 저런 구성이 나올 수밖에 없었는데요. 일정하게 타협점을 찾았다, 이렇게 보이고요. 제가 볼 때는 과거에는 선거에서 보수층은 굉장히 결집을 잘했거든요? 정당 일체감이라고 사람들이 얘기하는데, 진보 진영은 정당 일체감이 좀 떨어졌어요. 그런데 최근에 보수층이 정당 일체감을 이전처럼만 갖고 있다고 하면 20%대 중반 정도 비례 투표 득표율이 나온다고 가정하면 역시 한 16~17번 가까이에서, 어디 근처에서 끊어질 가능성이 있다고 봅니다. ◉김원장 아니, 교수님. 자세히 보면 정운천 의원이 18번이었다가.. ▶홍성걸 16번으로 갔죠. ◉김원장 16번으로 갔잖아요? 18번은 불안하단 뜻이잖아요. ▶홍성걸 뭐 그렇게 볼 수 있죠. 아까 말씀드린 것처럼, 아마 제가 보기에도 만약에 지금 현재 이런 지지율이 어느 정도 유지가 된다고 가정을 하면, 한 16번 정도까지는 안정권 아니겠나, 이렇게 생각이 드는데, 그 이유도 뭐냐 하면 지금 이제 소위 태극기 부대에 해당하는 유권자들이 어느 당을 지지할 거냐, 우리공화당을 비롯해서 이걸 할 거냐, 아니면 지금 통합당의 비례 정당인 미래한국당을 지지할 거냐, 여기에 따라서 달라질 가능성이 있습니다. 그래서 누구도 지금 뭐 안정적으로 몇 석까지 가능하다고 얘기하지 못하죠. 지금 이번에 비례 그 명부는, 제가 보기에는 어느 정도 잘 구성되지 않았나 이렇게 생각이 됩니다. ◉김원장 알겠습니다. 마무리해야 되는데, 이은재 의원이 강남 병에서 공천 떨어지고 전광훈 목사의 기독자유당인가요? 거기 간 건 어떻게 보세요? 간단하게요. ▶김성완 글쎄요. 이게 가능한.. ◉김원장 불교 신자라고 하던데. ▶김성완 네, 독실한 불교 신자고, 국회에서 불교 신자 모임도 이끌었다고 얘기하는데요. ◉김원장 아니, 갈 수 있죠, 뭐. ▶김성완 그런데 기독.. 기독자유당, 애초에 지금 자유통일당이라고 또 바꿨죠? ◉김원장 기독자유통일당인가요? 네. ▶김성완 네, 그런데 기독교 색채가 제일 강한 당에 이런 방식으로 옮겨 가는 것은 철새라는 얘기를 들을 위험이 있다고 생각합니다. ▶홍성걸 논평할 가치가 없습니다. ◉김원장 그러실 것 같았어요. 국민대 홍성걸 교수, 김성완 시사평론가와 함께했습니다. 수고하셨고요. 자, 마치겠습니다. 코로나19 KBS 통합 뉴스룸이 24시간 여러분과 함께합니다. 고맙습니다.범기영 기자 (bum710@kbs.co.kr)▶ 코로나19 함께 이겨냅시다! 응원 릴레이▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!
2020.03.24.	노컷뉴스	원주갑·을 이광재·송기헌 후보, '경제·일자리 창출 방안' 제시	더불어민주당 이광재·송기헌 후보 세 번째 공약 공동발표[강원CBS 이전호 기자](사진=자료사진)제21대 국회의원 선거 원주시 갑·을 선거구의 더불어민주당 이광재·송기헌 예비후보가 24일 시청 브리핑룸에서 공약 공동발표를 통해 '경제 원주의 경제·일자리 창출 방안'을 밝혔다.송기헌·이광재 예비후보는 "원주가 지향하는 생명건강의료산업의 시장 규모는 반도체 시장의 4배 이상으로 무한 성장하고 있다"며, "수도권 복선전철 연결도 물자와 사람이 빠져나가는 길이 아니라, 기업과 사람이 원주로 들어오는 길이 되어야 원주에 미래가 있다"고 강조했다.두 후보는 "글로벌 1위 의료기기 기업의 한 해 매출이 30조 원을 넘어선다"면서, "원주가 중점을 두는 의료기기 분야 핵심 선도기업을 유치하는 전략이 필요하다"고 설명했다.이어진 공약발표에서 이광재 예비후보는 "원주 혁신도시 공공기관이 기업유치 및 일자리 창출의 허브가 되어야 한다"고 전제했다.이 후보는 "의료 빅데이터 구축을 위한 제도적 기반이 가장 앞서 있는 국민건강보험공단 등의 강점을 조건으로 내걸고 기업유치를 추진하겠다"고 밝혔다.권역별로 △기업도시는 생명건강산업 핵심기업 유치 △문막·부론은 국가산업단지 지정과 연계한 스마트 첨단도시 조성 △북부권(태장동·우산동·호저면)은 군 관련 첨단산업 유치와 도로교통공단 연계한 자율주행차 관련 기업 유치 등을 공약으로 제시했다.기업·일자리 창출을 위한 SOC와 관련해 이광재 예비후보는 △원주~여주 복선전철 연장 통한 문막역 신설 추진을 공약으로 밝혔다. 송기헌 예비후보는 혁신도시가 원주 경제·일자리 허브로 거듭나기 위한 구체적 전략으로'청년벤처창업투자회사 설립과 '연구단지' 구축을 제안했다.이전 공공기관 출자·출연으로 설립된 '창투사'가 기업 유치와 연구단지 조성의 마중물 역할을 담당하고, '연구단지'는 의료·생명·제약 산업의 기술과 산업을 고도화하겠다는 복안이다.  지역 경제의 든든한 버팀목인 향토기업과 자영업자를 위한 제도개선도 약속했다. 송 후보는 "일자리를 많이 창출하고, 지역 경제 활성화에 기여한 향토기업을 위한 금융지원제도와 세제 혜택을 추진하고, 필요하다면 향토기업을 육성하고 지원할 수 있는 법안도 마련하겠다"고 했다.  또한, 창업활동 지원을 위해 시세보다 절반 수준의 임대료로 최대 10년 장기 임대가 가능한 '공공임대상가'를 확대 보급하고, 간이과세자 적용 기준을 상향 조정하는 내용의 부가가치세법 개정도 추진하겠다고 공약했다. ▶ 총선2020 관련기사 모음▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께j1234@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.24.	financial news	KT, 코로나 확산예측 공동 연구 나선다	KT는 과학기술정보통신부과 협력해 코로나19의 확산예측 모델을 개발하는 연구기관들과 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스를 구축한다고 24일 밝혔다.   코로나19 확산예측 연구 얼라이언스는 현재 과기정통부와 행안부가 공동으로 추진하는 국민생활안전 긴급대응연구 사업 내 코로나19 확산예측 모델 개발 연구를 수행 중인 6개 기관과 공동 대응에 나선다. KT는 서울대를 포함해 △건국대 △한양대 △한국과학기술원(KAIST) △한국과학기술연구원(KIST) △한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관에 유동인구 데이터를 제공하고 인공지능(AI), 빅데이터, 수리 모델링 등을 활용해 코로나19의 국내 유입과 지역 내 확산을 예측하는 연구를 공동으로 수행하며 얼라이언스를 주도할 예정이다.   코로나19 확산예측 연구는 과기정통부에서 운영 중인 데이터 안심구역에서 철저한 보안 관리 하에 이뤄질 예정이다. 데이터 안심구역은 민감할 수 있는 공공기관 및 민간기업의 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구?분석에 활용할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간이다.   앞서 지난 18일에는 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스 사전 미팅이 진행됐다. 이 자리에서 코로나19 확산예측 연구에 활용할 수 있는 다양한 데이터와 향후 연구성과 공유 등 얼라이언스 운영 방식에 대한 논의를 가졌다.  syj@fnnews.com 서영준 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.24.	MoneyToday	"사재기가 없네"…NYT가 배우자는 한국의 특징 '넷'	[머니투데이 김수현 기자] 최근 코로나19가 빠르게 퍼지고 있는 미국에서 뉴욕타임스(NYT)가 한국 대응 방식의 4가지 특징을 분석했다. NYT는 23일(현지시간) '한국은 어떻게 코로나19 곡선을 완만하게 만들었는가(How South Korea Flattened the Curve)'란 제목의 기사에서 이같이 전하며 서양 국가들의 문제점도 지적했다. /사진=뉴욕타임스 캡쳐 ━①위기로 발전하기 전에 빠르게 개입한 것━ NYT는 첫 번째로 한국 정부의 발빠른 대응을 들었다. 정부 관계자들은 1월 말 한국 첫 사례가 보고된 지 1주일 만에 셀트리온 등 의료회사 대표들과 만나 코로나19 진단키트 개발에 즉시 착수할 것을 촉구했다. 그로부터 2주일 뒤 수천 개의 키트가 매일 출하됐고 현재 하루 10만개의 키트를 생산하고 있다. ━②안전하게 검사하고 그 내용을 공개 ━5일 경기 김포시 뉴고려병원에 마련된 드라이브 스루(Drive Thru) 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 선별진료소에서 한 시민이 검사를 받고 있다. /사진공동취재단 / 사진=사진부 기자 photo@ 조기에 자주, 안전하게 시행한 검사도 한국 대응 방식의 특징이다. NYT는 "한국은 어떤 나라보다 훨씬 더 많이 검사해 감염자를 격리, 치료했다"면서 "인구 비율로 보면 미국의 40배가 넘는 30만건 이상을 검사했다"고 전했다. 특히 NYT는 한국의 드라이브 스루 방식을 설명하면서 "10분밖에 안 걸리고 몇 시간 내에 검사 결과가 나온다"고 설명했다. 그러면서 "감염자에 대한 추적, 격리, 감시는 외과의사가 암을 제거하듯 바이러스를 썰어내면서 감염 네트워크를 조기에 식별할 수 있게 한다"고 평가했다. ━③감염자 동선 추적, 격리 및 지속적 감시 ━(서울=뉴스1) 이동해 기자 = 3일 오후 영등포구 방역담당 관계자가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 다년간 식당을 방역 소독하고 있다. 2020.3.3/뉴스1 NYT는 한국 보건당국이 보안 카메라와 신용카드 기록, 심지어 자동차와 휴대전화의 GPS 데이터까지 활용해 환자 움직임을 추적한다고 설명했다. 이뿐 아니라 해외 방문자는 셀프 체크 스마트폰 앱을 다운로드 받아야 하고 새 확진자가 나올 때마다 휴대전화에는 큰 알람이 울린다고 한국의 상황을 소개했다. 공개된 정보에는 감염자들이 버스를 언제 타고 내렸는지, 마스크를 쓰고 있었는지까지 담긴다고 덧붙였다. ━④국민들의 사회적 신뢰 ━NYT는 한국이 다른 나라들보다 사회적 신뢰(social trust)가 높아 빠른 대처가 가능했다고 평가했다. 또 한국 정부가 TV방송과 지하철역 안내방송, 스마트폰 알림 등을 통해 마스크 착용과 사회적 거리 유지 등에 대한 경보를 끊임없이 전달한다고 전했다. 이를 통해 "한국 사람들은 정부 노력에 대한 지지도가 높고 공황 상태에 빠져 있지 않다"면서 "유럽이나 미국과 달리 한국에선 생필품 사재기 현상을 거의 찾아볼 수 없다"고 NYT는 전했다. (서울=뉴스1) 신웅수 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 3700명을 돌파한 가운데 2일 오전 서울 광화문역에서 마스크를 쓴 시민들이 출근하고 있다.  서울시가 코로나19 위기단계가 '심각' 단계로 격상한 뒤 서울 지하철과 버스 등 대중교통 이용객이 약 30% 급감한 것으로 나타났다.  서울시에 따르면 위기대응 심각단계 격상 이후인 2월24~28일 서울 지하철 하루 이용객은 약 393만3000명으로, 코로나19 사태 이전인 1월 평일 평균(580만8000명)과 비교해 32.3% 감소했다. 2020.3.2/뉴스1 ━"미국·유럽 늦었지만…그래도 한국 배워야"━NYT는 그러나 "이 4가지 교훈를 해외에 적용하긴 쉽지 않아 보인다"고 전했다. 양극화·포퓰리즘에 시달리는 서구권 국가는 한국에 비해 사회적 신뢰도가 낮아 정치적 의지는 물론 공공의 의지도 부족하다는 게 NYT의 주장이다.또 NYT는 코로나19 확진자가 1만명을 넘어선 국가들은 한국처럼 신속하고 효율적으로 발병을 통제하기엔 이미 너무 늦어버렸다고 설명했다.NYT는 이와 관련해 스콧 고들리브 미국 식품의약국(FDA) 전 국장의 이 같은 트위터 글을 인용했다. "우리가 한국 같은 결과를 얻을 기회는 놓쳤더라도 한국의 방법은 미국에 도움이 될 수 있다. 한국은 똑똑하고 공격적인 공중보건으로 코로나19를 이길 수 있음을 보여주고 있다."김수현 기자 theksh01@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.24.	디지털데일리	마크베이스 “초당 1억건 센서 데이터 처리에 도전한다”	[디지털데일리 이종현기자] 시계열 데이터베이스관리시스템 개발 기업인 마크베이스(대표 김성진)는 스마트 공장·빌딩·시티 등 ‘스마트 X’ 환경의 산업용 사물인터넷(IoT) 기기에서 발생하는 초대용량 센서 데이터의 실시간 처리를 지원하는 ‘마크베이스 v6.0’을 24일 발표했다.   시계열 DBMS는 일정 시간을 주기로 생성되는 시계열 데이터 처리를 위한 특수 목적용 DBMS다. 글로벌 트렌드로 자리 잡은 스마트 X 분야의 핵심 기술이다. 산업용 IoT 기기로부터 발생하는 초당 수십만에서 수백만건의 센서 데이터 처리에 활용된다.   마크베이스는 트랜잭션과 데이터 변경 등 기존 관계형 DMBS(RDBMS)의 기능을 생략하는 대신 대용량 데이터의 실시간 입력과 조회를 위해 태그(센서)와 시간 기준 인덱스 구성과 고효율의 압축 기술을 채택했다.    새롭게 선보인 마크베이스 v6.0은 ▲디스크 사용량 최소화를 위한 태그 테이블(Tag Table) 압축 기능 ▲증분 백업 방식 추가 ▲클러스터 환경에서 자동 복구가 가능하도록 다중 연결 지원 등의 개선이 이뤄졌다. 이를 통해 올해 수립한 성능 목표인 ‘초당 최대 1억건의 데이터 저장, 분석, 활용’에 도전할 계획이다.   김성진 마크베이스 대표는 “얼마 전까지만 하더라도 초당 수만 또는 수십만건에 달하는 센서 데이터 처리를 필요로 하는 스마트 공장이 흔하지 않았다”며 “하지만 올해 초당 7000만건 이상의 데이터 처리를 필요로 하는 기업이 생겨나는 등 산업용 IoT 환경에서 처리해야 하는 센서 데이터의 양은 폭증하고 있는 상황”이라고 말했다.   이어서 그는 “스마트 공장 등 제조 혁신이 이뤄지며 스마트 공장 설비 구축 단계에서 벗어나 제조 데이터 수집, 분석, 활용의 필요성이 높아지고 있다”며 “뛰어난 성능의 마크베이스를 기반으로 제조 및 공공 분야의 고객을 확보하는 데 전력투구하겠다”고 전했다.   한편 마크베이스는 2019년11월 글로벌 공인 인증기관인 TPC에서 실시한 TPCx-IoT 분야 테스트에서 글로벌 기업을 제치고 1위에 오른 바 있다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.24.	eTimesinternet Co	[4·15총선]미래통합당, 통신비·미세먼지 등 실생활 집중	통신비 연말정산 소득공제제도 도입양자암호통신 활성화하고 미세먼지 저감신산업 분야 히든챔피언 500곳 육성미래통합당미래통합당미래통합당은 양자암호통신, ICT 적용 미세먼지 저감 기술 개발과 통신요금 세액공제를 통한 통신비 부담 완화를 핵심공약으로 제시했다.4차 산업혁명 시대 우리나라가 잘할 수 있는 분야를 선점하겠다는 목표로, 산업 육성 목표와 과제를 제시하는 데 초점을 맞춘 것으로 평가된다.우선 통합당은 통신 분야에서 '통신 호갱(호구고객) 방지'를 슬로건으로 내걸었다.통신비 관련 연말정산 소득공제 제도를 도입해 국민 부담을 줄이는 공약을 더불어민주당 1호공약인 공공와이파이에 맞선 회심의 카드로 내세웠다.이동통신 경쟁을 저해한다는 지적을 받아온 요금인가제를 포함한 불합리한 통신규제를 전면 폐지해 소비자에게 이익이 돌아가도록 유도한다는 목표다.이동통신 유통시장과 관련해서는 불법 철폐를 내세웠다. 이통 서비스와 단말기 판매를 분리하는 단말기완전자급제를 도입해 불법지원금 문제를 해소하고 과도한 마케팅 비용이 소비자 이익으로 돌아가도록 하겠다는 구상이다. 한시조직인 단말기유통조사관을 상설화하고 이통사 불법·편법 마케팅 경쟁 차단을 강화한다.국민의 직접 부담을 발생시키는 요금, 세금 규제는 완화하되, 유통시장의 불·편법에 대해서는 규제를 강화해 적극적으로 대응하겠다는 서로 다른 해법을 제시한 것이 특징이다. 규제 완화와 강화 정책 사이에서 일관성을 보완하는 것은 과제다.통합당은 차세대 보안산업 진흥체계와 관련, 양자암호통신 활성화를 공약으로 내걸었다. 양자암호통신 진흥체계 마련을 위해 '정보통신 진흥 및 융합 활성화 등에 관한 특별법' 개정을 추진하고, 초연결로 대표되는 5G 통신망 등에 적용될 수 있도록 제도적 지원책을 마련한다.양자암호통신은 여야 이견이 없는 공약으로, 보안 강화와 미래 먹거리 창출을 위해서도 중요한 과제다. 우리나라가 잘할 수 있는 첨단산업분야를 집중육성 과제로 제시, 4차 산업혁명에 대응하는 이미지를 강화하려는 포석이다. 사물인터넷, 빅데이터, 인공지능(AI), 드론을 접목한 미세먼지 측정·분석 감시체계 고도화 정책도 유사한 맥락이다. ICT 활용 미세먼지 저감은 문재인 정부의 탈원전 정책과 대척점으로, 야당으로서 차별화 요소로 제시했다는 분석이다.4차 산업혁명 실현과 일자리 창출을 위한 이행방안도 핵심공약에 담았다.4차산업 일자리특별법 제정으로 양질의 일자리 100만개를 만들고, 각종 규제로 국내 기업이 역차별 받는 상황을 해소하겠다는 의지를 드러냈다. AI, 온라인동영상서비스(OTT), 빅데이터, 드론 등 신산업 분야에서 글로벌 기업으로 발돋움을 위한 히든챔피언 500곳을 육성한다. 산업계 원활한 4차 산업혁명 이행을 지원하기 위해 21대 국회에 4차산업특위를 설치하고 상임위별 4차산업 담당 국회의원을 배치하겠다고 공약했다.ICT 스타트업의 열악한 근로, 처우, 복지, 노후 문제 해결을 위해 ICT 종사자 보호를 위한 '청년스타트업지원공제회'도 설립할 계획이다.통합당은 제1야당으로서 정부 정책을 비판하되, 4차 산업혁명 활성화와 통신비 인하 등 방법론과 목표를 제시하고 국민이 쉽게 떠올릴 수 있는 방식으로 차별화를 시도한 것으로 평가된다. 하지만 일부 선언적 정책의 경우 구체성을 보완하는 일은 과제다. 통합당 양자암호통신 육성, 요금인가제 폐지 등은 정부정책과 궤를 같이하는 공약은 총선 이후에도 탄력을 받을 것으로 기대된다.나경태 여의도연구원 연구기획실장은 “ICT 기반 대한민국 경제 살리기가 통합당 핵심 공약 취지”라며 “21대 국회에서는 통신비 절감 등 국민이 체감할 수 있는 입법을 추진하고 4차 산업혁명 실현과 일자리 창출로 국민 삶의 질을 개선하도록 노력하겠다”이라고 말했다.박종진기자 truth@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.24.	뉴스1	한국기업데이터, 코로나19 피해 소상공인 신속 보증심사 지원	송병선 한국기업데이터 대표이사(왼쪽)와 한종관 재단 이사장이 기념촬영을 하고 있다. © 뉴스1(서울=뉴스1) 장도민 기자 = 한국기업데이터가 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 피해 소상공인 및 중소기업의 신속한 대출 심사가 가능하도록 서울신용보증재단을 지원한다.한국기업데이터는 24일 서울신용보증재단과 마포구에 위치한 재단 본점에서 '코로나19 사태로 어려움을 겪는 소상공인 및 중소기업 지원 업무협약'을 체결했다고 밝혔다.이는 재단의 보증심사 효율성을 극대화할 수 있도록 돕기 위한 협약이다. 최근 각 지역신용보증재단은 코로나19 확산에 따른 수요급증으로 보증서 발급에 어려움을 겪고 있다.한국기업데이터는 910만개 기업의 정보를 조회할 수 있는 '크레탑'(CRETOP)과 모바일 버전인 '크레탑 노트'(CRETOP-NOTE) 등 각종 데이터 자료 등을 적극 지원한다.앞서 한국기업데이터는 코로나19 사태로 경영난에 처한 전국 소상공인들의 공공기관 제출용 신용평가 수수료를 내달 말까지 전액 면제하기로 했다. 대구·경북 소재 중소기업들에 대한 신용평가 수수료도 내달 말까지 받지 않는다.송병선 대표이사는 "이번 조치가 코로나19 사태로 자금난을 겪고 있는 중소기업 및 소상공인의 부담을 조금이나마 덜 수 있길 바란다"고 밝혔다.jdm@news1.kr▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!▶  4.15총선 관련뉴스 ▶ 크립토허브 © 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.24.	eTimesinternet Co	[이슈분석]한국형 캐글 '데이콘', 협업과 경쟁으로 AI 모델 고도화	광주과학기술원(GIST)이 주최한 데이콘 대회에서 참가자가 발표하고 있다. 데이콘 제공#대회를 열어 인공지능(AI) 모델을 고도화한다. 기관과 기업이 보유한 데이터셋을 민간 데이터 과학자와 공유한다. 기관과 기업에는 양질 AI 모델을, 데이터 과학자에게는 실제 데이터를 다뤄볼 경험의 장을 제공한다.캐글은 기계학습 기반 예측 모델·분석 대회 플랫폼이다. 2010년 미국에서 창립 후 2017년 구글에 인수됐다. 기관과 기업이 데이터와 과제를 등록하면 데이터 과학자가 이를 해결하는 AI 모델을 개발한다. 공유와 협업 정신이 바탕이지만 엄격하게 실력을 겨뤄 포상한다.한국형 캐글로 불리는 '데이콘'은 2018년 7월 출범했다.김국진 데이콘 대표는 “해외 캐글을 보고 국내에도 이 같은 플랫폼이 필요하다는 생각에 설립했다”고 말했다. 데이터 공유와 AI 모델 개발에 있어 정부 주도 방식은 한계가 보였다. 시장 수요에 맞는 플랫폼으로 대회 형식이 적합하다고 봤다. 캐글이 정량 평가만 한다면 데이콘은 정량 평가와 함께 정성 평가도 진행한다. 정량 평가에는 자체 개발한 AI 모델 평가 산식을 적용한다.지난 1년 반 동안 공공과 민간을 아우르는 20여개 프로젝트가 데이콘 플랫폼 위에서 탄생했다. △상점 총 매출 예측 △병원 개·폐업 분류 예측 △아파트 경매 가격·실거래가 예측 △KBO 외국인 투수 스카우팅 최적화 △전력 수요량 예측 △퇴근시간 버스 승차인원 예측 △반도체 박막 두께 분석 △원자력발전소 상태 판단 등 금융과 스포츠, 공공, 교통, 산업을 포괄한다.국방과학연구소(ADD)가 주최한 데이콘 대회. 데이콘 홈페이지 캡처가장 최근에는 국방과학연구소(ADD)에서 주최한 '위성 이미지 객체 검출 대회'가 막을 내렸다. 위성 영상은 공간 해상도가 낮아 선박 식별이 어려운데 AI 기술을 활용해 선박 인식 알고리즘을 개발하려는 취지로 개최됐다. 총 348팀이 참가했으며 다음 달 최종 평가를 앞두고 있다.데이콘에는 현재까지 약 8700명이 참가해 약 1억1000만원 상금을 받았다. 대회에 참가하는 데이터 과학자는 상금과 함께 개인 프로젝트 수행 경험과 수상 실적을 얻는다. 대회를 주최하는 기관과 기업 입장에선 자체적으로 어려웠던 데이터 과학자 채용과 AI 모델 개발 이슈를 동시에 해결하는 이점이 있다. 핀테크 업체인 펀다를 비롯해 직방, KCB, KB금융그룹, 제주테크노파크, 한국인터넷진흥원(KISA), 한국전자통신연구원(ETRI), 한국수력원자력 등이 데이콘을 통해 AI 모델을 개발하거나 시각화했다. 대회는 매월 2~3개꼴로 열리며 현재 대회 개최를 두고 논의 중인 곳은 10여 곳에 달한다.다음달 1일부터는 김지후 한양대 연구원이 만든 코로나19 데이터셋으로 사회공헌 형식 대회도 연다. 시각화 대회로 정량 평가가 아닌 정성 평가로 우열을 가린다. 이 대회를 통해 창출되는 수익은 전액 기부된다.김국진 데이콘 대표는 “국내 데이터 산업이 발전하려면 데이터 공유를 비롯해 데이터 과학자 역량이 성장해야 한다”면서 “데이콘을 통해 국내 데이터 과학자에게 경험의 장을 제공하고 기업에는 좋은 AI 알고리즘을 제공하겠다”고 말했다.오다인기자 ohdain@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.24.	eTimesinternet Co	[이슈분석]공공부터 민간까지…코로나19 사태로 빛난 데이터셋	데이터셋은 인공지능(AI) 시대 필수다. AI 연구를 위해 고품질 데이터가 필요하다. 데이터셋은 AI 머신러닝 등에 활용할 데이터를 분야별 혹은 주제별로 모아놓은 데이터 집합체다. 흩어진 데이터를 하나의 주제에 맞춰 정비하고, 데이터셋으로 구축한다. 기업이나 공공은 이 데이터셋을 활용해 손쉽게 원하는 AI 서비스, 기술 등을 선보인다.코로나19 사태로 민간에서 데이터셋 개방과 공유가 활발해지면서 데이터셋 관심이 높아진다. 공공이 그동안 개방한 다양한 데이터를 이용해 민간이 데이터셋을 만들고, 이를 외부에 공유하면서 품질 높은 서비스 제공이 가능해졌다. 공공과 민간 협업 모델 새로운 지평을 열었다는 평가를 받는다.◇공공 데이터셋 개방, 데이터 활용 기반 다져우리나라는 2013년 '공공데이터 제공 및 이용활성화에 관한 법' 제정과 시행을 기점으로 중앙 정부와 지방자치단체에서 공공데이터 개방을 이끈다. 고수요·고가치·대용량 목적에 맞는 주요 데이터를 선정해 우선 국가 중점개방 데이터로 개방했다. 2018년 기준 행정안전부와 한국정보화진흥원이 운영 관리하는 '공공데이터 포털'에는 2만 5000여개 데이터가 개방됐다.정부가 공공데이터포털에 개방한 데이터셋은 △파일데이터(3만642건) △오픈API(3338건) △표준데이터(120건) △국가중점데이터 등 다양하다.특히 국가중점데이터를 활용한 민간 서비스 개발 움직임이 활발하다. 국가중점데이터는 △교통사고정보 △국민건강정보 △실시간수도정보 △수산정보 △기상정보 △일자리종합정보 △의료영상정보 등 분야별로 다양하다. 국민 실생활과 맞닿아 활용도가 높은 정보 위주로 순차 개방 중이다.최근 정부는 국가중점데이터 개방 계획을 발표하고 4차 산업혁명 시대에 맞는 중점 데이터 개방에 주력할 뜻을 밝혔다. △자율주행 △스마트시티 △헬스케어 △재난안전 등 사회 필요한 AI 서비스 개발에 필요한 데이터셋을 대거 개방한다.◇코로나19 사태에 빛난 데이터셋공공이 개방한 데이터셋은 코로나19 사태에 가능성을 입증했다. 민간 곳곳에서 코로나19 확산 대응을 위해 데이터셋을 구축하고 개방, 이를 이용한 서비스 개발을 이끌었다. 이 과정에서 공공이 개방한 데이터셋 활용도 활발했다.김지후 한양대 연구원은 지난달 24일 기계학습 기반의 예측 모델·분석 대회 플랫폼 캐글에 코로나19 데이터셋을 등록했다. 2주 만에 누적 다운로드 5000회를 돌파하는 등 높은 관심을 받았다. 누적 다운로드는 이달 24일 기준 약 2만회에 달한다. 이용자 13만명이 넘는 캐글에서 지난 3일 '가장 인기 있는 데이터'로 선정됐다.김 연구원은 질병관리본부에서 나오는 공식 자료에 확진자 동선에 따른 위도·경도 등 지리 정보를 추가해 데이터셋을 구성했다. 주 활동 지역, 특정 집단 관련, 감염 경로, 감염 차수, 방문 장소 등 세분화한 정보를 포함한다. 단순 확진자·사망자 중심인 미국 존스홉킨스대 데이터셋보다 정밀하다. 세계 데이터 과학자와 공유하기 위해 영문화한다.마인즈랩은 코로나19 동선 추적 데이터셋을 내놨다. 시각화에 특화한 데이터셋이다. 소셜 코딩 플랫폼 깃허브에 이달 12일 오픈소스로 공개했다.마인즈랩은 AI 데이터 라벨링 서비스를 제공하는 AI 전문업체다. 음성, 시각, 언어 등 데이터를 수집해 AI 학습을 위한 데이터셋을 빠르게 구축할 수 있도록 지원한다.코로나19 사태 속 마인즈랩이 공개한 데이터셋은 확진자 경로, 연령, 성별, 진단 날짜 등 확진자에 대한 기초 데이터를 제공한다. 22가지 감염병, 16개 백신, 의료 시설을 포함한 의료 통계 데이터를 포함한다. 다양한 변수에 따라 시각화한다. 데이터 양과 품질, 시각화 측면에서 차별화했다. 미국 커뮤니티 사이트 레딧 개발·딥러닝 부문 1위에 오르기도 했다.한국공간정보통신과 가온아이, 와이즈넛, 이스트소프트 등 소프트웨어(SW) 업체도 힘을 합해 코로나19 종합상황지도를 만들었다. 한국공간정보통신이 구축을 시작한 후 이용자가 증가하면서 다른 업체들이 합류했다.국토지리정보원, 한국지역정보개발원, 질병관리본부, 지자체 등에서 데이터를 제공받아 코로나19 확진자 실시간 이동경로 분석지도로 구축했다. 확진자 동선뿐만 아니라 선별 진료소, 학교, 신천지 시설과 AI 챗봇 등 코로나19 관련 정보를 제공한다. 이달 9일 조회수 1억회를 넘겼다. 동덕여대 재학생 등 많은 사람이 지도 업데이트와 입력 방식 개선, 디자인 등에 자발적으로 참여한다.코로나19 종합상황지도는 한국공간정보통신이 개발하는 지리정보시스템(GIS) 엔진 인트라맵을 바탕으로 만들어졌다. 가온아이는 클라우드 서버 기술을 제공하고 이스트소프트는 검색 상단에 지도를 배치해 이용자 편의를 높였다. 와이즈넛은 AI 챗봇을 통해 코로나19 정보를 종합 제공한다. 한국국토정보공사가 클라우드 이용료를 일부 부담한다. EBS는 이 지도를 EBS 홈페이지를 통해 안내한다.공공 관계자는 “이번 민간 데이터셋 개방·공유 사례는 그동안 공공 위주로 데이터셋 개방 개념을 뛰어넘어 민간에서도 공공 데이터 등을 활용해 데이터셋을 선보이는 모습을 보여준 사례”라면서 “이번 경험이 향후 AI 발전에 중요한 데이터셋을 민간과 공공이 함께 선도 모델을 만들고 확산하는 계기를 만들 것이라 기대한다”고 말했다.김지선기자 river@etnews.com, 오다인기자 ohdain@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.24.	edaily	"코로나 탓에 기술자격 시험 연기…재개 대비해 안전대책 마련중"	[이데일리가 만났습니다]①김동만 산인공 이사장 "코로나19 대책단 즉각 구성""국가 자격시험 차질 없도록…시험 재개시 계획 마련"[이데일리 김소연 기자] 한국산업인력공단(산인공)은 코로나19 확산을 막기 위해 전국 국가기술자격 시험 중단 조치를 3월 말까지 연장한다. 산인공은 한식·일식·중식 조리기능사를 포함한 12개 종목의 국가기술자격 상시검정을 3월 31일까지 중단하기로 했다. 수험생들의 안전을 고려한 조치다. 김동만 산인공 이사장은 이데일리와의 인터뷰에서 “이번 코로나19 발생으로 즉각 ‘코로나19 대책단’을 구성해 국가자격시험이 안전하게 운영되도록 체계적으로 대응 중”이라며 이같이 전했다. 이어 “전국에서 자격시험을 중단하기 전에도 시험장을 사전에 방역하고 고열 수험자를 위한 예비 시험실을 운영해 체계적으로 대응했다”고 덧붙였다.김 이사장과의 인터뷰는 코로나19 확산 방지를 위한 ‘사회적 거리두기’의 일환으로 서면과 전화로 진행했다.김동만 한국산업인력공단 이사장. 산인공 제공.◇코로나 종식후 국가자격 시험장 확보…방역 철저산인공은 앞서 코로나19 추가 확산을 막고, 수험생의 안전을 위해 지난 22일 예정된 기사 및 산업기사 1회 필기시험을 4월 이후 시행하기로 잠정 연기했다. 지난달 29일 진행하기로 했던 변리사 시험역시 오는 5월 30일로 미뤘다. 감정평가사·가맹거래사·경매사·관세사·문화재수리기술자 시험 등 국가전문가격 시험은 코로나19 추세를 감안해 추후에 확정하기로 했다.변경한 시험 일정에 관한 사항은 산인공과 고용노동부, 특허청 등 시험 주관부처와 협의해 응시자들에게 안내 중이다. 산인공은 코로나19가 종식되고 시험을 재개했을 때 수험생이 일시에 몰릴 수 있다는 판단에 이에 대한 대비책도 준비 중이다. 김 이사장은 “자격시험이 재개시 시험장을 최대한 확보해 수험생들이 시험 접수를 용이하게 할 수 있도록 학교 등 시험장 측과 지속적으로 협력하고 있다”고 말했다. 산인공은 코로나19 극복을 위해 산인공 본부가 있는 울산광역시에 1000만원을 기부하기도 했다. 코로나19의 지역사회 확산을 방지하고 위기극복을 위한 취약계층·의료계 지원으로 공공기관의 사회적 책임을 다하기 위해서다. 김 이사장은 지난 10일 울산시청을 방문해 송철호 울산시장에게 성금액을 전달했다. 성금액은 공단 전 직원이 자율적으로 지역사회 이웃을 돕기위해 모금했다. ◇실기시험 안전 등급 분류해 안전시스템 운영 강조이와 더불어 김 이사장은 올해 국가자격시험장의 수험자와 시험위원·직원 등근로자의 안전과 생명보호를 위한 국가자격 안전 시스템 운영을 보다 체계화한다는 계획이다. 안전을 위해 전반적인 국가자격 시스템을 구성한다는 생각이다. 김 이사장은 “우선 국가기술자격 종목별로 위험요소 수준을 고려해 자격 종목별로 안전등급을 안전·주의·위험 3단계로 분류했다”며 “국가기술자격 안전관리 체계를 재정비해 올해부터 국가기술자격 실기시험에 새로운 안전관리 기준을 적용할 예정”이라고 소개했다. 지난 2017년 취임한 김 이사장은 2년 간 일자리 문제 해결을 위해 노력해왔다. 산인공은 대표적인 일자리 사업인 일학습병행, 해외취업사업을 통해 지난해 5만여개 민간 일자리 창출을 지원했다. 김 이사장은 “스마트팩토리 특화 훈련과정을 개발하고 빅데이터 등 4차 산업혁명 분야 국가직무능력표준(NCS) 개발, 국가기술자격 종목 신설로 혁신 성장 인재육성의 기반을 마련했다”며 “올해 국가자격시험 정기 시험에 로봇기구개발 기사 등 12개 자격을 추가했다”고 말했다. 김 이사장은 남은 임기동안 지금까지 해온 기관 운영·고유사업에서 ‘안전’을 기관 운영의 최우선 가치로 삼겠다고 밝혔다. 2017년 취임한 김 이사장 임기는 올해 12월까지다. 국가자격 안전 시스템도 그 일환 중 하나다. 또 기업에서 현장실습을 하면서 교육을 받는 일학습병행 학습근로자의 안전 보호 체계를 마련하도록 노력하겠다고 다짐했다.김 이사장은 “안전우수 참여기업 선정, 근로자 안전교육 확대, 산업안전 관련법률 준수 모니터링 등을 통해 학습근로자의 안전보호를 강화했다”며 “올해는 지난해 8월 통과된 일학습병행법의 하위법령(시행령·시행규칙)에 학습근로자의 안전보호 체계가 근로기준법에 준해 반영될 수 있도록 적극 노력하겠다”고 강조했다.[이데일리 김다은]◇은퇴 베이비부머 맞춤형 직업훈련 발굴 노력김 이사장은 최근들어 50대 이상에서 국가기술자격 취득자가 늘어나고 있어 베이비부머 세대의 은퇴 후 재취업 수요에 맞는 맞춤형 직업 훈련을 확대할 필요가 있다고 판단아래 이를 적극 추진 중이다. 김 이사장은 “지난해 국가기술자격 취득 동향을 살펴보면 50대 자격취득자가 전년 대비 13.1% 증가했다”며 “전 연령 중에서 50대 이상 자격 취득자가 가장 크게 늘었다”고 설명했다. 이어 “산업 구조 변화에 50대 이상 중장년층이 대응할 수 있도록 직무 능력 향상 훈련을 제공하고자 한다”고 덧붙였다.산인공은 중장년을 대상으로 한 맞춤형 ICT 특화화정을 지속적으로 확대하고 있다. 중장년층을 대상으로 △컴퓨터 활용 능력 △SNS 마케팅 △3D 프린팅 △데이터베이스 활용 등이다. 산인공은 2018년 87개 과정, 2019년 154개 과정으로 확대 운영, 앞으로도 지속적으로 확대 운영할 계획이다. 아울러 중장년 근로자가 일하는 분야에서 숙련 기능 자격을 발굴하는 작업도 병행하고 있다. 김 이사장은 “숙련 기술인들이 경력을 개발하고 지속적으로 일을 하는 동기를 부여하기 위해 숙련 기능분야 자격을 만들고, 지원하고 있다”며 “예를 들면 보석감정산업기사·가구제작산업기사·떡제조기능사 등 올해 9개 숙련기능 분야 종목 자격을 추가했다”고 말했다.김소연 (sykim@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.24.	블로터	KT, AI·데이터 기반 코로나19 확산 예측 공동 연구	KT가 과학기술정보통신부(과기정통부)와 협력해 코로나19 확산 예측 모델을 개발하는 연구기관들과 '코로나19 확산예측 연구 얼라이언스'를 구축한다고 3월24일 밝혔다. 인공지능(AI)과 데이터 기반으로 코로나19의 국내 유입 및 지역 내 확산을 예측한다는 계획이다.KT는 서울대, 건국대, 한양대, 카이스트, 한국과학기술연구원(KIST), 한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관과 코로나19 확산예측 모델 개발 연구를 진행한다. 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스는 현재 과기정통부와 행정안전부가 공동으로 추진하는 '국민생활안전 긴급대응연구' 사업의 일환으로 이번 연구를 수행한다.| 지난 3월18일 서울시 중구 한국데이터산업진흥원에서 열린 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스 사전 미팅KT는 6개 기관에 유동인구 데이터를 제공하고, AI, 데이터 분석, 수리 모델링 등을 활용해 코로나19의 국내 유입 및 지역 내 확산을 예측하는 연구를 공동으로 수행하며 연구 얼라이언스를 주도할 예정이다.이번 연구는 과기정통부가 운영 중인 '데이터 안심구역'에서 이뤄진다. 데이터 안심구역은 공공기관 및 민간기업의 민감 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구∙분석에 활용할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간이다.KT는 2016년부터 과기정통부, 보건복지부와 협력해 감염병 발생지역 방문자 대상 문자메시지(SMS) 발송과 통신데이터를 통해 확진자 동선을 확인하는 GEPP(Global Epidemic Prevention Platform)를 개발해 감염병 확산 방지에 노력 중이다.김채희 KT AI/BigData사업본부장·상무는 “코로나19 확산예측 연구 얼라이언스의 연구 결과가 범국가적인 위기인 코로나19 대응에 효과적으로 활용될 수 있도록 최선을 다하겠다”라며, “KT는 국민기업으로서 코로나19와 같은 대유행 전염병으로부터 국민들을 보호하기 위한 지속적이고 다각적인 노력을 아끼지 않겠다”라고 말했다.이기범 기자(spirittiger@bloter.net)[블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요 ▶ 확장 가능 애자일 조직, 디지털 성장의 핵심동력  저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.24.	eTimesinternet Co	한국기업데이터, 서울신용보증재단과 소상공인 지원 강화	24일 마포구 서울신용보증재단 본사에서 열린 업무협약식에서 송병선 한국기업데이터 대표(왼쪽)와 한종관 재단 이사장이 기념촬영했다.한국기업데이터(대표 송병선)는 24일 서울신용보증재단(이사장 한종관)과 코로나19 사태로 어려움을 겪는 소상공인·중소기업 지원 협약을 체결했다고 밝혔다.한국기업데이터는 업무협약을 토대로 재단이 효율적인 보증심사를 수행할 수 있도록 910만개 기업 정보를 조회할 수 있는 크레탑(CRETOP)과 모바일 버전인 크레탑 노트(CRETOP-NOTE)를 비롯 각종 데이터 자료 등을 적극 지원할 예정이다.또 재단을 이용하는 10만 여 기업 대상으로 공공기관 제출용 신용평가 수수료를 전액 감면한다. 앞서 한국기업데이터는 전국 소상공인과 대구·경북지역 중소기업에 대해 공공기관 제출용 신용평가 수수료를 4월말까지 전액 감면한다고 발표한 바 있다.송병선 대표는 “코로나19 사태로 자금난을 겪고 있는 중소기업과 소상공인의 부담을 조금이나마 덜 수 있길 바란다”고 말했다.길재식기자 osolgil@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.24.	문화일보	코로나 확산 예측 공동 연구… KT, 서울대 등과 협업 착수	KT가 서울대 등 6개 기관과 협력해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산예측 모델 개발에 나선다. KT가 보유한 유동인구 데이터를 연구기관에 제공하고 인공지능(AI), 빅데이터 등을 활용해 공동 연구에 나설 계획이다.KT는 과학기술정보통신부와 협력해 코로나19 확산예측 모델을 개발하는 연구기관들과 ‘코로나19 확산예측 연구 얼라이언스’를 구축한다고 24일 밝혔다. 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스는 과기부와 행정안전부가 공동으로 추진하는 ‘국민생활안전 긴급대응연구’ 사업으로, 서울대를 비롯해 건국대, 한양대, 한국과학기술원(KAIST), 한국과학기술연구원(KIST), 한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관이 참여하고 있다.KT는 유동인구 데이터를 제공하고 AI·빅데이터·수리 모델링 등을 활용해 코로나19 확산을 예측하는 연구를 공동으로 수행하는 등 얼라이언스를 주도할 예정이다. 연구는 과기부에서 운영 중인 ‘데이터 안심구역’에서 진행된다. 데이터 안심구역은 공공기관 및 민간기업의 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구·분석할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간이다. 김채희 KT AI·빅데이터 사업본부장(상무)은 “연구 결과가 코로나19 대응에 효과적으로 활용될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다. 이승주 기자 sj@munhwa.com[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]
2020.03.24.	스포츠서울	KT, 과기정통부와 협력해 ‘코로나19 확산예측 연구 얼라이언스’ 구축	6개 기관과 함께 AI·빅데이터로 ‘코로나19 확산 예측’ 연구 진행변형균 KT AI·BigData서비스담당 상무가 지난 18일 서울시 중구 한국데이터산업진흥원에서 열린 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스 사전 미팅서 발표하고 있다.  제공 | KT[스포츠서울 김민규기자]KT가 과학기술정보통신부(이하 과기정통부)와 협력해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 확산 예측 모델을 개발하는 연구기관들과 ‘코로나19 확산예측 연구 얼라이언스’를 구축한다고 24일 밝혔다.코로나19 확산예측 연구 얼라이언스는 현재 과기정통부와 행정안전부가 공동으로 추진하는 ‘국민 생활안전 긴급대응연구’ 사업 내 코로나19 확산예측 모델 개발 연구를 수행 중인 6개 기관과 공동대응에 나서는 것이다.KT는 서울대를 포함해 건국대·한양대·한국과학기술원(KAIST)·한국과학기술연구원(KIST)·한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관에 유동인구 데이터를 제공한다. 또한 인공지능(AI), 빅데이터, 수리 모델링 등을 활용해 코로나19의 국내 유입 및 지역 내 확산을 예측하는 연구를 공동으로 수행한다.코로나19 확산예측 연구는 과기정통부(인공지능기반정책관)에서 운영 중인 ‘데이터 안심구역’에서 철저한 보안 관리 하에 이뤄질 예정이다. 데이터 안심구역은 민감할 수 있는 공공기관 및 민간기업의 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구·분석에 활용할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간이다. 이에 앞서 KT는 지난 18일 열린 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스 사전 만남에서 코로나19 확산예측 연구에 활용할 수 있는 다양한 데이터와 향후 연구 성과 공유 등 얼라이언스 운영 방식에 대한 논의를 가졌다.KT는 지난 2016년부터 과기정통부, 보건복지부와 협력해 감염병 발생지역 방문자 대상 문자메시지(SMS) 발송과 통신데이터를 통해 확진환자 이동경로를 확인하는 GEPP를 개발해 감염병 확산 방지에 노력하고 있다. 이번 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스를 통해 또 한 번 감염병 확산 방지에 힘을 보태기로 했다. 김채희 KT AI·BigData사업본부장 상무는 “코로나19 확산예측 연구 얼라이언스의 연구 결과가 범국가적인 위기인 코로나19 대응에 효과적으로 활용될 수 있도록 최선을 다할 것”이라며 “KT는 국민기업으로서 코로나19와 같은 대유행 전염병으로부터 국민들을 보호하기 위한 지속적이고 다각적인 노력을 아끼지 않을 것”이라고 말했다.kmg@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com
2020.03.24.	스포츠동아	인공지능으로 코로나19 확산 예측한다	KT가 과학기술정보통신부와 함께 신종 코로나바이러스 감염증(이하 코로나19) 확산예측 모델 개발 연구에 나선다. KT는 이를 위해 서울대와 건국대, 한양대, 한국과학기술원(KAIST), 한국과학기술연구원(KIST), 한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관과 얼라이언스를 구축했다. KT는 6개 기관에 유동인구 데이터를 제공하고, 인공지능(AI)과 빅데이터, 수리 모델링 등을 활용해 코로나19의 국내 유입 및 지역 내 확산을 예측하는 연구를 공동 수행할 예정이다. 이번 연구는 과학기술정보통신부에서 운영 중인 ‘데이터 안심구역’에서 이뤄질 예정이다. 데이터 안심구역은 민감할 수 있는 공공기관·민간기업의 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구분석에 활용할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간이다.  한편, KT는 2016년부터 과학기술정보통신부, 보건복지부와 협력해 감염병 발생지역 방문자 대상 문자메시지(SMS) 발송과 통신데이터를 통해 확진자 동선을 확인하는 GEPP(Global Epidemic Prevention Platform)를 개발했다. 김명근기자 dionys@donga.com▶ 연예현장 진짜 이야기  / 스타들의 아찔한 순간▶ 나의 아이돌을 픽♥ 해주세요. / 이번 주는 누가 1위?- Copyrights ⓒ 스포츠동아 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.24.	연합뉴스	원주갑·을, 민주당 이광재·송기헌 후보 경제 공약 발표	통합당 원주갑 박정하 후보도 5대 약속 제시민주당 원주갑 이광재·송기헌 후보 공동 발표회(원주=연합뉴스) 김영인 기자 = 민주당 원주갑 이광재(오른쪽)·원주을 송기헌(왼쪽) 예비후보가 24일 원주시청 브리핑룸에서 열린 공동 공약 발표회에서 지원차 참석한 김병관 성남 분당갑 예비후보와 기념 촬영하고 있다. 2020.3.24 kimyi@yna.co.kr    (원주=연합뉴스) 김영인 기자 = 제21대 총선 원주갑·을 선거구에 출마한 더불어민주당 이광재·송기헌 예비후보가 24일 시청 브리핑룸에서 '경제·일자리, SOC'을 주제로 세 번째 공약 공동발표를 했다.    두 후보는 "원주가 지향하는 생명건강의료산업 시장 규모는 반도체 시장의 4배 이상으로 무한성장하고 있다"며 "의료기기 분야 핵심 선도기업을 유치하는 전략이 필요하다"고 강조했다.    이광재 후보는 "혁신도시는 기업·일자리 창출의 허브가 되고 기업도시와 문막·부론, 북부권(태장·우산·호저)은 확산 현장이 돼야 한다"며 "의료 빅데이터 구축 기반이 가장 앞서 있는 국민건강보험공단 등 이전 공공기관의 강점을 조건으로 내걸고 기업 유치를 추진하겠다"고 밝혔다.    이 후보는 특히 원주∼여주 복선 전철의 문막역 신설을 공약하고 "이를 통해 문막 첨단벤처단지와 미래형 주거단지 조성, 부론 국가산업단지 지정이 이뤄지면 기업과 인구 유입이 지속해서 증가할 것"이라고 설명했다.    송기헌 후보는 혁신도시가 원주 경제·일자리 허브로 거듭나기 위한 전략으로 청년벤처창업투자회사 설립과 연구단지 구축을 제안했다.    또 지역 경제의 든든한 버팀목인 향토기업과 자영업자를 위한 금융지원제도와 세제 혜택을 추진하고 최대 10년 장기 임대가 가능한 공공임대상가(가칭 원주안심상가)를 확대 보급하겠다고 밝혔다.    한편 이날 공약 발표회에 참석한 성남 분당갑 김병관 예비후보는 "문재인 정부는 벤처창업 활성화에 대한 적극적인 지원 의지와 함께 제2 벤처밸리를 추진하고 있다"며 "수도권 접근성과 혁신·기업도시, 산학연 조합 등 원주는 벤처기업이 활성화될 수 있는 좋은 조건을 갖추고 있다"고 지원 사격했다.    두 후보에 앞서 미래통합당 원주갑 박정하 예비후보도 같은 장소에서 기자회견을 하고 5대 공약을 발표했다.원주발전 5대 공약 발표하는 통합당 박정하 후보(원주=연합뉴스) 김영인 기자 = 박정하 원주갑 미래통합당 예비후보가 24일 원주시청 브리핑룸에서 5대 공약 발표회를 하고 있다. 2020.3.24 kimyi@yna.co.kr    박 후보는 원주역사와 정지뜰 옛 1군수지원사령부 부지를 활용해 공원형 컨벤션 스퀘어를 건립하고 SRF 쓰레기 발전소 폐쇄와 무실동 교도소 이전 부지에 4차산업혁명 가족체험교육관 건립, 질병관리센터 건립, 원주∼여주 간 전철 복선화와 문막역 신설 등 교통 인프라 확충 등을 공약으로 제시했다.    kimyi@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 성착취 'n번방' 사건 사실은▶제보하기
2020.03.24.	뉴시스	코로나19 타고 '빅브라더' 재림…디지털 개인 감시 논란 가열	국가 감시 위험 VS 시민 생명 보호개인에 '감시의 두려움' 야기할 수도[서울=뉴시스] 양소리 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산을 막는 가장 확실한 방법은 확진자의 격리와 시민들의 사회적 거리두기다. 그러나 공무원들이 모든 확진자를 매시간 감시할 수는 없는 노릇이다. 세계 각국의 정부는 국민 대다수가 손에 쥐고 있는 '위치추적장치'를 동원하고 있다. 스마트폰을 통해 개인의 위치 정보를 확인하는 것이다.  뉴욕타임스(NYT)는 23일(현지시간) '코로나19 감시 강화, 개인의 사생활 보호 수준은 곤두박질'이라는 제목의 기사를 통해 전염병 확산 방지를 위한 지금과 같은 시민 추적 시스템이 디지털 감시의 물꼬를 틀 수 있다고 경고했다. 확진자의 위치 추적이 가장 정확한 나라는 바로 한국이다. 우리 정부는 폐쇄회로(CC) TV, 신용카드 사용정보, 스마트폰 위치 정보 등을 활용해 확진자의 동선을 파악한 뒤 상세한 정보를 웹사이트, 혹은 문자로 알리고 있다.코로나19 피해가 집중된 이탈리아 롬바르디아주 당국 역시 개인의 스마트폰 위치를 파악해 얼마나 많은 이들이 이동금지령을 지키고 있는지 확인하고 있다. 개인이 이동하는 거리도 확인할 수 있다. 최근 한 관계자가 "주민의 40%가 너무 많이 움직이고 있다"고 말한 근거 역시 스마트폰 위치추적정보를 기반으로 한다. 이스라엘은 대테러방지를 위해 쓰던 위치추적시스템을 사용해 시민들의 이동을 감시하고 나섰다. 싱가포르는 지난 20일 '트레이스 투게더(TraceTogether)'라는 이름의 애플리케이션(앱)을 정부 차원에서 공개했다. 블루투스를 활용한 이 앱은 반경 2m 내 확진자가 있을 경우 사용자에게 경고를 보낸다. 확진 판정을 받은 사람은 역학조사관과의 면담을 통해 이 앱을 깔고 주변 사람들의 접촉을 최소화할 수 있도록 했다. 폴란드도 '자가 격리' 앱을 만들어 확진자에 배포했다. 당국이 불시에 '20분 내 사진을 찍어 보내라'고 메시지를 보내면 확진자는 셀카를 찍어보내야 한다. 지시를 어길 경우 경찰이 출동할 수도 있다. [서울=뉴시스 ]싱가포르는 지난 20일 '트레이스 투게더(TraceTogether)'라는 이름의 애플리케이션(앱)을 정부 차원에서 공개했다. 블루투스를 활용한 이 앱은 반경 2m 내 확진자가 있을 경우 사용자에게 경고를 보낸다. 사진은 구글플레이 캡처. 2020.3.24.프랑스, 독일, 벨기에 등도 개인의 위치정보를 확인할 수 있도록 통신사와 협력에 나섰다. 디지털 권리를 주장하는 이들은 "이렇게 시작한 개인 정보의 공유는 언제든 확장할 수 있다"며 우려를 나타내고 있다. 디지털 개인정보 관련 학자인 크리스 길리어드는 NYT에 "이는 개인의 건강 상태를 갑자기 수천 명, 혹은 수백만 명에게 노출하는 행위"라며 "공중의 보건을 '안전'하게 만든다는 이유로 자신을 '불안'에 빠뜨리는 행위다. 정말 이상한 일이다"고 비판했다. EU뉴스 전문매체 'EU옵저버'에 따르면 독일의 한 국회의원은 성명을 발표하고 정부의 위치추적 시스템을 비난했다. 독일 해적당의 파트릭 바이어 의원은 "모든 시민의 움직임을 감시하는 것은 감염으로부터 어느 누구도 보호하지 못한다. 그러나 전례 없는 대국민 감시는 가능하다"고 지적했다. 그는 이같은 위치 데이터 분석은 향후 권력자에 도전하는 시민들을 국가가 어떤 방식으로 감시할지 선례를 남길 수 있다고 했다. 그러나 시민의 생명이 걸린 긴급상황이라면 개인정보 보호는 평소와 다른 차원에서 이해돼야 한다는 주장도 나온다. 빅데이터를 이용해 위기·재난으로부터 취약계층을 보호하는 유엔 글로벌 펄스(UN Global Pulse)의 밀라 로마노프는 "기업과 공공기관이 협력할 수 있는 틀을 갖춰 공익적 차원에서 적절한 대응이 가능해야 한다"고 말했다. 그는 "꼭 필요한 정보만 수집한다면" 개인에 대한 사생활 침해는 막을 수 있다고 강조했다. 그러면서 "다만 우리의 과제는 어느 정도의 데이터가 충분한가를 판단하는 것"이라고 했다. 정부의 디지털 정보 장악이 '감시의 두려움'을 야기하는 것도 문제다. NYT는 한국 정부가 확진자의 자세한 동선을 공개하자 일각에서는 자신의 동선이 공개될까 코로나19 검사를 피하는 이들이 등장했다고 예를 들었다. 실제 최근까지 우리 정부는 양성판정을 받은 개인의 이동경로를 자세히 발표했다. 여기에는 개인이 언제 퇴근을 했는지, 어느 역에서 지하철 환승을 했는 지부터 확진자가 방문한 안마시술소, 노래방 등의 장소까지 공개됐다. 이들의 사생활에 대한 비난도 줄을 이었다. 디지털 권리 옹호단체 '액세스 나우(Access Now)'의 에스텔 마세는 현재 세계 각국이 주도하고 있는 개인 정보의 사용을 언제까지 허용할 것인지 선을 그어야 한다고 조언했다. 그는 "우리는 이 상황이 바이러스 종식 이후로 이어지지 않도록 해야 한다"며 공중 보건 당국과 통신 사업자의 단호한 결정이 필요하다고 말했다.☞공감언론 뉴시스 sound@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.24.	조세일보	코로나19 확산예측 모델, KT 등 6개 기관 협업으로 개발	◆…사진제공:KTKT와 과학기술정보통신부가 코로나 19의 확산예측 모델을 개발하는 연구기관들과 '코로나19 확산예측 연구 얼라이언스'를 구축한다고 24일 밝혔다. 현재 과기정통부와 행안부가 공동으로 추진하는 '국민 생활 안전 긴급대응연구' 사업으로 코로나 19 확산예측 모델 개발 관련 연구를 수행 중인 6개 기관(서울대, 건국대, 한양대, 한국과학기술원, 한국과학기술연구원, 한국과학기술정보연구원) 등 6개 기관에 유동인구 데이터를 제공한다.또한 인공지능(AI), 빅데이터, 수리 모델링 등을 활용해 국내 유입과 지역 내 확산을 예측하는 연구를 공동으로 수행하며 얼라이언스를 주도하게 되며 확산예측 연구는 과기정통부(인공지능기반정책관)의 데이터 안심 구역에서 철저한 보안 관리를 받는다.데이터 안심 구역은 민감할 수 있는 공공기관과 민간기업의 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구·분석에 활용할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA)에 구축된 공간이다. 이미 지난 18일 확산예측 연구 얼라이언스 사전 미팅이 진행됐으며 이 자리에서는 연구에 활용할 수 있는 다양한 데이터와 향후 연구성과 공유 등 운영 방식에 대한 논의도 이뤄졌다.한편 KT는 2016년부터 과기정통부, 보건복지부와 협력해 감염병 발생지역 방문자 대상 문자메시지(SMS) 발송과 통신데이터를 통해 확진자 동선을 확인하는 GEPP(Global Epidemic Prevention Platform)를 개발해 감염병 확산 방지에 노력하고 있다.▶ 조세일보 홈페이지 / 정회원 가입▶ 조세일보 네이버 뉴스스탠드 구독(종합/경제)백성원(peacetech@joseilbo.com)저작권자 ⓒ 조세일보(http://www.joseilbo.com). 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.24.	eTimesinternet Co	KT, AI·빅데이터로 코로나19 확산 예측 공동 연구	코로나19 확산예측 연구 얼라이언스 사전 미팅에서 변형균 KT 상무가 발표하고 있다.KT가 '코로나19 확산예측 연구 얼라이언스'를 구축한다.KT는 과학기술정보통신부와 협력, 서울대·건국대·한양대·한국과학기술원(KAIST)·한국과학기술연구원(KIST)·한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관과 협력한다.KT는 6개 기관에 유동인구 데이터를 제공하고 인공지능(AI)·빅데이터·수리 모델링 등을 활용해 코로나19 국내 유입 및 지역 확산을 예측하는 연구를 공동 수행한다.6개 기관은 과기정통부와 행안부가 공동으로 추진하는 '국민생활안전 긴급대응연구' 사업 내 코로나19 확산예측 모델 개발 연구를 수행 중이다.코로나19 확산예측 연구는 과기정통부가 운영하는 '데이터 안심구역'에서 이뤄질 예정이다. 데이터 안심구역은 민감할 수 있는 공공기관 및 민간기업 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구〃분석에 활용할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간이다.김재희 KT 상무는 “코로나19 확산예측 연구 얼라이언스 연구 결과가 범국가적 위기인 코로나19 대응에 효과적으로 활용될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.최종희기자 choijh@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.24.	노컷뉴스	유튜브 1500만회 넘긴 '코로나 해설 동영상' 봤더니…	[CBS노컷뉴스 김민수 기자](출처=유튜브 채널 Kurzgesagt)구글, 페이스북, 트위터, 마이크로소프트 등 글로벌 정보기술(IT) 업체들은 지난 16일(현지시간) 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)을 둘러싼 가짜뉴스에 공동 대응하기로 하고 정확한 정보를 제공하기 위해 힘을 합치겠다고 밝혔다.이들은 코로나19와 관련해 전세계 전례없는 공황 상태가 지속되자 허위 사실이나 잘못된 정보를 차단하고 플랫폼에 공인된 콘텐츠, 정부당국이나 의료당국의 콘텐츠를 전면에 배치해 정확한 정보를 제공하겠다는 방침이다. 월간 로그인 이용자수가 18억명이 넘는 동영상 플랫폼 유튜브 역시 코로나19를 검색하면 공인된 뉴스와 의료당국 채널이 노출된다. 그런 가운데 한 교육정보 채널이 공유한 코로나19 동영상이 조회수 1400만회를 넘기며 뜨거운 관심을 모으고 있다.(출처=유튜브 Kurzgesagt)유튜브 채널 'Kurzgesagt'는 19일 '코로나 바이러스란? 우리는 무엇을 해야 할까?'라는 동영상을 올려 24일 현재 조회수 1500만회를 기록하고 있다.'간단히 말해서'라는 뜻의 Kurzgesagt는독일 뮌헨에 위치한 Nutshell이 제작하는 교육적 주제를 다루는 유튜브 채널로 애니메이션을 이용해 과학의 다양한 경이로움을 알기 쉽게 해설해 인기가 높다. 구독자수만 1140만명에 달한다.이 채널은 애니메이션 방식으로 코로나19가 우리 인체에 미치는 영향과 그 위험성으로부터 벗어나기 위해 우리는 어떻게 행동해야 하는지를 어린이들도 이해하기 쉽게 설명한다. 내레이션은 영어지만 다중 외국어 자막을 지원해 한국에서는 한국어 자막으로 볼 수 있다. "2019년 12월 중국 정부는 신종 바이러스가 지역감염을 일으키고 있다는 사실을 보고 합니다"로 시작하는 이 동영상은 삽시간에 전 세계로 퍼진 이 바이러스의 이름은 '급성 중증 호흡기 증후군 연관성 코로나바이러스 2(Severe Acute Respiratory Syndrome-Related Coronavirus 2)'라며 'COVID-19(코로나19)'라는 질병을 일으키며 흔히들 '코로나바이러스'라고 부르고 있다고 설명한다.   (출처=유튜브 Kurzgesagt)8분34초 분량의 이 동영상은 코로나19 바이러스의 생물학적 특징, 감염이나 전파가 어떻게 진행되는지 얘기한다. 인체에 침투한 바이러스의 작동, 이에 우리 몸의 면역체계가 어떻게 반응하는지 보여준다.동영상은 바이러스 전파가 전 지구적 확산이 미치는 영향도 다룬다. 대유행으로 공공 의료체계를 붕괴시키거나 우리 사회를 혼란에 빠뜨릴 수 있다며 우리가 해야할 일을 강조한다. '감염되지 않고, 다른 사람을 감염시키지 않는 것' 바로 손씻기 등 청결과 접촉을 줄이는 사회적 거리두기 실천 등을 꼽는다. 과거 데이터를 근거로 이 대유행은 가파른 경사로처럼 급격한 감염은 나쁜 결과를, 비교적 가파르지 않고 완만한 형태는 나쁘지 않게 사태를 종식시킬 수 있다며 어떤 결과를 가져올지는 우리의 손에 달려있다고 강조한다.뉴스나 의학자들의 전문적인 설명보다 남녀노소 누구나 이해하기 쉬운 것이 이 동영상의 특징이다.▶ 코로나19 확산 관련기사 모음▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께maxpress@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.24.	연합뉴스	NYT "한국, 코로나19에 공격적 대응…미국·유럽은 늦었을 수도"	"한국, 발빠른 대처·조기검사·광범위 추적" 극찬"다른 나라들엔 정치적 의지·공공의 의지와 함께 '시간'이 가장 큰 장애물" 지난 13일 세종시 정부세종청사에 설치된 드라이브 스루 선별진료소에서 시민들이 검사하고 있다. [연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 이상헌 기자 = 미국 유력 일간지 뉴욕타임스(NYT)는 23일(현지시간) 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 대한 한국의 대응 방식을 격찬하면서 정부의 빠른 개입과 광범위한 검사 수, 끈질긴 감염자 추적 등을 그 근거로 들었다.    다만 한국 사례를 확산일로를 걷는 미국·유럽 등 다른 국가에 적용하려면 정치적 의지와 다소 늦어버린 시간 등이 장애물로 작용할 수 있다고 지적했다.    NYT는 이날 '한국은 어떻게 (발병) 곡선을 평평하게 했는가'라는 제목의 기사에서 한국은 지난달 29일 909건의 신규 확진자를 보이며 위기에 처했지만 1주일도 안 돼 신규 확진자가 절반으로 주는 등 계속 하락곡선을 그렸다고 보도했다.    특히 세계에서 코로나19 대규모 발병을 진정시킨 나라는 한국과 중국 두 나라뿐인데, 한국의 방식은 이동·언로를 제한한 중국이나 경제적 피해를 주는 봉쇄정책을 펴는 유럽·미국과 다르다고 강조했다.    NYT가 주목한 한국으로부터의 첫 '교훈'은 '정부의 재빠른 개입'이다.    지난 1월 한국에서 첫 확진자가 나온 지 1주일 만에 정부 관계자들은 의료업체들을 접촉해 긴급 승인을 약속하며 코로나19 진단 키트 개발을 촉구했다.    그로부터 2주일 뒤 수천 개의 키트가 매일 출하됐고, 현재 하루 10만개의 키트를 생산하고 있다.    정부는 지역 교회를 통해 급속도로 감염이 확산한 대구에 신속한 비상조치를 취했다. 테워드로스 아드하놈 거브러여수스 세계보건기구(WHO) 사무총장 [연합뉴스 자료사진]조기에 자주, 안전하게 시행한 검사도 한국 대응 방식의 특징이다.    NYT는 "한국은 어떤 나라보다 훨씬 더 많이 검사해 감염자를 격리·치료했다"며 "인구 비율로 보면 미국의 40배가 넘는 30만 건 이상 검사했다"고 전했다.     한국 정부가 병원 포화를 막기 위해 600개의 검사센터를 열었고, 50개의 '드라이브 스루'를 통해 차 안에서 검사를 받는다는 사실도 설명했다. NYT는 "드라이브 스루 검사는 10분이 걸리고, 몇시간 내에 결과가 나온다"고 전했다.     이어 NYT는 감염자에 대한 추적·격리·감시는 외과의가 암을 제거하듯 바이러스를 썰어내면서 감염 네트워크를 조기에 식별할 수 있게 한다고 평가했다.     그러면서 한국 보건당국은 보안 카메라와 신용카드 기록, 심지어 자동차와 휴대전화의 GPS 데이터까지 활용해 환자 움직임을 추적한다고 덧붙였다.     해외 방문자는 셀프 체크 스마트폰 앱을 내려받아야 한다는 점도 소개했다. 새 확진자가 나올 때마다 휴대전화가 울리고, 감염자들의 버스를 언제 타고 내렸는지, 마스크를 쓰고 있었는지도 공개한다고 적었다.     또 TV 방송과 지하철역 안내방송, 스마트폰 알림 등은 마스크 착용과 사회적 거리 유지 등에 대한 경보도 끝임없이 울린다고 했다.     NYT는 "여론조사에 따르면 한국민 다수는 정부의 이런 노력을 인정하고, 자신감이 높고, 공황 상태가 낮고, 사재기가 거의 없다"고 설명했다.     아울러 "수천 명의 사람이 감염됐을 때 정부는 처음에는 무사안일한 것으로 비난을 받기도 했다"며 초기 상황을 전하기도 했다.     테워드로스 아드하놈 거브러여수스 세계보건기구(WHO) 사무총장은 "한국 등에서 배운 교훈을 적용하라"고 각국에 촉구하기도 했다.    에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령과 스테판 뢰벤 스웨덴 총리는 최근 문재인 대통령에게 전화를 걸어 도움을 요청했다.  문재인 대통령이 지난 13일 오후 청와대 여민관에서 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령과 전화 통화하고 있다. 2020.3.13 [청와대 제공. 재판매 및 DB금지] [연합뉴스 자료사진]하지만 이런 한국 모델이 감염 확산을 겪는 다른 나라에도 적용 가능할지를 놓고는 적지 않은 장애물이 존재한다고 신문은 지적했다.    NYT는 '정치적 의지'를 하나의 장애물로 언급한 뒤 "많은 정부가 위기 수준의 발병이 없는 상황에서 부담스러운 조치를 주저했다"고 비판했다.     또 다른 장애로 '공공의 의지'를 적시하면서 "한국은 많은 국가, 특히 양극화와 포퓰리즘적 반발에 시달리는 서구 민주국가보다 사회적 신뢰가 높다"고 말했다.    한국인들은 코로나19로 인한 사생활 상실을 필요한 절충으로 받아들인다고 NYT는 전했다    가장 큰 도전은 '시간'이라는 게 NYT 지적이다.     기모란 국립암센터 교수(대한예방의학회 코로나19 대책위원장) 교수는 전염병에 깊이 빠진 국가가 한국처럼 신속하고 효율적으로 통제하는 것은 "너무 늦을 수 있다"고 말했다.    스콧 고틀립 전 미 식품의약국(FDA) 국장은 트위터에서 한국은 스마트하고 공격적인 공중보건으로 코로나19를 이길 수 있음을 보여줬다면서도 "(다른 나라들이) 한국과 같은 결과를 얻을 기회를 놓쳤을 수 있다"고 말했다.    NYT는 "심각한 타격을 입은 국가들은 한국 선례를 따르지 않았다"며 "일부가 감염이 가속화된 후 모방에 관심을 보이지만 통제할 수 없을지 모른다"고 밝혔다.    honeybee@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 성착취 'n번방' 사건 사실은▶제보하기
2020.03.24.	한국일보	광주시 2020년 광주혁신실행계획 확정	23일 광주시 민관혁신협의회가 시정혁신 5대 중점분야를 논의하고 있다. 광주시 제공/2020-03-24(한국일보)광주시는 전날 민ㆍ관혁신협의회 자문을 받아 시민이 체감하는 확실한 변화를 위한 ‘2020년 광주혁신실행계획’을 확정했다고 24일 밝혔다.올해 광주혁신계획 핵심가치는 시민의 참여와 협력 수준을 시민 눈높이에 맞추고 공공서비스와 일하는 방식을 디지털 중심으로 과감하게 전환하는 것과 시민이 신뢰하는 공정하고 청렴한 시정 운영이다.시는 시민이 체감할 수 있는 확실한 변화를 끌어내기 위해 참여와 협력 등 5개 분야, 12개 과제, 156개 사업을 확정해 추진키로 했다.첫째는 사회문제를 해결하기 위해 시민과 기업이 직접 참여하는 현장밀착형 혁신규제, 시민참여 체납정리반, 참여예산제도, 500인 시정혁신참여단, 사회혁신형 비즈니스모델 육성 등이다. 이들 시정을 추진하는데 시민들의 참여를 대폭 확대한다는 게 시의 방침이다.둘째는 시민사회 자율성 확대와 민관 교류 강화를 위해 시민이 주도하는 광주사회혁신광장, 마을분쟁해결반, 아파트봉사단 등의 운영과 공공데이터 공개 및 활용 확대 등 시민 스스로 지역 문제를 해결하도록 지원할 예정이다.다음으로는 시민이 체감할 수 잇는 공공서비스 혁신을 위해 지역공동체 중심의 사회서비스를 통합하고, 모바일 광주, 토닥토닥 청년일자리 카페 등 디지털 기술을 공공서비스에 적용하기로 했다.또 디지털혁신 역량을 바탕으로 신뢰받는 광주시정을 위해 사전컨설팅 제도를 도입하고 일 잘하는 공직자에게 합당한 대우를 해 주는 혜택을 강화해 적극 행정을 펴기로 했다.마지막으로 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응을 위해 빈틈없는 방역체계를 구축하고, 시민경제 안정화 대책 등 지역경제 어려움을 이른 시일 내에 극복할 계획이다. 특히 시민요구와 체감도가 높은 인공지능 중심도시 조성과 ㈜광주글로벌모터스 자동차 공장 건립, 아이 낳아 키우기 좋은 광주만들기, 장록습지 국가보호구역 지정, 광주역 일원 도시재생 뉴딜사업을 광주 5대 혁신사업으로 확정하고 적극 추진하기로 했다.김종효 광주시 행정부시장은 “시민들이 일상생활에서 시정혁신 성과를 체감할 수 있게 확실한 성과를 창출할 것”이라며 “시민이 시정을 신뢰하고 시민편익이 증대되는 혁신이 되도록 하겠다”고 말했다. 김종구 기자 sori@hankookilbo.com   ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기
2020.03.24.	뉴시스	러시아 "코로나19 확진자 추적 시스템, 5일 내 개발하라"	"코로나19 대책본부서 확진자 위치 정보 확인""확진자와 접촉한 이들에 '자가격리' 메시지 보낼 수도"[모스크바=AP/뉴시스] 미하일 미슈스틴 러시아 총리는 23일(현지시간) 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 및 밀접접촉자의 위치를 추적하는 시스템을 5일 내 구축하라고 지시했다. 사진은 지난 20일 열린 코로나19 대응 내각회의 장소에 도착한 미슈스틴 총리. 2020.3.24.[서울=뉴시스] 양소리 기자 = 러시아 총리가 23일(현지시간) 앞으로 5일 내 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 및 밀접접촉자의 위치를 추적하는 시스템을 구축하라는 지시를 내렸다.   시스템이 가동되면 러시아 '코로나19 유입 및 확산방지 대책본부'는 한 눈에 코로나19 확진자의 동선을 확인할 수 있다. 확진자의 자가 격리 상태는 물론 확진자와 접촉한 이들까지 추적이 가능하다. 이 데이터는 각 지역의 보건당국에도 제공될 예정이다. 타스통신에 따르면 미하일 미슈스틴 러시아 총리는 이날 통신부에 "휴대폰 위치추적장치로 코로나19 확진자의 위치 정보를 파악할 수 있게 하라"고 요청했다. 대통령실은 "총리의 이번 조치는 합법적이다"며 "러시아가 바이러스의 확산을 막기 위해 취하고 있는 대책의 일부"라고 설명했다. 그러면서 "시스템을 통해 우리는 코로나19 확진자와 접촉한 특정인의 정보를 통신사로부터 얻을 예정이다"고 부연했다. 통신부는 성명을 발표하고 "(시스템이 구축된다면) 코로나19에 감염된 사람과 접촉한 시민에 전화 등으로 통지를 할 수 있을 것"이라며 "자가 격리의 필요성을 알리는 관련 메시지를 보낼 수도 있다"고 설명했다. 러시아 보건당국에 따르면 이날 코로나19 누적 확진 환자는 전날보다 71건 늘어난 438명이다. 수도 모스크바에서 전체 확진자의 절반 이상인 262명의 확진자가 나왔다. 사망자는 1명으로 변동이 없다. 서유럽과 동유럽에서 바이러스가 빠르게 확산되고 있는 데에 비하면 피해가 적은 편이다. AP통신, 로이터 등은 러시아의 빠른 국경봉쇄가 바이러스 확산의 피해를 막았다고 분석했다. 러시아는 지난 1월30일 코로나19의 확산 조짐이 보이자 단계적으로 국경을 봉쇄하고 여객기 운항을 중단했다. 국가 차원의 방역은 점점 더 강화되는 분위기다. 세르게이 소뱌닌 모스크바 시장은 코로나19 취약계층인 65세 이상의 시민과 기저질환자의 경우 생필품과 의약품 구매를 위한 이동 외에 외출을 삼가야 한다고 지시했다. 이같은 조치는 내달 14일까지 이어질 예정이다. 취약계층을 위한 복지대책도 나왔다. 모스크바시는 65세 이상의 시민과 기저질환자에 4000루블(약 6만원)을 지급할 예정이다. 또 휴대전화 사업자와의 협력을 통해 노인의 경우 선불 휴대전화 요금의 잔액이 없더라도 전화와 인터넷 접속을 할 수 있도록 했다. 공공요금 납부가 지연되더라도 벌금은 부과되지 않는다.☞공감언론 뉴시스 sound@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.24.	매일신문	"전과기록 말소·세계만국화폐 창조…" 총선 이색공약 눈길	중앙선거관리위원회 홈페이지 캡쳐23일 기준 중앙선거관리위원회(선관위)에 등록된 정당은 모두 47개다. 이 가운데 17개 정당은 선거법 개정 이후인 올해 창당했다. 준연동형 비례대표제 도입으로 국회 입성을 노리는 군소 정당이 지난 총선보다 2배 가까이 늘어났다.워낙 많은 정당이 등장한 탓에 이색 공약으로 유권자의 표를 노리는 정당들도 속속 등장하고 있다. 24일 현재 총선 정당정책을 선관위에 등록한 41개 정당의 정책 중 이색적인 공약들을 한 번 살펴봤다.가장 이목을 많이 끄는 공약들은 경제관련 공약들이다. 주로 '국민기본소득 도입'을 내세운 당이 많다. 국가혁명배당금당은 20세 이상 국민들에게 배당금 150만원씩 지급하겠다는 공약을 내세웠는데 재원조달 방법 중 하나가 지방세 폐지와 36가지 세금을 하나로 통합해 100조 세수 증가를 만들어내겠다는 공약을 내세웠다. 시대전환의 공약에도 또한 1인당 30만원의 국민기본소득을 도입하겠다는 내용이 있으며 기본소득당도 모든 국민에게 조건없이 매달 60만원씩 기본소득을 지급하겠다는 공약을 냈다.통합민주당은 세계기축통화로 '아로화(Arohwa)'를 도입하겠다는 공약을 제시했다. 통합민주당은 "전 세계의 모든 화폐가 안동옥 통합민주당 총재가 최초로 창안하고 창시하고 창조한 아로화로 통합, 금본위화폐로써 가진이 낮은이가 없도록 세계만국화폐를 구축할 것"이라고 밝혔다.사회분야나 정보통신 분야 공약에도 이색적인 공약들이 눈에 띈다. 자유의새벽당은 인터넷 게시글이나 기사에 댓글을 달 때 IP에 따라 게시하는 장소를 국기로 표기하도록 하는 정책을 도입하겠다고 주장했다. 또 불교연합당은 전과기록 말소법을 도입해 완전히 인간세탁을 하겠다는 공약을 내놓기도 했다.지역특화 공약도 등장했다. 가자!평화인권당은 춘천 중도 문화재 보호를, 충청의미래당은 충청 중심의 대통합 정치와 대전시립의료원 설립 등을 공약으로 제시했다.다음은 24일 현재 선관위에 등록된 41개 정당의 대표와 주요 공약들이다. 정당 순서는 원내정당은 국회의원 숫자에 따른 순서이고 원외정당은 가나다순이다. 소개된 정당들의 자세한 공약내용은 선관위 홈페이지(링크 : http://policy.nec.go.kr/)에 공개돼 있다.〈더불어민주당〉대표 : 이해찬1. 벤처 4대강국 실현2. 소상공인·자영업자 자생력 강화3. 기후위기·미세먼지로부터 안전한 대한민국〈미래통합당〉대표 : 황교안1. 코로나19 국민과 함께 극복2. 대한민국 경제프레임 대전환 '희망경제'로3. 국민부담 경감 및 경제활성화〈민생당〉대표 : 김정화, 박주현, 유성엽1. 코로나19 피해 중소상공인·자영업자 민생지원 및 극복 수당 지급2. 공공개혁으로 국민세금낭비 방지, 행정 신뢰·효율성 증대3. 5·18 민주화운동의 철저한 진상규명 및 5·18 정신의 헌법전문 반영〈미래한국당〉대표 : 원유철1. 대한민국 미래희망경제 살리기2. 공정하고 정의로운 사회를 위한 개혁3. 강한 국가안보 튼튼한 대한민국〈정의당〉대표 : 심상정1. 그린뉴딜경제로 한국사회 대전환2. 청년에게 부모찬스 대신 사회찬스를3. 부동산 투기 근절, 서민 주거 안정〈우리공화당〉대표 : 조원진1. 사회주의개헌목적 '헌법개정국민발안권' 개헌 저지2. 김정은 정권 교체, 북한민주화 개혁개방 추진3. 첨단정보과학군 건설로 자주국방력 강화〈국민의당〉대표 : 안철수1. 국회법과 정당법 개혁해 일하는 정치 실현2. 권력의 사유화 막고 민주적 통제 강화3. 정부조직 전면 개편하여 미래정부로 재정립, 국가의 미래를 위한 연금개혁 추진〈민중당〉대표 : 이상규1. 노동법과 최저임금 사각지대 해소2. 농산물공정가격실현, 농민수당 전면 시행3. 투기꾼 잡고, 집걱정 잡자!〈친박신당〉대표 : 홍문종1. 자유민주주의 수호 및 개헌 반대2. 한미일 동맹 강화와 북핵 폐기3. 소득주도성장정책 폐기〈가자코리아〉대표 : 류승구1. 북진통일, 흡수통일2. ICT 융합 경제학 확립3. 국토부 해체·분화, 허가권 10분의 1 축소·폐지〈가자!평화인권당〉대표 : 최용상1. 자유왕래, 통일대박2. 일본이 공탁한 강제징용 미불노임 4조원 받아오기3. 최저임금제 탄력적 운용〈가자환경당〉대표 : 권기재1. 탈이념·친환경·친경제 온-오프라인 캠페인 정책연대정당으로 한국정당사의 새지평2. 비닐플라스틱 쓰레기 100% 재활용3. 무본드 무라벨 페트병 100% 재활용〈공화당〉대표 : 신동욱1. 사형제도 이행2. 핵무기 개발 및 핵무장3. 6·25 전쟁, 베트남전쟁 참전수당 100% 인상〈국가혁명배당금당〉대표 : 허경영1. 20세부터 1인당 매월 150만원씩 국민배당금 지급2. 20세부터 1인당 긴급 코로나19 생계지원금 1억원씩 지급3. 결혼 수당 1억원, 주택자금 2억원 무상 지원〈국민새정당〉대표 : 신재훈1. 모든 선출직 후보 여성 50%이상 공천2. 장애인의 사회적 권리를 위한 사회망 구축3. 저출산 연금제도 도입〈국민참여신당〉대표 : 박성태1. 국민을 주요국정에 직접 참여시키는 정당2. 국회의원 숫자를 200명으로 줄이고 국회의원·임명직·선출직 공무원 특권 없애기3. 노인복지와 영아복지를 함께〈기독자유통일당〉대표 : 고영일1. 차별금지법 제정 저지2. 낙태법 개정 및 생명보호법 제정3. 종교사학의 자율성 보장〈기본소득당〉대표 : 용혜인1. 모든 국민에게 조건없이 매월 60만원 기본소득 지급2. 데이터 배당 실시3. 민주주의 배당 실시〈노동당〉대표 : 현린1. 주택·의료·교육·교통·통신 무상정책2. 지분으로 매년 2%씩 납부하는 토지보유세 신설3. 파견업 전면 금지 및 특수고용직과 기간제법 폐지〈녹색당〉대표 : 성미선(공동운영위원장)1. 탈탄소 경제사회로의 정의로운 대전환2. 차별·폭력·혐오에 맞서는 페미니즘3. 분배와 관리 중심의 주거 민주주의〈대한당〉대표 : 이석인1. 국회의원 명예직화·의원수 120명으로 축소2. 이단 철폐법령 제정3. 중소기업 육성〈대한민국당〉대표 : 김현승, 김삼생1. 150세 건강장수 새시대를 열고 돈걱정 하지 않는 복지천국2. 세계인류 지구촌 대축제를 문화, 예술, 체육, 음식 올림픽으로 주최3. 신인류 창조의 최첨단 교육시스템으로 행복한 학교, 평생교육 천국 만들기〈미래당〉대표 : 오태양, 김소희1. 국회의원 최저임금제2. 청년 마음껏 3년법(청년 기본소득 3년)3. 정치 세대교체 369법(비례대표 공천할당제)〈불교연합당〉대표 : 이대마1. 신용불량자 은행 설립해 무한한 대출로 신용불량자 완전 구제2. 전과기록 말소법 입법3. 국가보안법 형사법 대체 및 완전 폐지〈사이버모바일국민정책당〉대표 : 서석해1. 첨단 양자 과학을 기반으로 세계 1등 정치, 경제, 복지의 초일류국가를 여는 정치2. 한미동맹을 주축으로 동남아 13개국 연합 신 안보체제 구축3. 첨단(앙자)과학 기술의 경제 활성화, 4차 산업혁명을 통한 소상공·청년위주의 수조달러어치 기술 수출로 한국역사상 최대의 국가 및 국민경영수지 개선〈시대전환〉대표 : 이원재, 조정훈1. 국민기본소득제2. 사회적 연대기반 민·관 공적연금 일원화 및 통합3. 썩은 저수지를 되살리는 교육제도 Reset〈여성의당〉대표 : 김은주, 윤서연, 이지원, 원소유, 장지유, 김지아, 이성숙1. 여성이 완전하게 안전한 나라2. 개별시민의 권리를 최우선에 두는 성평등한 복지국가3. 돌봄의 평등을 이루는 사회〈자유당〉대표 : 손상윤1. 강력한 국토안보법 입법2. 대한민국 정체성 확립을 위한 헌법수호3. 종교의 자유와 생명존중사상 정립〈자유의새벽당〉대표 : 강기훈1. 한미동맹의 재정립 및 강화2. 사드 배치 증강3. 지소미아 복구〈중소자영업당〉대표 : 장화철1. 매출 3억 이하 자영업자에게 부가세 환급〈직능자영업당〉대표 : 문상주, 정현모1. 소상공인과 자영업자 보호 강화2. 자영업자 임차료 부담 완화3. 소상공업과 자영업 시장 활성화〈충청의미래당〉대표 : 박석우1. 대통령중임제 및 부통령제 도입2. 기초노령연금 60만원 인상3. 생계형 부채탕감과 생활밀착형 경제 실현〈친박연대〉대표 : 이은영1. '통합정치'와 '실용적 중도정당'으로 민주주의를 완성2. 지방자치의 정착과 내실화, 책임행정으로 국민을 찾아가는 정부 구성3. 따뜻한 시장경제인 공생경제로 새경제질서 구축〈통일민주당〉대표 : 김천식1. 전 국민 의료보험 '제로'2. 아파트, 주택 등 불로소득 '제로'3. 중소기업 육성책, 신용자금 확대〈통합민주당〉대표 : 안동옥1. 한미동맹 강화로 한미간의 공조를 통한 한미일의 3각 교두보 확보2. 한글세계화추진원 통한 한글의 세계화3. 아로화의 세계기축통화화〈한국경제당〉대표 : 최종호1. 정의로운 시장경제 확립과 경제성장 실현2. 살맛나는 일자리 창출 국가 실현3. 국민의 풍요로운 삶을 건설하는 보완적 생산복지국가 신설〈한국국민당〉대표 : 윤영오1. 헌법 제3조 개정 및 북방정책과 영토부 신설2. 병역 면제자 및 대체복무자 국방세 의무 부과3. 국민의무배당금제 실시〈한국복지당〉대표 : 김호일1. 대한민국의 건국이념 계승2. 노인들의 노후가 행복한 세상3. 장애인들이 행복한 세상〈한나라당〉대표 : 이태희1. 민주정치 실현2. 경제민주화, 일자리 창출3. 대한민국의 대발전, 지상낙원 건설〈한반도미래연합〉대표 : 김정선1. 세계유라시아대륙횡단철도 선벨트라인 연계 세계복합물류단지, 목포 국제항구(목포항-중국 상해항) 스마트 신도시 구축 프로젝트2. 세계유라시아대륙횡단철도 해저터널(목포항-중국 상해항) 540㎞ 해상 및 해저 철도건설 프로젝트 유치3. 유엔세계 해저도시(SUN belt) 신안 흑산면 가거도-만재도-하태도 삼각벨트 섬 중심 해저도시 개발 프로젝트 및 관광산업 유치〈홍익당〉대표 : 윤홍식1. 온라인 댓글 및 여론조작 강력 처벌2. 국회의원 국민소환제 도입3. 소년법 폐지이화섭 기자 lhsskf@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com
2020.03.24.	MoneyToday	"화훼농가 살리자"…꽃선물 릴레이가 몰고온 훈풍	[머니투데이 조성훈 기자] 석제범 IITP원장(가운데)이 직원들과 선물받은 꽃을 들고 있다. /사진=IITP코로나19로 고사위기에 빠진 화훼농가를 돕기위한 관가, 공공기관의 '꽃선물 릴레이'가 작은 희망의 훈풍을 일으키고 있다. 석제범 정보통신기획평가원(IITP) 원장은 '꽃선물 릴레이 캠페인'에 동참했다고 24일 밝혔다. 현재 공공기관, 지방자치단체장들은 코로나19로 각종 행사와 모임이 축소 또는 취소되고 졸·입학식마저 사라지면서 꽃소비가 70%이상 급감하자 어려움에 빠진는 화훼농가에 작은 도움이 되고자 꽃선물을 이어가는 중이다. 지난달 시작된 꽃선물 릴레이는 관가와 공공기관 전반으로 확산되는 중이다. 누군가 꽃선물을 받으면 다시 누군가를 지명해 선물하고 해당 기관에서도 추가주문하는 방식으로 화훼수요를 일으킨다.석 원장은 지난 23일 민기영 한국데이터산업진흥원장으로부터 꽃 선물을 받았다. 선물받은 꽃바구니는 코로나19 장기화로 지친 국민들의 마음을 달래고 봄의 기운을 전하고자 고객들이 주로 이용하는 IITP 평가장 출입구에 비치했다.석 원장은 "많이 힘들겠지만, 우리 모두 힘을 모아 코로나19 위기를 슬기롭게 잘 극복하길 바란다"면서 다음 참여자로 최영해 한국정보통신기술협회(TTA) 회장을 지목해 꽃선물 릴레이 바통을 넘겼다.앞서 문용식 한국정보화진흥원장도 16일 저녁 자신의 페이스북에 "귀한 꽃 선물을 받았다"면서 임춘택 한국에너지기술평가원장(KETEP)에게서 받은 꽃다발 사진을 올리고 김석호 한국인터넷진흥원장에게 바통을 넘겼다. 그 이전 임춘택 원장은 정양호 한국산업기술평가관리원장(KEIT)으로부터 꽃 선물을 받았다. 정보화진흥원은 공기정화 및 아로마 기능이 있는 화분을 구매해 부서별로 2개씩 기증했고 부서장들도 개별 팀이나 직원들에게 미니화분을 기증하는 방식으로 화훼농가 돕기에 동참했다.조성훈 기자 search@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.24.	edaily	서린바이오, 부산대산학협력단과 AI개발 연구 계약	연구정보 데이터 분석…맞춤 서비스 제공[이데일리 박태진 기자] 서린바이오사이언스(서린바이오(038070))는 내부 핵심 비즈니스 역량강화를 위해 부산대학교산학협력단과 인공지능(AI)기술 연구용역 계약을 체결 했다고 23일 밝혔다. 서린바이오는 부산대 정보의생명공학대학 시각&생명의학 컴퓨팅 연구실 이도훈 교수와 함께 2년간 ‘연구정보 데이터 분석을 위한 AI 인공지능 개발’ 연구를 진행하게 된다.이번 계약을 통해 36년간 축적된 고객 기반 데이터와 공공 연구 빅데이터를 이용해 AI 기술을 활용해 고객의 연구 활동에 최적화된 맞춤형 제품 추천 서비스를 제공할 예정이다.박태진 (tjpark@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.24.	연합뉴스	유럽마저도…코로나 팬데믹에 '위치추적 정보' 적극 활용키로	(서울=연합뉴스) 옥철 기자 = 사용자 개인정보 보호가 철저하기로 유명한 유럽마저도 신종 코로나바이러스 감염증(코로나 19) 팬데믹에 두 손을 들고 말았다.    영국, 독일, 이탈리아 등 코로나 19 확산에 신음하는 유럽 주요국이 확진자 경로 추적, 접촉 주민 신원 확인 등을 위해 개인정보 보호를 뒷전으로 미뤄둔 채 스마트폰 위치 추적 정보를 적극적으로 활용하기로 한 것이다.    23일(현지시간) AP통신에 따르면 영국, 독일, 이탈리아 보건담당 부처는 바이러스 양성 판정자의 동선을 정확히 추적하기 위해 실시간 스마트폰 데이터를 수집하기로 했다.    이에 유럽의 정보보호 단체들이 당장 들고 일어났다.EU 외국인 입국 금지 합의 (PG)[정연주 제작] 일러스트    한 영국 단체 회원은 3국 보건담당 부처 앞으로 공개서한을 보내 "지금은 시험 기간이다. 검증되지 않은 새 기술을 요구하지 않는다. 이런 류의 감시 시스템은 인권을 침해할 뿐 아니라 제대로 작동된다는 보장도 없다"고 비판했다.    단순히 모바일 정보 수집만 해당하는 게 아니다. 이탈리아 경찰은 주민의 이동을 통제하기 위해 드론까지 동원했다.    유럽에서는 디지털 정보 이용이 코로나 19와 싸우는 데 효과적인지를 놓고 논쟁이 불붙었다.    유럽연합(EU) 데이터 보호당국은 코로나 19 대유행 단계에서만 일시적으로 개인정보 보안 강화 정책을 잠시 휴지기 상태로 두기로 했다.     한국과 중국, 대만, 홍콩 등 통신망이 잘 발달한 동아시아에서는 위치 추적 기능이 코로나 19 확산 방지에 큰 도움이 됐다.    앞서 이스라엘은 자국 정보기관 신베트가 스마트폰 위치 추적을 가능하도록 하는 급진적 조치를 내렸다.    아직 미국 정부에서 스마트폰 위치 정보를 활용하겠다는 조짐은 보이지 않는다.    백악관은 거대 테크 기업들과 접촉하긴 했지만, 양대 IT 기업인 구글과 페이스북은 정부와 사용자 위치 정보를 공유할 생각이 없다고 못 박았다.    AT&T, 버라이즌 등 미국 거대 이동통신사들도 비슷한 입장이다.    지난주 미국 내 15개 공공 이익단체들은 의회에 서한을 보내 공공보건 보호 필요에 합당한 위치정보 등의 개인정보만 수집할 것을 촉구하기도 했다.     oakchul@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 성착취 'n번방' 사건 사실은▶제보하기
2020.03.24.	KBS	AI·빅데이터로 ‘코로나19’' 확산 예측한다…KT, 6개 기관과 공동연구	KT는 과학기술정보통신부와 협력해 코로나19의 확산예측 모델을 개발하는 공동 연구에 나섭니다. KT는 오늘(24일) 서울대, 건국대, 한양대, 한국과학기술원(KAIST), 한국과학기술연구원(KIST), 한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관과 '코로나19 확산예측 연구 얼라이언스'를 구축했습니다.  KT는 유동인구 데이터를 토대로 인공지능(AI), 빅데이터, 수리 모델링 등을 활용해 코로나19의 국내 유입과 지역 내 확산을 예측하는 연구를 공동으로 수행할 예정입니다.  확산예측 연구는 과기정통부에서 운영 중인 '데이터 안심구역'에서 철저한 보안 관리하에 이뤄질 예정입니다. 데이터 안심구역은 민감할 수 있는 공공기관과 민간기업의 데이터를 보안 환경에서 활용할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간입니다. 김채희 KT AI/BigData사업본부장은 "이번 공동연구 결과가 코로나19 대응에 효과적으로 활용될 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했습니다. 공민경 기자 (ball@kbs.co.kr)▶ 코로나19 함께 이겨냅시다! 응원 릴레이▶ ‘코로나19 팩트체크’ 제대로 알아야 이긴다▶ 더 빠르고 정확한 소식을 원하시면 KBS뉴스 구독!
2020.03.24.	financial news	석제범 IITP 원장 '코로나19' 꽃선물 릴레이 캠페인 동참	정보통신기획평가원 석제범(가운데) 원장이 꽃바구니를 받고 직원들과 함께 인증촬영을 하고있다. 정보통신기획평가원 제공  [파이낸셜뉴스] 정보통신기획평가원(IITP)은 코로나19로 어려움을 겪고 있는 화훼농가를 돕기 위한 '꽃선물 릴레이 캠페인'에 동참했다고 24일 밝혔다.   23일 한국데이터산업진흥원 민기영 원장으로부터 바통을 이어받았고, 선물받은 꽃바구니는 코로나19 장기화로 인해 지친 국민들의 마음을 달래고 봄의 기운을 전하고자 고객들이 주로 이용하는 IITP 평가장 출입구에 비치했다.   IITP 석제범 원장은 "많이 힘들겠지만, 우리 모두 힘을 모아 코로나19 위기를 슬기롭게 잘 극복하길 바란다"고 전하면서 다음 참여자로 한국정보통신기술협회(TTA) 최영해 회장을 지목해 꽃선물 릴레이 바통을 넘겼다.   현재 공공기관과 지방자치단체장 등이 코로나19로 각종 행사와 모임이 축소 또는 취소돼 꽃소비가 급감하면서 힘들어진 회훼농가에 작은 도움이 되고자 꽃선물을 이어가고 있다.    monarch@fnnews.com 김만기 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.24.	financial news	휴림로봇, 코로나19 예방하는 방역케어 로봇 테미 전국 설치 급확산	공공기관, 금융기관, 대학교, 대형마트 등 15여곳 다중이용시설에서 실수요 급증  [파이낸셜뉴스] 글로벌 로봇 기업 휴림로봇이 코로나19 예방 및 확산 방지를 위해 출시한 스마트 방역케어 로봇 테미의 전국적인 수요가 급증하고 있다고 24일 밝혔다.   휴림로봇은 스마트 방역케어 로봇 테미의 주문량이 늘고 있는 가운데 사람간의 접촉 빈도가 높은 다중이용시설부터 방역케어 로봇 테미를 설치해 운영하고 있다.   현재 방역케어 로봇 테미가 설치된 다중이용시설은 서울시청 산하의 서울의료원, 경기도청 등 공공기관과 하나금융투자, 신한은행 등의 금융기관, 명지대학교와 하나로마트 등 15여 곳에 달하며, 그 외 제주도 호텔 및 병원 등에서 시연을 통해 자가발열진단 및 실시간 모니터링, 소독분사, 자동분사 손세정 등의 비대면(언택트), 비접촉 스마트 방역케어 서비스를 선보이고 있다.   방역케어 로봇 테미가 설치된 현장에서는 테미의 자가발열진단 서비스를 통해 체온 측정과 데이터 기록, 피드백 등 원스탑 방역케어 서비스를 제공하고 있으며, 모빌리티 기능을 통한 소독분사 서비스도 곧 지원할 예정으로 선제적 방역망 구축을 강화하고 있다.   휴림로봇 관계자는 “전 세계인의 건강과 생명을 위협하고 있는 코로나19 예방 및 확산 방지를 위해 비대면, 비접촉, 모빌리티 기능을 기반으로 한 방역케어 로봇 테미를 시의적절하게 공급할 수 있어서 다행”이라고 말했다.   또한 “현장의 방역 담당자들이 방역케어 로봇 테미의 비대면(언택트) 방역 서비스를 통해 방문객이나 고객 등의 발열 이상 징후를 실시간으로 모니터링 할 수 있어 신속한 대응이 가능하다”며 “이는 일반 시민과 방역 담당자의 바이러스 감염을 막고, 업무 피로도를 낮출 수 있어 사용 현장의 만족도는 상당히 크다”고 덧붙였다.    dschoi@fnnews.com 최두선 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.24.	시사저널	[광주 24시] 광주시, 26만 가구에 생계비 30~50만원 지급	중위소득 100%↓ 30만∼50만원·실직자 최대 100만원 지원1100억원 투입해 지역화폐 광주 상생카드로 지급광주시, '코로나19 극복' 등 5대 중점 분야 혁신 추진광주시는 23일 코로나 바이러스로 생계가 어려운 26만여 가구에 대해 가구별로 가계 긴급생계비 30만~50만원을 지급키로 했다고 밝혔다. 지급액은 가구별로 30만∼50만원, 실직자 등에는 최대 100만원이다. 이용섭 광주시장은 이날 오전 시청 브리핑룸에서 기자회견을 하고 이 같은 내용을 중심으로 한 민생안정대책을 발표했다.소상공인과 자영업자에 대한 무담보, 무이자, 무보증료 '3무' 특례보증 지원방안과 공공요금 동결 등에 이은 3차 대책으로 이날 출범한 광주 비상경제 대책 회의 첫 회의에서 확정됐다. 광주시는 먼저 중위소득 100% 이하 가구에 대해 가구별로 30만~50만원 지급키로 했다. 1~2인 가구는 30만원, 3~4인 가구는 40만원, 5인 이상 가구는 50만원을 한 차례 지급할 예정이다.광주 전체 61만8500여 가구 중 중위소득 100% 이상인 27만 가구, 정부나 시로부터 별도 지원받는 8만8000 가구를 뺀 26만여 가구(41.9%)가 지원 대상이다.광주에서 처음으로 확진자가 발생한 지난 2월 3일 이후 수입이 크게 줄어든 저소득 특수고용직에게도 월 최대 50만원씩 2개월분의 생계비를 지원한다. 보험설계사, 건설기계 운전원, 학습지 교사, 대출 모집인, 신용카드 모집인, 대리 기사 등과 교육, 여가, 운송 분야 특수고용직 종사자들이다.이들은 코로나 바이러스로 일을 하지 못했다는 입증서류를 제출할 경우 하루 1만5000원 또는 소득 감소액을 기준으로 월 최대 50만원씩 2개월간 지원받게 된다. 오는 4월 13일부터 주민자치센터에서 접수할 수 있다.이와 함께 지난 2월 3일 이후 고용 100인 미만의 사업장에서 실직했거나 무급휴직중인 저소득 근로자들에 대해서도 최대 100만원의 생계비를 지급한다. 이들도 입증서류를 주민자치센터를 통해 오는 4월 13일부터 접수할 수 있다. 지역화폐인 선불형 광주상생카드로 지급되며, 3개월안에 사용해야 한다.광주시는 1100억원 규모 예산을 투입하기로 하고 국비와 시 재난관리기금으로 재원을 조달하고 이달 중 시의회에 추경 예산안을 제출할 예정이다. 시는 95개 주민자치센터에 지원 인력을 투입하고 홈페이지에도 전용 배너를 설치해 운영해 신속하게 지원하기로 했다.이 시장은 "당장 급한 불은 끌 수 있겠지만, 시민이 체감하는 어려움과 고통을 완전히 해소하지는 못할 것"이라며 "현장의 목소리와 비상경제 대책 회의 건의 사항 등을 반영해 고용유지 방안 등 분야별 대책을 지속해서 마련하겠다"고 말했다. 이 시장은 "고통을 분담하는 차원에서 시장급여의 30%를 삭감하는 데 동의한다"고 덧붙였다.이용섭 광주시장이 23일 오전 시청 5층 브리핑룸에서 ‘지역경제 지키기 제3차 민생안정대책’으로 코로나19 피해가구 및 실직자 등에 대한 광주형 3대 긴급생계자금 지원 대책을 발표하고 있다. 왼쪽은 김동찬 광주시의회 의장 ⓒ광주시◇광주시, '코로나19 극복' 등 5대 중점 분야 혁신 추진광주시는 23일 5대 중점 분야 시정 혁신 계획을 확정했다. 중점 분야는 시민 참여 확대를 통한 사회문제 해결, 시민사회 자율성 확대와 교류 강화, 공공서비스 혁신, 디지털 혁신역량을 바탕으로 한 적극·신뢰 행정, 코로나19 조기 극복 협력 등이다.시민참여 확대를 위해 시민참여 체납 정리반, 참여예산제도, 500인 시정혁신 참여단 운영 등을 추진한다.  민관 협력 장치로는 사회혁신 플랫폼, 마을 분쟁 해결센터, 아파트 봉사단, 공공데이터 공개·활용을 확대한다. 공공서비스 혁신에는 통합 사회서비스, 모바일광주, 토닥토닥 청년일자리 잡(job) 카페 등이 실현 모델로 제시됐다. 디지털 혁신 역량 강화를 위해서는 사전 컨설팅 제도 도입, 실적 가점 등 인센티브 강화 등으로 적극 행정을 활성화하기로 했다.빈틈없는 방역체계를 구축하고, 경제 안정화 대책 등 시민 중심 지원체계로 전환해 코로나19에 따른 지역 경제 어려움을 조기에 극복한다는 계획도 반영됐다.또 인공지능 중심도시 조성, '광주형 일자리' 합작 법인 광주 글로벌모터스 자동차공장 건립, 아이 낳아 키우기 좋은 광주 만들기, 장록습지 국가 습지 보호구역 지정, 광주역 일원 도시재생 뉴딜사업 등 5개 사업을 브랜드사업으로 추진하기로 했다.광주시청 전경 ⓒ광주시◇광주시교육청, 고교학점제 선도지구 사업 공모 선정광주시교육청이 교육부의 고교학점제 선도지구 지원 사업 공모에 최종 선정됐다고 23일 밝혔다. 고교학점제 선도지구는 학교와 교육청, 지자체, 대학 등 유관기관 간 협력을 통해 다양한 고교학점제 운영 모델을 개발해 학점제형 교육과정 및 학사 운영의 기반을 조성하는 것을 목표로 한다.  시교육청은 고교학점제 연구학교, 국립대학, 연구단지 등의 지역적 현황을 고려해 우선 광산구, 북구를 아우르는 광주의 북부 지역을 빛고을 고교학점제 선도지구로 정하고 교육공동체가 협력해 고교학점제 기반을 조성해 나간다는 계획이다.선도지구 운영의 주요 내용은 △지역공동체 간 협력체제 구축 △참여 학교의 고교학점제 역량 강화 △소인수 선택과목 교·강사 인력풀 구성 △공동교육과정 인프라 확대 △교원 다과목 지도역량 강화 지원 △고교학점제 박람회 개최 등이다.광주시교육청 전경 ⓒ광주교육청◇광주 시내버스 감차 운행 4월 5일까지 연장…승객 51% 격감광주시는 개학 연기에 따라 시내버스 감차 운행 기간을 4월 5일까지로 연장한다고 23일 밝혔다.광주 시내버스 감차 운행 기간은 애초 22일까지였으나 초·중·고 개학이 4월 6일로 더 연기되자 버스운송 사업조합이 연장을 신청했다. 3월 첫째 주 광주 시내버스 이용자는 137만여명으로 지난해 같은 기간(278만5000여명)보다 51% 줄었다.손두영 시 대중교통과장은 "이용 승객을 분석하면 현재 12%인 감차율을 더 높여야 할 실정"이라며 "직장인들의 출·퇴근 불편을 우려해 현재 수준을 유지하고 앞으로 코로나19 추이에 따라 운행률을 조정하겠다"고 말했다.◇"학교급식 농가 돕자" 광주 광산구, 친환경농산물 구매행사 광주 광산구가 코로나19 사태로 초·중·고등학교 개학이 몇 차례 연기됨에 따라, 판로가 막힌 학교급식 재료 공급 농가를 돕는 공직자 친환경농산물 구매행사를 진행한다.  이번 구매행사에서 판매하는 친환경농산물은, 사과·유정란·방울토마토를 비롯해 쪽파·근대·시금치·쑥갓 등 엽채류 등이다. 오는 25일까지 공직자들이 광산구학교급식센터에 농산물을 주문하면, 27일 센터에서 일괄배송해 준다. 이 기간 광산구도 구내식당 식재료를 센터에서 구입할 예정이다. ◇광주 북구 "지속 건의로 기초연금 국·시비 39억원 증액"광주 북구가 중앙정부에 건의한 기초연금 추가 지원이 받아들여 재정난에 숨통이 트였다. 민선 7기 들어 북구는 국무총리, 국회의원, 중앙정부 등을 대상으로 기초연금 국비 부담 확대를 지속해서 건의했다.23일 광주 북구에 따르면 지난달 18일 열린 국무회의에서 '기초연금법 시행령 일부개정안'이 의결돼 국·시비 지원을 39억원 더 받게 됐다. 이 개정안은 재정자주도가 35% 미만인 시군구는 기초연금 국고 재정을 추가로 지원하는 내용을 담고 있다.  2018년 8월 문인 광주 북구청장은 지역 국회의원들을 찾아가 국비 부담 확대 필요성의 의견을 나눴으며, 보건복지부와 행정안전부 등을 방문해 건의안을 전달했다. 특히 이낙연 전 국무총리에게 사회복지비 부담으로 기초지자체의 재정 운용에 심각한 어려움이 있음을 호소하는 편지를 보내기도 했다. 지난해 11월에는 정명희 부산 북구청장을 만나 양 기관의 현황을 공유하는 등 공동대응하기로 했다.이번 시행령 개정으로 북구는 국가부담 비율 70% 이하, 사회복지 분야 재정지출 비율 60% 초과 지자체에 속해 국비 26억 원을 추가로 지원받는다. 지난 13일 광주시의회에서 광주시 기초연금 부담률을 기존 60%에서 65%로 높이는 내용의 시 조례도 개정돼 내년부터 시비 13억 원도 추가로 지원받는다. 문인 북구청장은 "기초연금 국·시비 추가 지원으로 구 재정 부담이 조금이나마 줄어들게 됐다"며 "구정 전반에 걸쳐 재정 효율성은 높이면서 지역발전과 현안 사업 추진을 위한 예산 확보에 주력하겠다"고 말했다.광주 북구청 전경 ⓒ시사저널 DB◇광주은행 '해외여행 외화적금·환전' 이벤트 경품 증정-1등에 국민관광상품권 200만원 전달광주은행은 '해피라이프 여행스케치 외화적금' 출시기념 및 '겨울여행 환전 페스티벌' 이벤트 1·2등 당첨 고객을 본점으로 초청해 경품을 전달했다고 23일 밝혔다.지난해 11월 출시한 해피라이프 여행스케치 외화적금은 해외여행을 준비하는 고객과 재테크에 관심있는 고객들에게 출시 4개월만에 3300좌, 계약액 270만달러(33억원)를 돌파했다.출시를 기념해 진행한 이벤트에서는 51명의 당첨자를 선정해 1등 당첨자 1명 국민관광상품권 200만원, 2등 당첨자 1명 국민관광상품권 100만원, 3등 당첨자 49명에게는 모바일상품권 2만원권을 전달했다.지난해 12월부터 올해 2월까지 진행한 겨울여행 환전 페스티벌 이벤트에서는 추첨을 통해 1등 당첨자 1명 국민관광상품권 100만원, 2등 당첨자 2명 국민관광상품권 각 50만원, 3등 당첨자 5명에 기내용 캐리어를 전달했다. 인스타그램과 카카오톡을 이용한 소셜미디어 이벤트에 참여한 195명에게 모바일상품권 1만원을 전달했다.김현성 광주은행 외환영업부장은 "광주은행에 대한 애정과 관심에 감사드리기 위해 이벤트를 마련했다"며 "앞으로도 변화하는 외환 수요와 트렌드에 발맞춰 다양한 서비스와 상품을 제공할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.광주은행 ‘해외여행 외화적금·환전’ 이벤트 경품 증정식 ⓒ광주은행호남취재본부 이경재·조현중 기자 sisa610@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>
2020.03.24.	연합뉴스	KT, 코로나19 확산 예측 연구 참여…6개 대학·연구기관과 협력	(서울=연합뉴스) 정윤주 기자 = KT는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 예측모델 개발 연구를 하는 6개 대학·연구기관과 '코로나19 확산예측연구 얼라이언스'를 구축, 공동연구에 나선다고 24일 밝혔다.    KT는 얼라이언스에 참여하는 서울대, 건국대, 한양대, 한국과학기술원(KAIST), 한국과학기술연구원(KIST), 한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관에 유동 인구 데이터를 제공하고, 이들과 함께 인공지능(AI), 빅데이터 등을 활용해 코로나19 유입 지역과 확산 예측 연구를 함께 수행할 예정이다.     이들은 과기정통부가 운영 중인 '데이터 안심 구역'에서 코로나19 확산 예측을 연구할 계획이다. 데이터 안심 구역은 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간으로, 공공기관과 민간기업의 데이터를 안전한 보안 환경에서 사용할 수 있다.코로나19 확산 예측 얼라이언스 구축[KT제공]    jungle@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 성착취 'n번방' 사건 사실은▶제보하기
2020.03.24.	디지털타임스	토종 DB기업 마크베이스, 초당 1억건 센서 데이터 처리에 도전한다	데이터 압축·백업 개선된 마크베이스 v6.0 출시스마트공장 등 산업용 IoT 데이터 처리 최적화마크베이스 v6.0 기능 개요  <자료:마크베이스>    토종 DBMS(DB관리시스템) 기업 마크베이스(대표 김성진)가 24일 스마트공장, 스마트시티 등의 IoT 기기에서 발생하는 초대용량 센서 데이터를 실시간 처리하는 시계열 DBMS '마크베이스 v6.0'을 발표했다. 시계열 DBMS는 일정 시간주기로 생성되는 데이터 처리를 위한 특수 목적용 DBMS로, 스마트공장, 스마트시티 등 '스마트X' 분야 핵심 기술로 주목받고 있다. 기존 RDBMS(관계형DBMS)와 빅데이터 솔루션으로 불가능했던 초당 수십 만~수백만 건 센서 데이터 처리를 가능케 한다. 마크베이스는 작년 11월 글로벌 인증기관인 TPC가 실시한 IoT 데이터 처리성능 테스트에서 글로벌 기업들을 제치고 1위를 기록했다. 마크베이스 6.0은 데이터 압축 개선, 증분 백업 추가 등을 통해 '초당 최대 1억 건 데이터 처리'를 목표로 개발됐다. 가장 눈에 띄는 것은 디스크 사용량을 최소화하는 '태그 테이블 압축' 기능이다. 초당 처리 건수를 최대화하고 디스크 사용량을 최소화할 수 있도록 기존 대비 최대 3배 디스크 압축이 가능해졌다. 증분 백업 방식도 추가해 마지막 백업 후 발생한 데이터만 백업해 시간과 공간을 줄일 수 있게 됐다. DBMS의 가용성 보장을 위해 클러스터 환경에서 자동 복구가 가능하도록 다중 연결도 지원한다. 서버장애 시 설정해 놓은 다른 서버에서 작업을 이어갈 수 있다.   김성진 마크베이스 대표는 "산업현장에서 센서 데이터 양이 폭증하면서 초당 7000만 건 이상 데이터 처리를 필요로 하는 기업도 생겨나고 있다"면서 "우수한 가격대비 성능과 안정성을 갖춘 특화 DBMS를 통해 기업들이 경쟁력을 높이고 예지보전 체계를 갖추도록 지원할 것"이라고 말했다. 이어 "스마트공장 등 제조혁신에 대한 정부와 기업의 관심이 크게 늘어나고, 스마트공장에서 나오는 데이터 수집·분석·활용 수요가 커지는 만큼 제조·공공 분야 고객 확보에 전력 투구할 계획"이라고 덧붙였다. 안경애기자 naturean@dt.co.kr 디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.24.	아시아경제신문	휴림로봇, 코로나19 예방하는 방역케어 로봇 테미 전국 설치…"급확산"	[아시아경제 유현석 기자] 글로벌 로봇 기업 휴림로봇은 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 예방 및 확산 방지를 위해 출시한 스마트 방역케어 로봇 테미의 전국적인 수요가 급증하고 있다고 24일 밝혔다.휴림로봇은 스마트 방역케어 로봇 테미의 주문량이 늘고 있는 가운데 사람간의 접촉 빈도가 높은 다중이용시설부터 방역케어로봇 테미를 설치해 운영하고 있다.현재 방역케어 로봇 테미가 설치된 다중이용시설은 서울시청 산하의 서울의료원, 경기도청 등 공공기관과 하나금융투자, 신한은행 등의 금융기관, 명지대학교와 하나로마트 등 15여 곳에 달한다. 그 외 제주도 호텔 및 병원 등에서 시연을 통해 자가발열진단 및 실시간 모니터링, 소독분사, 자동분사 손세정 등의 비대면(언택트), 비접촉 스마트 방역케어 서비스를 선보이고 있다.방역케어 로봇 테미가 설치된 현장에서는 테미의 자가발열진단 서비스를 통해 체온 측정과 데이터 기록, 피드백 등 원스탑 방역케어 서비스를 제공하고 있으며, 모빌리티 기능을 통한 소독분사 서비스도 곧 지원할 예정으로 선제적 방역망 구축을 강화하고 있다.휴림로봇 관계자는 “전 세계인의 건강과 생명을 위협하고 있는 코로나19 예방 및 확산 방지를 위해 비대면, 비접촉, 모빌리티 기능을 기반으로 한 방역케어 로봇 테미를 시의적절하게 공급할 수 있어서 다행”이라고 말했다.또한 “현장의 방역 담당자들이 방역케어 로봇 테미의 비대면(언택트) 방역 서비스를 통해 방문객이나 고객 등의 발열 이상 징후를 실시간으로 모니터링 할 수 있어 신속한 대응이 가능하다”며 “이는 일반 시민과 방역 담당자의 바이러스 감염을 막고, 업무 피로도를 낮출 수 있어 사용 현장의 만족도는 상당히 크다”고 덧붙였다.유현석 기자 guspower@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.24.	financial news	KT, 코로나19 확산예측 공동 연구 나선다	[파이낸셜뉴스] KT는 과학기술정보통신부과 협력해 코로나19의 확산예측 모델을 개발하는 연구기관들과 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스를 구축한다고 24일 밝혔다.    지난 18일 서울시 중구 한국데이터산업진흥원에서 열린 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스 사전 미팅서 변형균 KT AI/BigData서비스담당 상무가 발표를 하고 있다. KT 제공 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스는 현재 과기정통부와 행안부가 공동으로 추진하는 국민생활안전 긴급대응연구 사업 내 코로나19 확산예측 모델 개발 연구를 수행 중인 6개 기관과 공동 대응에 나선다. KT는 서울대를 포함해 △건국대 △한양대 △한국과학기술원(KAIST) △한국과학기술연구원(KIST) △한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관에 유동인구 데이터를 제공하고 인공지능(AI), 빅데이터, 수리 모델링 등을 활용해 코로나19의 국내 유입과 지역 내 확산을 예측하는 연구를 공동으로 수행하며 얼라이언스를 주도할 예정이다.   코로나19 확산예측 연구는 과기정통부에서 운영 중인 데이터 안심구역에서 철저한 보안 관리 하에 이뤄질 예정이다. 데이터 안심구역은 민감할 수 있는 공공기관 및 민간기업의 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구∙분석에 활용할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간이다.   앞서 지난 18일에는 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스 사전 미팅이 진행됐다. 이 자리에서 코로나19 확산예측 연구에 활용할 수 있는 다양한 데이터와 향후 연구성과 공유 등 얼라이언스 운영 방식에 대한 논의를 가졌다.   김채희 KT AI/BigData사업본부장 상무는 "코로나19 확산예측 연구 얼라이언스의 연구 결과가 범국가적인 위기인 코로나19 대응에 효과적으로 활용될 수 있도록 최선을 다하겠다"며 "KT는 국민기업으로서 코로나19와 같은 대유행 전염병으로부터 국민들을 보호하기 위한 지속적이고 다각적인 노력을 아끼지 않겠다"고 말했다.    syj@fnnews.com 서영준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]▶ 한눈에 보는 [4·15총선 NEWS MAP]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.24.	뉴시스	[내년 예산지침]코로나19 계기 감염병 국가대응체계 구축…자영업자 재기 지원	국무회의서 예산 지침 의결, 10대 핵심 투자과제 담아감염병 전문병원·첨단장비·인력·연구소 확충 계획 취약계층 지원 확대, 기초연금 소득 하위 70%까지자영업 재기 지원…"온라인 판로·스마트 상점 구축"병력 감축 대응 무인전투·경계 체계 확대 및 확충[서울=뉴시스] [세종=뉴시스] 위용성 기자 = 정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태를 계기로 내년도 예산에서 감염병 전문병원·인력 확충 등 재난대응 체계 구축에 나선다. 또 자영업·소상공인 재기 지원, 수출시장 다변화 등 코로나19로 약해진 우리 경제 역동성 회복에 중점 투자한다.정부는 24일 국무회의에서 이같은 내용의 '2021년도 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성지침(안)'을 의결했다. 이 지침은 예산 편성을 담당하는 기획재정부가 각 부처에 제시하는 큰 그림으로, 지침에 제시된 국정 기조에 맞춰 예산을 요구해달라는 가이드라인이다. 이번 지침에 담긴 10대 핵심 투자과제는 ▲감염병 방역·치료 시스템 보강 및 고도화 ▲자영업·소상공인의 재도전과 경쟁력 강화 ▲글로벌 밸류체인 변화에 대응한 생산기지·수출시장 다변화 ▲계층별 맞춤형 소득·고용 안전망 보강 ▲포스트(post) 반도체, 인공지능(AI) 등 미래 신산업 프로젝트 ▲혁신 유니콘 기업 육성 프로그램 ▲한류 콘텐츠를 활용한 글로벌 관광 인프라 집중 육성 등이다.먼저 보건·복지 분야에서는 감염병 전문병원·첨단장비·인력·연구소 등을 확충하는 한편 마스크 등 보건 비축물자를 전략적으로 확보하기로 했다. 진단시약·백신·치료제 개발을 위한 연구·개발(R&D)에도 집중 투자한다. 지역간 의료불균형 해소를 위한 책임의료기관을 육성하고 의료인력을 확보한다. 응급 등 필수공공의료 인프라도 보강한다는 방침이다.내년 예산에서는 또 저소득층 등 취약계층 지원에 집중한다. 기초생보 사각지대를 해소하는 등 저소득층의 소득지원을 강화하고 한 부모·다문화 가정, 1인 가구, 여성·가정폭력 피해자 등에 대한 지원을 확대한다. 고령자·장애인 등 수요자 중심의 돌봄 서비스를 확대하는 한편 기초연금 인상 지급대상을 소득 하위 70%까지 늘리고 장애인연금 인상 지급대상도 확대한다. 노인일자리·사회서비스일자리 등은 지속 확충하기로 했다. 다만 이같은 직접일자리 사업에 대해선 일몰제를 본격적으로 도입하고, 최소 성과 기준을 도입해 성과가 부진하거나 유사·중복 사업에 대해선 구조조정 작업도 병행하기로 했다. 특히 취업자 감소세가 이어지는 40대에 대해서는 직업훈련과 창업, 미스매치 완화 등 종합적 지원을 강화하기로 했다. 플랫폼 노동자나 일용직 등 취약계층에 대해선 사회보험 적용범위를 늘리고 고용서비스를 강화한다. 청년층에 대해선 청년추가고용장려금이나 청년내일채움공제 등 주요 사업을 안정적으로 지원한다. 저출산에 대응하기 위해 국공립·직장어린이집 확충, 온종일돌봄 구축, 육아기 근로환경 개선, 청년·신혼부부 대상 맞춤형 주택공급 등 관련 투자를 확대한다.산업 분야에선 제조업의 스마트화 등을 통한 주력산업의 경쟁력 제고와 시스템반도체·미래차·바이오 등 핵심·유망 신산업에 대한 R&D, 사업화, 인력양성 등을 집중적으로 지원한다. 유니콘기업을 키우기 위해 R&D·사업화·자금 패키지 지원 등 스케일업 방안을 만든다. 급변하는 글로벌 공급망 재편에 따른 수출시장 다변화와 기업 유턴 촉진을 재정을 통해 지원한다. 또 규제자유특구, 산업단지 고도화 등 지역혁신역량 제고를 추진한다.자영업자의 자동화·스마트화를 지원하는 한편 준비된 창업과 실패 소상공인 재기 지원을 강화한다. 안도걸 기재부 예산총괄심의관은 "온라인 판로, 스마트상점, 신유통 인프라 등을 소상공인들이 흡수를 해야만 (변화하는) 흐름을 따라갈 수 있다"며 "인공지능(AI) 기반 상권 분석 등 준비된 창업이 이뤄지도록 지원하겠다는 것"이라고 밝혔다.R&D 분야에선 D·N·A라 불리는 데이터·네트워크·AI 분야에 지속 투자하고 미래차·바이오·시스템반도체 등 빅(big)3 고도화에도 중점적으로 투자한다는 방침이다. 특히 초대형 신규 R&D 사업에 대한 분석을 강화하기 위해 예비타당성 조사도 개선을 추진한다.사회간접자본(SOC) 분야에선 생활SOC 확충 기조를 이어가는 가운데 광역·혼잡도로 및 대도시권 순환도로, 수도권 광역철도 등 광역교통 인프라에는 지속 투자한다는 방침이다. 또 위험도로 개선이나 철도 노후시설 개량, 노후 항만 시설 개량 등 안전투자도 확대한다. 국가균형발전프로젝트를 본격적으로 추진하는 가운데 운수·항공 등 코로나19 피해업종의 경쟁력 제고도 지원한다. [세종=뉴시스]  2021년도 예산안 편성 지침 기본방향. (자료=기획재정부 제공)또 사물인터넷(IoT) 등 기술을 접목한 스마트 교통과 주거 인프라 구축도 확대한다. 자율주행차 상용화를 위한 지능형 교통시스템을 대폭 확산하고 드론·스마트시티·수소도시 등 차세대 교통·주거 생활 인프라 구축 투자도 늘린다.문화·체육·관광 분야에선 신(新) 한류 기반 관광 콘텐츠를 개발하고 지역관광 활성화에 나선다. 특히 외국인 관광객이 지방 공항으로 입국해 지역 내 콘텐츠를 연계 제공받는 '코리아 토탈관광패키지'를 지원한다. 수도권이나 제주도 등에 집중된 외래 관광객을 다른 지방 도시로 확산시킬 수 있도록 지원한다는 것이다. 여기에 관광거점도시를 육성하는 등 지역분산을 유도한다. 또 2024년 동계청소년올림픽, 2032년 하계올림픽 유치에도 나설 계획이다.환경 분야에선 기후변화·환경위기에 대응해 전기·수소차 등 친환경자 보급 로드맵의 차질 없는 이행을 지원하는 한편, 미세먼지 대응력도 높인다. 산업·수송·생활 분야 핵심배출원의 미세먼지 저감을 집중 지원하고 대기규제 강화에 대응해 중소사업장의 규제이행을 지원한다. 국외에서 유입되는 미세먼지에 대응하기 위한 협력사업도 보다 구체화한다는 목표다.국방 분야에선 4차 산업혁명 기술을 활용한 스마트 군 육성에 집중 투자할 방침이다. 병력 감축에 대응해 무인전투체계를 확보하고 무인경계체계도 확대한다. 민·군 기술협력 활성화를 통해 무기체계 국산화를 추진하고 방산벤처기업을 육성해 방위산업의 수출기반도 조성한다. 공공질서·안전 분야에선 어린이보호구역 내 교통안전시설 확충, 산업재해 방지시설 보강, 자살 고위험군 관리 등 국민생명 지키기 프로젝트 투자를 강화한다. 또 해외 신종 감염병, 가축전염병의 국내 유입 차단·확산 방지를 위해 인력·시설·장비 보강 등 국가방역체계 강화도 지원할 계획이다.농림수산 분야에선 공익직불제 정착을 통해 중·소농 소득안정 기능을 강화하는 한편 4차 산업혁명을 활용한 농어업 신성장 동력을 확충하고 수출시장을 확대한다. 경쟁력 있는 청년 농·어업인을 육성해 일자리 창출에도 나선다.☞공감언론 뉴시스 up@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.24.	세계닷컴	KT, AI·빅데이터로 코로나19 확산예측 공동 연구	KT는 과학기술정보통신부 장관과 함께 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 확산예측 모델을 개발하는 연구기관들과 ‘코로나19 확산예측 연구 얼라이언스’를 구축한다고 24일 밝혔다.   코로나19 확산예측 연구 얼라이언스는 현재 과기정통부와 행안부가 공동으로 추진하는 ‘국민생활안전 긴급대응연구’ 사업 내 코로나19 확산예측 모델 개발 연구를 수행 중인 6개 기관과 공동 대응에 나선다.   KT는 서울대를 포함해 ▲건국대 ▲한양대 ▲한국과학기술원(KAIST) ▲한국과학기술연구원(KIST) ▲한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관에 유동인구 데이터를 제공하고, 인공지능(AI), 빅데이터, 수리 모델링 등을 활용해 코로나19의 국내 유입 및 지역 내 확산을 예측하는 연구를 공동으로 수행하며 얼라이언스를 주도할 예정이다.   코로나19 확산예측 연구는 과기정통부(인공지능기반정책관)에서 운영 중인 ‘데이터 안심구역’에서 철저한 보안 관리 하에 이뤄질 예정이다. 데이터 안심구역은 민감할 수 있는 공공기관 및 민간기업의 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구?분석에 활용할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간이다.   이에 앞서 지난 18일에는 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스 사전 미팅이 있었다. 이 자리에서 코로나19 확산예측 연구에 활용할 수 있는 다양한 데이터와 향후 연구성과 공유 등 얼라이언스 운영 방식에 대한 논의를 가졌다.   KT는 2016년부터 과기정통부, 보건복지부와 협력해 감염병 발생지역 방문자 대상 문자메시지(SMS) 발송과 통신데이터를 통해 확진자 동선을 확인하는 GEPP(Global Epidemic Prevention Platform)를 개발해 감염병 확산 방지에 노력하고 있다. 이번 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스를 통해 또 한번 감염병 확산 방지에 힘을 보태기로 했다.   KT AI/BigData사업본부장 김채희 상무는“코로나19 확산예측 연구 얼라이언스의 연구 결과가 범국가적인 위기인 코로나19 대응에 효과적으로 활용될 수 있도록 최선을 다하겠다”며, “KT는 국민기업으로서 코로나19와 같은 대유행 전염병으로부터 국민들을 보호하기 위한 지속적이고 다각적인 노력을 아끼지 않겠다”고 말했다.   현화영 기자 hhy@segye.com   사진=KTⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.24.	매경닷컴	누리텔레콤, 코로나19 확산 재택근무 필수 품목 `IP폰` 수혜 부각	코로나 확산으로 언택트 확산…콜센터 등 IP폰 수요 증가100% 자회사 모임스톤, IP폰 국내 M/S 90% 독점국내 코로나19 감염 누적 확진자 수가 9000명에 근접함에 따라 기업들의 재택근무 확산은 물론 정부 또한 공공기관 등에 원격근무 의무화를 도입하고 있다. 이 가운데 누리텔레콤 자회사 모임스톤에서 국내시장을 독점 중인 인터넷전화(IP폰)이 재택근무의 필수 장비로 부각되며 수혜가 점쳐지고 있다. 특히 서울 구로구 콜센터 사례와 같이 밀집된 근무환경 특성 상 집단감염에 취약했던 콜센터의 경우 IP폰을 통한 재택근무가 필수적이다.24일 관련 업계에 따르면 통신장비 및 응용솔루션 전문기업 누리텔레콤은 자회사 모임스톤(지분율 100%)을 통해 IP폰을 생산 중이다. 모임스톤은 유일한 국산 유선 IP폰 제조 업체로 국내 시장 점유율은 무려 90%에 달한다. IP폰이란 음성 등 기타 여러 가지 형태의 정보 교환을 기존 일반전화(PSTN) 회선교환 방식 대신 인터넷과 구내 정보 통신망(LAN) 같은 데이터 패킷망을 활용하는 것을 뜻한다. IP를 기반으로 하기 때문에 IP 대역만 맞다면 장소에 상관없이 업무를 진행할 수 있게 된다.이미 주요 대기업 및 정부 콜센터들이 재택근무 체제에 돌입한 가운데, 정부가 고강도의 사회적 거리두기를 실행할 것으로 발표하며 재택근무 비율은 더욱 확대될 것으로 예상된다. 이 경우 콜센터 운영시스템을 클라우드 환경으로 구축하고, 여기에 IP폰을 연결하면 어느 회선에서든지 업무를 수행할 수 있는 최적의 환경이 마련될 전망이다. 실제 주요 대기업에선 재택근무 확대전환을 위해 IP폰을 추가로 확보하고 있는 것으로 알려졌다. 모임스톤 IP폰의 수혜가 점쳐지는 이유다.한편 모임스톤은 IP폰 뿐만 아니라 재택근무 등 스마트워크 핵심기술인 텔레프레전스(고품질 실감 영상회의) 기술도 국책과제를 통해 개발했다. 모임스톤은 지난 2011~2015년 한국전자통신연구원 등과 '다자간 협업을 위한 몰입형 스마트워크 핵심기술개발' 과제를 수행했다. 해당 기술을 이용하면 끊김없는 고화질·눈맞춤 영상전송이 가능해 상대방을 직접 대면하고 있는 것 같은 몰입감을 제공한다. 이에 따라 영상회의 뿐만 아니라 향후 인터넷 강의, 실시간 스마트 교육 등 시장이 확장될 것으로 전망된다. 시장조사기관에 따르면 텔레프레전스 관련시장은 29억달러(36조원) 규모로 평가되고 있으며, 시스코 등 미국업체가 90% 이상을 독점하고 있어 이에 대한 수입대체 효과도 기대된다. [디지털뉴스국 김경택 기자]▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶'매일경제' 바로가기[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.24.	디지털데일리	AI·빅데이터로 코로나19 예측…KT, 6개기관과 공동연구	[디지털데일리 권하영기자] KT(대표 황창규)는 과학기술정보통신부(장관 최기영, 이하 과기정통부) 및 연구기관들과 ‘코로나19 확산예측 연구 얼라이언스’를 구축한다고 24일 밝혔다.    현재 과기정통부와 행정안전부가 공동 추진하는 ‘국민생활안전 긴급대응연구’ 사업 내 6개 기관(서울대, 건국대, 한양대, 한국과학기술원·KAIST, 한국과학기술연구원·KISTI)이 코로나19 확산예측 모델 개발 연구를 수행 중이며 여기에 얼라이언스가 함께한다.    KT는 6개 기관에 유동인구 데이터를 제공하며 인공지능(AI), 빅데이터, 수리 모델링 등을 활용해 코로나19의 국내 유입 및 지역 내 확산을 예측하는 연구를 함께 진행할 계획이다.   연구는 과기정통부 인공지능기반정책관에서 운영 중인 ‘데이터 안심구역’에서 이뤄진다. 데이터 안심구역은 민감할 수 있는 공공기관 및 민간기업의 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구·분석하도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간이다.    얼라이언스는 지난 18일 사전 미팅을 열고 코로나19 확산예측 연구에 활용할 수 있는 다양한 데이터와 향후 연구성과 공유 등 운영 방식을 논의했다.    한편, KT는 2016년부터 과기정통부·보건복지부와 협력해 감염병 발생지역 방문자 대상 문자메시지(SMS) 발송과 통신데이터를 통해 확진자 동선을 확인하는 GEPP를 개발해 감염병 확산 방지에 노력하고 있다.   <권하영 기자>kwonhy@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.24.	연합뉴스	[2021예산지침] 코로나19 경제 충격 극복에 집중 투자…토탈관광패키지 도입	경제 역동성 회복·혁신성장에 내년도 예산 집중 투자(세종=연합뉴스) 이대희 기자 = 올해 한국 경제를 강타한 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 충격을 극복하기 위해 정부가 내년도 예산을 집중적으로 투자한다.    자영업·소상공인, 수출·생산, 공공인프라, 한류 관광 등 분야에 예산을 우선 배분해 한국 경제가 다시 도약할 수 있도록 마중물을 댄다는 계획이다.    코로나19를 넘어 미래를 여는 혁신성장의 동력을 확보하기 위한 선제 투자 역시 이어간다.    기획재정부는 이러한 내용을 담은 '2021년도 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성지침'이 국무회의에서 의결돼 확정됐다고 24일 밝혔다.    각 부처는 이 지침에 따라 내년도 예산 요구서를 작성해 오는 5월 29일까지 기재부에 제출해야 한다. 지침은 내년도 정부 예산의 나침반 역할을 하는 셈이다.◇ 코로나19 타격받은 경제 재도약…코리아 토탈 관광 패키지 도입휴업…휴업…휴업임시휴업 안내문이 부착된 지난 12일 서울 중구 명동 거리의 상점 입구 [연합뉴스 자료사진]     정부는 현재 전 세계를 휩쓸고 있는 코로나19 사태가 내년에는 진정될 것으로 전망하고, 약화한 한국 경제 역동성을 회복하는 데 예산을 중점적으로 투입한다.    안일환 기재부 예산실장은 "코로나19로 타격을 입은 서민 경제의 어려움을 극복하는 것이 그 어느 때보다 절실하기 때문에 당면 현안 해결과 경제 역동성 회복을 위한 재정의 적극적인 역할이 불가피하다"고 강조했다.    자영업·소상공인의 경영 안정과 재창업과 같은 재기를 지원한다. 동시에 경쟁력 강화를 위한 온라인·스마트상점 등 새로운 유통 인프라를 지원한다.    글로벌 공급망(GVC) 변화에 대응해 해외 진출 한국 기업의 국내 유턴, 신북방·남방 수출시장과 생산기지 개척 지원을 확대한다.    운수·항공 등 코로나19 피해업종 경쟁력을 높이고 체질 개선을 지원한다.    수소경제 지원, 재생에너지 보급 등 에너지 신산업 육성을 추진하는 동시에 에너지 분야 안전 투자도 확대한다.    한류기반 관광콘텐츠를 다양화하고, 지방 공항을 거점으로 관광·쇼핑·체험을 통합해 제공하는 '코리아 토탈 관광 패키지'를 도입한다.    안도걸 기재부 예산총괄심의관은 "내수가 위축된 상황에서 외수를 끌어들일 수 있는 가장 좋은 분야가 관광이기 때문에 코로나19가 극복되면 관련 분야를 중점적으로 지원할 예정"이라며 "제주나 수도권 위주로 방문하는 해외 관광객이 다른 지역에도 갈 수 있도록 할 것"이라고 말했다.    정부는 2024년 동계청소년 올림픽, 2032년 하계올림픽 등 국제대회 유치·준비도 지원한다.    또 혁신을 중심으로 하는 국가균형발전 프로젝트를 본격적으로 추진한다. 규제자유특구를 추가 지정하고 지역혁신플랫폼 구축을 지원한다.    대도시 광역교통망 조기 구축, 노후 기반시설 개량, 생활 사회간접자본(SOC)과 스마트 교통·치안·상하수도 등 국민생활 밀착형 인프라 확충도 주요 투자처다.◇ 혁신성장 미래 먹거리 확보…신산업 육성하고 벤처기업 스케일업'미래차의 모습은?'지난 1월 7일 세계 최대 가전·정보기술(IT) 전시회 'CES(Consumer Electronics Show) 2020'에서 전시된 독일 자동차 부품사 ZF부스에 전시된 미래차.  [연합뉴스 자료사진]정부는 성장동력 확보를 위한 미래 먹거리 확보에도 재원을 계속 투입, 혁신성장을 가속한다는 계획이다.     바이오·미래차·시스템반도체·로봇 등 신산업을 육성한다. 현재 주력사업을 'D·N·A'(데이터·5세대 이동통신·인공지능) 기반 기술과 접목해 한 걸음 더 나아가도록 한다.    혁신기술 창업을 촉진해 유니콘(기업가치 10억 달러 이상의 비상장 스타트업) 기업 등을 육성할 수 있도록 연구개발(R&D)·사업화·자금 등을 묶음으로 지원한다.    안도걸 심의관은 "모든 분야에서 D·N·A가 융합되도록 해 새로운 제품·솔루션이 나올 수 있도록 하겠다"며 "팁스(TIPS·민간 투자회사가 스타트업을 발굴해 투자하면 정부가 더 많은 자금을 투입하는 민·관 협력투자 사업) 등을 통해 벤처기업의 스케일업(scale-up)도 지원하겠다"고 강조했다.    공장·산업단지 스마트화를 통해 제조업 경쟁력 강화를 지원한다. 농어업 혁신을 위한 스마트팜·양식 클러스터도 조기에 구축한다.    소재·부품·장비 산업 핵심품목의 조기 자립화를 위해 R&D·실증인프라·양산자금 등을 맞춤형으로 투입한다.    혁신 기술·산업에 대한 도전적 R&D·모험자본 투자·정부조달을 확대하고, 인공지능 등 신기술 인재양성을 위한 교육·훈련 인프라를 보강한다.    정보통신기술(ICT) 기반 의료·교육·근로·행정서비스 인프라 구축도 지원한다.    2vs2@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 성착취 'n번방' 사건 사실은▶제보하기
2020.03.24.	뉴스1	코로나에 놀란 정부, 내년 경제회복·감염병 예방에 집중 투자	국무회의서 2021년 예산안 편성지침 의결경제역동성 회복에 방점…감염병 예산 10대 핵심과제 선정신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산이 이어지는 8일 오후 대구시 중구 계명대 동산병원에서 의료진이 방호복을 근무교대를 위해 병원으로 들어서고 있다. 2020.3.8/뉴스1 © News1 이승배 기자(세종=뉴스1) 이훈철 기자 = 내년 나라살림이 경제역동성 회복에 집중된다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 인해 감염병 대응을 위한 예산지원이 포함된 것도 눈에 띈다.정부는 24일 정부서울청사에서 국무회의를 열고 이같은 내용의 '2021년도 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성지침'을 의결했다.내년 예산이 집중 투입될 분야는 총 10가지다. 우선 경제회복 지원을 위한 분야로 Δ자영업·소상공인 스마트 혁신 프로젝트 Δ글로벌 수출·생산 리스크 대응 패키지 Δ생활밀착형 공공 인프라 스마트화 Δ코리아 토탈 관광패키지 등이 선정됐다.코로나19로 피해를 입은 자영업자와 소상공인의 재기를 지원하기 위해 경영안정 지원과 재창업을 돕고 온라인 판로 개척과 스마트상점 등 유통 인프라도 지원할 계획이다.글로벌 밸류체인 변화에 대응해 해외진출 우리기업의 국내 유턴과 신북방·신남방 수출시장 지원도 확대된다.한류기반 관광콘텐츠를 다양화하고 지방공항을 거점으로 관광과 쇼핑, 체험을 통합한 '코리아 토탈관광패키지'도 도입하기로 했다.혁신성장 분야에서는 ΔPost 반도체, AI+X 등 미래신산업 프로젝트 Δ혁신 유니콘 기업 육성 프로그램 등이 집중 지원된다. 바이오헬스와 미래차, 시스템반도체, 로봇 등 신산업을 육성하고 주력산업에 'D·N·A'(데이터·5G·AI) 기반 기술을 접목해 고도화하기로 했다.글로벌 유니콘 기업 육성을 위해 연구개발(R&D)·사업화·자금 등 패키지 지원을 실시하고 혁신기술 개발을 위한 모험자본 투자와 정부조달도 확대할 예정이다.23일 부산 동구 신선대부두 야적장에 컨테이너가 쌓여있다. 이달 1일부터 20일까지 하루 평균 수출은 지난해 보다 줄었고, 해당기간 수출은 307억 달러로 1년 전보다 10% 증가했다고 관세청은 밝혔다. 2020.3.23/뉴스1 © News1 여주연 기자Δ미래 수요 맞춤형 고용안전망 Δ저출산ㆍ고령화 대응 체감형 패키지 등도 포용사회 지원분야로 예산이 집중 지원된다. 우선 노후생활 보장을 위해 기초연금 인상을 소득하위 70%까지 확대하고 국민취업지원제도도 전면 실시한다. 교육·주거 안전망 확충을 위해 고교무상교육을 전면 실시하고 맞춤형 임대주택도 확대한다.일자리 분야에서는 40대·청년·여성 등 취업 애로계층에 대한 맞춤형 일자리 지원을 강화하고 플랫폼 노동자와 일용직 등 사각지대 근로자를 위한 고용안전망도 보강한다. 아이를 낳고 키우기 좋은 환경을 조성하기 위해 출산에서 주거, 보육, 일가정 양립지원으로 이어지는 체감형 패키지에 대한 투자도 확대된다.특히 내년 예산에는 Δ감염병 대응 등 국민 생명 지키기 1+3 프로젝트 Δ그린 플러스 프로젝트 등도 재난예방 등을 위해 핵심투자 프로젝트에 포함됐다. 감염병 전문병원과 연구소 설립을 위한 예산을 배정하고 첨단장비와 인력도 확충하기로 했다. 코로나19로 마스크 등이 품절사태를 빚은 데 대해 보건 비축물자의 전략적 확보를 위한 예산도 내년에 반영된다. 백신과 치료제 개발 R&D를 확대하는 등 방역·치료 시스템도 고도화하기로 했다. 미세먼지 저감을 위한 투자를 확대하고 어린이 교통안전시설 등 안전 인프라, 첨단무기체계 개발 등 스마트 군 역량을 높이기 위한 예산도 확대된다. 평화통일을 위한 외교를 강화하고 남북 협력사업과 북한이탈주민의 안정적 정착을 위한 지원도 중점적으로 이뤄질 예정이다.안일환 기획재정부 예산실장은 "내년 예산의 경우 경제 역동성을 회복하고 미래 성장동력 확충을 통한 혁신성장을 도모하며 고용 및 사회안전망을 보강해 포용성을 강화하는데 집중할 것"이라며 "감염병 등 재난 대응역량을 높이고 국민 안전하게 보호하는 데 중점을 둬 투자할 것"이라고 말했다.boazhoon@news1.kr▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!▶  4.15총선 관련뉴스 ▶ 크립토허브 © 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.24.	MoneyToday	미증유 전염병 시대…백신·의료혁신 예산 비중↑	[머니투데이 세종=유선일 기자, 박준식 기자] 미증유의 코로나19(COVID-19) 재난을 겪고 있는 정부가 내년 예산을 감염병 백신·치료제 연구개발(R&D), 보건의료산업 혁신에 집중 투입한다. 홍남기 부총리가 도입 논의를 시작하자고 한 원격의료 관련 예산도 편성이 기대된다.정부는 24일 국무회의에서 ‘2021년도 예산안 편성 및 기금운용계획안 작성지침’을 의결·확정했다. 각 부처는 지침에 따라 예산안요구서를 작성해 5월 29일까지 기획재정부에 제출해야 한다.━백신개발·의료혁신 ‘집중 지원’━안일환 기획재정부 예산실장이 지난 20일 정부세종청사에서 2021년 예산안 편성지침 배경브리핑을 하고 있다./사진=기획재정부정부는 내년 예산을 투입할 최우선 투자과제로 감염병 방역과 치료시스템 보강을 꼽았다. 코로나19 사태를 겪으면서 △감염병 등 사회재난 대응시스템 보강·고도화 △필수 보건 비축물자 확충 △정보통신기술(ICT) 기반 의료·교육·근로 인프라 보강이 필요하다고 판단했다.감염병 등 건강 위험요인 대응을 위한 관리시스템 고도화, 진단시약·백신·치료제 개발을 위한 R&D에 집중 투자한다. 여기에 재해·재난 예방, 미세먼지 저감 등 국민안전을 위한 R&D 투자도 강화하기로 해 내년 R&D 예산 총액은 올해(24조2000억원)을 훌쩍 뛰어넘을 것으로 보인다.보건의료산업 혁신을 위한 빅데이터·네트워크·인공지능(DNA) 기반 구축, 시장개척을 지원해 성장기반을 확충한다. 최근 홍남기 부총리 겸 기재부 장관이 “도입을 논의하자”고 제안한 원격의료 관련 예산이 반영될 것으로 보인다. 지역 간 의료 불균형 해소를 위한 책임의료기관 지정·육성, 의료인력 확보, 응급 등 필수공공의료 인프라 보강에도 예산을 집중 반영한다.안도걸 기재부 예산총괄심의관은 “추가경정예산안 편성 때 발표한 3개 감염병전문병원 신설을 지원하고 전문연구소도 신설할 계획”이라며 “마스크 등 보건비축물자 중요성이 커진 만큼 전략적 확보에도 힘쓸 것”이라고 말했다.━어린이 안전 강화...일용직 사회보험 적용 확대━안일환 기획재정부 예산실장이 지난 20일 정부세종청사에서 2021년 예산안 편성지침 배경브리핑을 하고 있다./사진=기획재정부정부는 국민 안전 체감 제고를 위한 투자를 확대한다. 어린이보호구역 내 교통안전시설 확충, 산업재해 방지시설 보강, 자살 고위험군 집중 관리 등 국민생명지키기 프로젝트 투자를 강화한다. ‘위험의 외주화’ 방지를 위해 지난 1월 시행된 ‘김용균법’, 어린이보호구역에서 아동 교통사고를 낼 때 처벌을 강화하는 ‘민식이법’(25일 시행 예정)을 고려한 조치로 읽힌다.신종·복합재난, 기후변화 위험에 대비한 예방에도 예산을 집중 투입한다. 해외 신종 감염병과 가축전염병 국내 유입 차단, 확산 방지를 위한 인력·시설·장비를 보강할 방침이다.일자리 예산은 ‘경제허리’인 40대, 플랫폼 노동자 등 취약계층 지원에 중점 편성된다. 취업자 감소세가 지속되는 40대의 고용창출을 지원하기 위해 직업훈련, 창업, 미스매치 완화 등을 종합 지원한다. 한국형 실업부조인 ‘국민취업지원제도’를 전면 실시한다. 플랫폼 노동자, 일용직 등 취약계층에 대한 사회보험 적용 범위를 확대하는 한편 고용서비스를 강화한다.시스템반도체·미래차·바이오 등 핵심산업·신산업의 R&D, 사업화, 인력양성을 집중 지원한다. 자영업자의 자동화·스마트화를 지원하는 한편, 준비된 창업과 실패 소상공인 재기를 지원해 소상공인의 경쟁력을 높인다는 목표다.재외국민 보호와 안전 인프라 확충, 재외동포 권익 신장을 돕는다. 특히 지진, 테러, 전염병 등 해외 재난에 대응하기 위한 기본 안전, 방역물품 지원을 확대할 방침이다.안일환 기재부 예산실장은 “코로나19로 우리 경제 근간이 큰 타격을 입고 있다”며 “당면 현안 해결과 경제역동성 회복을 위해 재정의 적극적 역할이 불가피하다”고 말했다.세종=유선일 기자 jjsy83@mt.co.kr, 박준식 기자 win0479@mt.co.kr▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.24.	데일리안	[코로나19] KT, AI·빅데이터로 질병 확산예측 공동 연구	과기정통부와 연구 얼라이언스 구축변형균 KT AI/빅데이터서비스담당 상무가 지난 18일 서울 중구 한국데이터산업진흥원에서 열린 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스 사전 미팅서 발표하고 있다.ⓒKTKT는 과학기술정보통신부와 협력해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)의 확산예측 모델을 개발하는 연구기관들과 ‘코로나19 확산예측 연구 얼라이언스’를 구축한다고 24일 밝혔다.코로나19 확산예측 연구 얼라이언스는 현재 과기정통부와 행안부가 공동으로 추진하는 ‘국민생활안전 긴급대응연구’ 사업 내 코로나19 확산예측 모델 개발 연구를 수행 중인 6개 기관과 공동 대응에 나선다.KT는 서울대를 포함해 ▲건국대 ▲한양대 ▲한국과학기술원(KAIST) ▲한국과학기술연구원(KIST) ▲한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관에 유동인구 데이터를 제공하고, 인공지능(AI), 빅데이터, 수리 모델링 등을 활용해 코로나19의 국내 유입 및 지역 내 확산을 예측하는 연구를 공동으로 수행하며 얼라이언스를 주도할 예정이다.코로나19 확산예측 연구는 과기정통부 인공지능기반정책관에서 운영 중인 ‘데이터 안심구역’에서 철저한 보안 관리 하에 이뤄질 예정이다. 데이터 안심구역은 민감할 수 있는 공공기관 및 민간기업의 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구·분석에 활용할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간이다.앞서 지난 18일에는 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스 사전 미팅이 있었다. 이 자리에서 코로나19 확산예측 연구에 활용할 수 있는 다양한 데이터와 향후 연구성과 공유 등 얼라이언스 운영 방식에 대한 논의를 가졌다김채희 KT AI/빅데이터사업본부장 상무는 “국민기업으로서 코로나19와 같은 대유행 전염병으로부터 국민들을 보호하기 위한 지속적이고 다각적인 노력을 아끼지 않겠다”고 말했다.데일리안 김은경 기자 (ek@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지
2020.03.24.	inews24.com	서린바이오, 부산대산학협력단과 AI 개발연구 계약	[아이뉴스24 한상연 기자] 서린바이오사이언스는 부산대학교산학협력단과 인공지능(AI) 기술 연구용역 계약을 체결했다고 24일 밝혔다.서린바이오사이언스는 부산대학교 정보의생명공학대학 시간&생명의학 컴퓨팅 연구실 이도훈 교수와 함께 2년간 연구정보 데이터 분석을 위한 AI 인공지능 개발 연구를 진행할 예정이다.서린바이오사이언스는 본 계약을 통해 36년간 축적된 고객 기반 데이터와 공공연구 빅데이터를 기반으로 AI 기술을 활용, 고객의 연구활동에 최적화된 맞춤형 제품 추천 서비스를 제공하겠다는 계획이다.서린바이오사이언스 관계자는 "향후에도 지속적인 AI 기술 투자를 바탕으로 새로운 플랫폼 비즈니스 구축 등 인공지능을 이용한 비즈니스모델을 지속적으로 확대할 예정"이라고 말했다.한상연기자 hhch1113@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.24.	조선일보	공공 데이터 요구, 마스크맵 완성… 시민이 뭉쳐 해냈다	코로나 재난 속 빛난 '시빅해킹'코로나19 관련 정보를 확인할 수 있는 유바이러스, 웨어마스크, 마스크요, 코로나19상황판, 신종코로나감염자한눈에보기 등에서는 확진자 동선과 마스크 재고를 실시간으로 볼 수 있다. / 각 서비스 페이지 캡처시민이 디지털 기술 등을 활용해 자발적이고 창의적으로 사회문제를 해결하는 시빅해킹(Civic Hacking)이 코로나19 극복의 열쇳말로 떠올랐다. 확진자 동선을 제공하는 '코로나맵'과 전국 마스크 판매처와 재고를 실시간으로 확인할 수 있는 '마스크맵' 등 시민의 안전과 편의를 위해 시민이 직접 만든 서비스가 쏟아지고 있다. 학생, 교사, 디자이너, 공무원, 비영리 활동가 등 서비스를 만든 사람들의 면면도 다양하다. 감염병 확산이 본격화한 지난 2월 이후 무료로 배포된 코로나19 관련 서비스만 50여 개에 이른다. 정부는 시민에게 공공 데이터를 제공하고, 기업은 운영비를 대는 식으로 이들을 뒷받침하고 있다. 코로나19라는 거대한 사회 재난을 겪으며 시민이 문제 해결의 주체가 되는 패러다임 전환이 이뤄졌다는 평가가 나온다.공동 대응 결성부터 마스크맵 공개까지… 숨 가빴던 일주일코로나19가 본격적으로 확산하면서 전 국민은 '마스크 부족'으로 골머리를 앓기 시작했다. 지난달 29일, 마스크 생산량의 대부분을 약국을 비롯한 공적 판매처에서 공급하는 '마스크 공적 판매' 제도가 도입됐지만 혼란은 수그러들지 않았다. 판매처별 마스크 수량이 공개되지 않는다는 게 가장 큰 문제였다. 여론은 나빠질 대로 나빠졌지만 정부는 대안을 제시하지 못했다.해법을 들고 나온 것은 시민들이었다. 권오현 사회적협동조합 빠띠 대표를 비롯한 개발자 17명이 '코로나19 공공 데이터 공동 대응'(이하 '공동 대응')을 꾸려 지난 4일 국민 참여 플랫폼 광화문1번가에 "공적 마스크 재고 등 정부가 가진 코로나19 관련 공공 데이터를 개방해 달라"고 제안했다. 공공에서 재료만 넘겨주면 필요한 서비스는 민간에서 개발하겠다는 취지였다.공동 대응은 국내 첫 코로나19 확진자가 나온 1월부터 민간 차원의 대응 방안을 논의했지만, 정부가 제공하는 공공 데이터가 부족해 서비스 개발에 어려움을 겪었다. 공동 대응 초기 멤버인 중학생 강창완(14)군은 "집단 지성을 활용해 약국별 마스크 재고를 사용자들이 '수기'로 입력하는 방식도 고려했지만, 2만개가 넘는 약국을 모두 감당하기 어려웠다"며 "다른 개발자들도 이곳저곳에서 정보를 긁어모으는 '막노동'을 하는 상황이었다"고 설명했다.정부는 6일 데이터 공개를 결정했고, 11일부터 '마스크스캐너' '마스크알리미' '웨어마스크' 등 30여 개 서비스가 동시에 쏟아졌다. 공동 대응이 정부에 제안하고 마스크맵 서비스가 개시되기까지 걸린 시간은 딱 일주일이었다. 대중의 반응은 폭발적이다. 한국정보화진흥원에 따르면 마스크맵 관련 서비스의 조회 수를 모두 더하면 시간당 최대 1000만건에 달한다.17명으로 출발한 공동 대응 참여자는 현재 170여 명으로 불어났다. 인천에 사는 김겸(12)군이 최연소다. 채팅 기반 코로나·마스크 정보 제공 서비스 '코로나봇' 개발자로 이름을 올렸다. '광화문 주변 마스크 살 수 있는 약국 알려줘'라고 채팅창에 입력하면 목록이 쭉 나열되는 식이다. 산업기능요원으로 군 복무 중인 유광무(20)씨는 '세이브마스크' 서비스를 만들었다. 원활한 서비스를 제공하기 위해 요즘도 퇴근 후 매일 새벽 3시까지 유지·보수 작업을 한다. 170여 명 모두 대가 없이 무급으로 이런 일들을 하고 있다."정부를 믿어라"에서 "함께 해결하자"로코로나19 사태는 미국·일본·대만 등 나라에 비해 발전이 더뎠던 우리나라 시빅해킹을 활성화하는 데 중요한 계기가 됐다. 정부는 시민을 정책 수행의 '파트너'로 여기기 시작했다. 지금도 행정안전부, 서울시, 한국정보화진흥원 담당자가 공동 대응 채팅방에 들어와 수시로 의견을 주고받는다. 공공 데이터 개방 운동을 하는 사단법인 코드의 오원석 이사는 "10여 년 전부터 시빅해킹이 중요하다고 말하고 다녀도 공공과 민간 사이의 벽이 깨지지 않았는데 이번에는 달랐다"며 "사태 초기부터 정부가 민간의 의견을 적극적으로 수용했다"고 말했다. 김은주 한국정보화진흥원 디지털혁신기술단장은 "마스크맵은 시빅해킹이 사회문제를 해결할 수 있다는 것을 실제로 증명해 보인 사례"라며 "앞으로 정부의 문제 해결 방식에도 상당한 영향을 미칠 것"이라고 말했다.코로나19 사태 이후를 준비하는 움직임도 엿보인다. 공동 대응은 현재 시빅해킹 커뮤니티 '코드포코리아(Code for Korea)' 설립 준비에 한창이다. 지난 2009년 세계 최초로 설립된 이후 정부 감시 운동 등을 하고 있는 '코드포아메리카(Code for America)'를 본떴다. 코드포코리아를 정부와 시민이 직접 소통하는 채널로 삼고, 시빅해킹을 통한 사회 혁신의 전진기지로 삼겠다는 계획이다. 현재 공공 데이터를 활용한 도심 주차난 해소, 블루투스 기술을 적용한 코로나19 확진자 접촉 여부 판단 등의 서비스 개발이 논의되고 있다.코드포코리아 준비단의 메인테이너(main tainer·운영진) 역할을 맡은 대학생 강희원(20)씨는 "시민들이 각자 가진 재능으로 다른 시민의 삶을 변화시키는 것이 시빅해킹의 가치"라며 "프로그래밍을 모르는 사람도 누구나 참여할 수 있다"고 말했다. 무료로 세이브마스크 앱의 디자인 작업을 한 대학생 이유진(20)씨, 코로나19 정보 제공 사이트 '유바이러스'의 영어 번역을 자원한 고등학생 김동연(18)군 등이 대표적이다.2012년부터 활동한 '1세대 시빅해커(Civic Hacker)' 권오현 대표는 "우리나라는 공공 데이터 공개 수준도 세계적이고 개발 인프라도 잘 갖췄지만, 활용하는 시민이 적다는 것이 문제였다"고 지적했다. 이어 "코로나19 사태가 시빅해킹 활성화의 분기점이 됐다"며 "'나도 무언가 해냈다'는 성취감을 느낀 시민이 많아질수록 우리 사회의 변화 속도도 빨라질 것"이라고 말했다.장지훈 더나은미래 기자[장지훈 더나은미래 기자 jangpro@chosun.com] 		[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]		[조선닷컴 바로가기]		[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.24.	ZDNet Korea	싱가포르, '확진자 접촉' 알려주는 앱 운영	데이터 암호화...역학조사시 활용(지디넷코리아=유효정  기자)싱가포르 정부가 '코로나19' 확진자 접촉 여부를 알 수 있는 앱을 개발해 운영을 시작했다.중국 신자포옌 등 싱가포르 전문 언론에 따르면 싱가포르 공공위생부문 내 IT 조직을 주축으로 과기부(Govtech)-위생부(MOH)가 협력해 이같은 기능을 가진 '트레이스 투게더(TraceTogether)' 앱을 개발, 양대 앱 마켓에서 다운받을 수 있게 했다.이 앱은 모든 확진자의 경로를 추적할 뿐 아니라 확진자 접촉 여부도 기록된다.역학조사시 확진자의 '기억'에만 의존해야 하는 확진자 경로 추적 및 접촉자 판별의 구멍을 메우기 위해 만들어진 앱인 셈이다. 지하철이나 줄 서기 처럼 밀집이 일어난 장소에서 기억 의존에 의한 확진자와의 접촉 여부 파악이 사실상 불가능했던 점에도 기인했다.블루투스를 이용해 약 2m 반경 내 트레이스 투게더를 설치한 다른 사용자의 앱과 통신하는 데, 블루투스를 킨 채로 확진자와 가까이 있었을 경우 앱에 기록이 남는다.만약 확진됐을 경우, 역학조사관과 면담 시 이 앱 데이터 사용에 동의하는 식으로 감염 추적이 가능하다.사생활보호에는 신경을 썼다.앱은 사용자의 위치 데이터를 수집하진 않으며 사용자의 연락처 목록이나 주소지 등도 수집하지도 않는다. 블루투스 데이터 연결만 사용해 관련 연결이 발생한 지점에 대한 정보 역시 기록되지 않는다. 또 모든 정보가 정부 측에 전송되지 않는다.모든 수집 데이터 저장은 개인의 스마트폰상에서 이뤄지며 암호화된다.만약 누군가 확진자와 접촉했다면 정부가 데이터 전송을 요구해, 밀접 접촉자를 추적할 수는 있다.사용자가 확진자와 접촉하지 않았다면 21일 이후 트레이스 투게더 데이터는 자동으로 삭제된다.중국 언론 텅쉰커지는 "싱가포르가 광범위하게 접촉자 추적 솔루션을 적용하면서 코로나19 감염을 막으려는 노력이 중요한 역할을 할 것"이라고 내다봤다.싱가포르의 경우 1월 말 첫 코로나19 확진자가 나온 이후 추적 감시를 강화했다. 지난 20일 기준 380여 명의 확진자가 나왔지만 사망자는 없다. 위생부문은 이들 확진자와 접촉한 7천여 명의 밀접 접촉자를 확인, 격리를 요구했다.유효정 기자(hjyoo@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.24.	ZDNet Korea	KT, AI·빅데이터로 코로나19 확산 예측한다	6개 기관과 ‘코로나19 확산예측 연구 얼라이언스’ 구축(지디넷코리아=선민규  기자)KT(대표 황창규)가 과학기술정보통신부와 협력해 코로나19 확산예측 모델을 개발하는 연구기관들과 ‘코로나19 확산예측 연구 얼라이언스’를 구축한다고 24일 밝혔다.코로나19 확산예측 연구 얼라이언스는 현재 과기정통부와 행안부가 공동으로 추진하는 ‘국민생활안전 긴급대응연구’ 사업 내 코로나19 확산예측 모델 개발 연구를 수행 중인 6개 기관이 참여한다.KT는 ▲서울대 ▲건국대 ▲한양대 ▲한국과학기술원(KAIST) ▲한국과학기술연구원(KIST) ▲한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관에 유동인구 데이터를 제공하고, 인공지능(AI)과 빅데이터, 수리 모델링 등을 활용해 코로나19의 국내 유입 및 지역 내 확산을 예측하는 연구를 공동으로 수행할 방침이다.지난 18일 서울시 중구 한국데이터산업진흥원에서 열린 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스 사전 미팅서 KT AI/BigData서비스담당 변형균 상무가 발표하고 있다.(사진=KT)코로나19 확산예측 연구는 과기정통부에서 운영 중인 ‘데이터 안심구역’에서 철저한 보안 관리하에 이뤄질 예정이다. 데이터 안심구역은 민감할 수 있는 공공기관 및 민간기업의 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구·분석에 활용할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간이다.김채희 KT AI/BigData사업본부장은“코로나19 확산예측 연구 얼라이언스의 연구 결과가 범국가적인 위기인 코로나19 대응에 효과적으로 활용될 수 있도록 최선을 다하겠다”며 “KT는 국민기업으로서 코로나19와 같은 대유행 전염병으로부터 국민을 보호하기 위한 지속적이고 다각적인 노력을 아끼지 않겠다”고 말했다.선민규 기자(sun1108@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.24.	머니S	KT, 유동인구 데이터 정부에 제공… “코로나19 확산방지에 기여할 것”	KT가 코로나19 확산예측 연구를 위해 정부에 유동인구 데이터를 제공한다고 24일 밝혔다. /사진=KTKT가 과학기술정보통신부와 함께 코로나19 확산예측 모델을 개발하는 연구기관과 협력한다.KT는 24일 과기정통부와 서울대, 한양대, 건국대, 한국과학기술원(KAIST), 한국과학기술연구원(KIST) 한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관과 함께 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스를 구축한다고 밝혔다. KT는 이들 연구기관에 유동인구 데이터를 제공하고 인공지능(AI), 빅데이터, 수리모델링 등을 활용해 코로나19의 국내 유입 및 지역 내 확산을 예측하는 연구를 공동으로 수행하며 얼라이언스를 주도할 예정이다.코로나19 확산예측 연구는 과기정통부가 운영 중인 ‘데이터 안심구역’에서 진행된다. 이 구역은 공공기관과 민간 기업의 데이터를 안전한 보안환경에서 연구 분석할 수 있도록 조성된 공간으로 민감할 수 있는 개인정보의 유출을 차단한다.KT는 2016년부터 감염병 발생지역의 방문자와 확진자의 동선을 확인하는 시스템을 개발해 감염병 확산 방지에 노력하고 있다. 이번 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스를 통해 감염병 확산 방지에 힘을 보탠다는 계획이다.김채희 KT AI/빅데이터 사업본부장 상무는 “코로나19 확산예측 연구 얼라이언스의 연구결과가 범국가적인 위기인 코로나19 대응에 효과적으로 활용될 수 있도록 최선을 다하겠다”며 “KT는 국민 기업으로서 코로나19 같은 대유행 전염병으로부터 국민을 보호하기 위한 노력을 아끼지 않겠다”고 말했다.박흥순 기자 soonn@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 영상▶ 이건희칼럼 ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.24.	노컷뉴스	산학연, AI·빅데이터로 코로나19 확산예측 공동 연구	KT·서울대·KAIST·KIST 등 7개 기관, 코로나19 국내 유입.지역 내 확산 예측 연구[CBS노컷뉴스 김수영 기자]지난 18일 서울시 중구 한국데이터산업진흥원에서 열린 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스 사전 미팅서 KT AI/BigData서비스담당 변형균 상무가 발표하고 있다.(사진=KT 제공)KT는 과학기술정보통신부와 협력해 코로나19의 확산예측 모델을 개발하는 연구기관들과 '코로나19 확산예측 연구 얼라이언스'를 구축한다고 24일 밝혔다.코로나19 확산예측 연구 얼라이언스는 현재 과기정통부와 행안부가 공동으로 추진하는 '국민생활안전 긴급대응연구' 사업 내 코로나19 확산예측 모델 개발 연구를 수행 중인 6개 기관과 공동 대응에 나선다. KT는 △서울대 △건국대 △한양대 △한국과학기술원(KAIST) △한국과학기술연구원(KIST) △한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관에 유동인구 데이터를 제공하고, 인공지능(AI), 빅데이터, 수리 모델링 등을 활용해 코로나19의 국내 유입 및 지역 내 확산을 예측하는 연구를 공동으로 수행한다. 코로나19 확산예측 연구는 과기정통부(인공지능기반정책관)에서 운영 중인 '데이터 안심구역'에서 철저한 보안 관리 하에 이뤄질 예정이다. 데이터 안심구역은 민감할 수 있는 공공기관 및 민간기업의 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구∙분석에 활용할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간이다.앞서 지난 18일에는 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스 사전 미팅이 있었다. 이 자리에서 코로나19 확산예측 연구에 활용할 수 있는 다양한 데이터와 향후 연구성과 공유 등 얼라이언스 운영 방식에 대한 논의를 가졌다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께sykim@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.24.	한경닷컴	KT, 과기정통부와 코로나19 확산예측 공동연구	지난 18일 서울시 중구 한국데이터산업진흥원에서 열린 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스 사전 미팅서 KT AI/BigData서비스담당 변형균 상무가 발표하고 있다.사진=KTKT가 과학기술정보통신부와 협력해 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 확산예측 모델을 개발하는 연구기관들과 '코로나19 확산예측 연구 얼라이언스'를 구축한다고 24일 밝혔다.코로나19 확산예측 연구 얼라이언스는 현재 과기정통부와 행정안전부가 공동으로 추진하는 '국민생활안전 긴급대응연구' 사업 내 코로나19 확산예측 모델 개발 연구를 수행 중인 6개 기관과 공동 대응에 나선다. KT는 △서울대 △건국대 △한양대 △한국과학기술원(KAIST) △한국과학기술연구원(KIST) △한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관에 유동인구 데이터를 제공한다. 인공지능(AI), 빅데이터, 수리 모델링 등을 활용해 코로나19의 국내 유입 및 지역 내 확산을 예측하는 연구를 공동으로 수행하며 얼라이언스를 주도할 계획이다.코로나19 확산예측 연구는 과기정통부에서 운영 중인 '데이터 안심구역'에서 철저한 보안 관리 하에 이뤄진다. 데이터 안심구역은 민감할 수 있는 공공기관 및 민간기업의 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구·분석에 활용할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간이다. KT는 2016년부터 과기정통부, 보건복지부와 협력해 '감염병 확산 방지 프로젝트(GEPP)'를 개발, 감염병 확산 방지에 노력하고 있다. 이는 감염병 발생지역 방문자 대상 문자메시지(SMS) 발송과 통신데이터를 통해 확진자 동선을 확인하는 서비스다.김채희 KT AI·빅데이터 사업본부장(상무)은 "코로나19 확산예측 연구 얼라이언스의 연구 결과가 범국가적인 위기인 코로나19 대응에 효과적으로 활용될 수 있도록 최선을 다하겠다"며 "KT는 국민기업으로서 코로나19와 같은 대유행 전염병으로부터 국민들을 보호하기 위한 다각적 노력을 아끼지 않겠다"고 말했다.김은지 한경닷컴 기자 eunin11@hankyung.com기사제보 및 보도자료 open@hankyung.com▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요▶ 한경닷컴 바로가기  ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.24.	inews24.com	[코로나19] IITP, 꽃선물 릴레이 캠페인 동참	어려움을 겪고있는 화훼농가 돕기 위해 나서[아이뉴스24 김문기 기자] IITP가 화훼농가 돕기에 동참한다.정보통신기획평가원(IITP, 원장 석제범)은 코로나19로 어려움을 겪고 있는 화훼농가를 돕기 위해 전개되고 있는 '꽃선물 릴레이 캠페인'에 동참했다고 24일 발표했다.정보통신기획평가원(IITP) 석제범 원장(중)이 꽃바구니를 받고 직원들과 함께 인증촬영을 하고 있다 [사진=IITP]공공기관, 지자체 등의 장은 코로나19로 각종 행사와 모임이 축소 또는 취소돼 꽃소비가 급감하면서 힘들어진 회훼농가에 작은 도움이 되고자 꽃선물을 이어가는 중이다.지난 23일 한국데이터산업진흥원 민기영 원장으로부터 바통을 이어받았고, 선물받은 꽃바구니는 코로나19 장기화로 인해 지친 국민들의 마음을 달래고 봄의 기운을 전하고자 고객들이 주로 이용하는 IITP 평가장 출입구에 비치했다.석제범 IITP 원장은 "많이 힘들겠지만, 우리 모두 힘을 모아 코로나19 위기를 슬기롭게 잘 극복하길 바란다"고 전하면서 다음 참여자로 한국정보통신기술협회(TTA) 최영해 회장을 지목해 꽃선물 릴레이 바통을 넘겼다.김문기기자 moon@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.24.	뉴시스	KT, AI·빅데이터로 '코로나19 확산예측' 공동 연구	과학기술정보통신부와 협력해 6개 기관과 공동 연구유동인구 데이터 등 AI·빅데이터·수리 모델링 활용 예정[서울=뉴시스] 오동현 기자 = KT가 연구기관들과 '코로나19 확산예측 연구 얼라이언스'를 구축한다고 24일 밝혔다. 얼라이언스는 현재 과학기술정보통부와 행정안전부가 공동 추진하는 '국민생활안전 긴급대응연구' 사업 내 코로나19 확산예측 모델 개발 연구를 수행 중인 6개 기관과 공동 대응에 나선다. KT는 서울대를 포함해 ▲건국대 ▲한양대 ▲한국과학기술원(KAIST) ▲한국과학기술연구원(KIST) ▲한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관에 유동인구 데이터를 제공한다. 더불어 인공지능(AI), 빅데이터, 수리 모델링 등을 활용해 코로나19의 국내 유입 및 지역 내 확산을 예측하는 연구를 공동으로 수행하게 된다. 코로나19 확산예측 연구는 과기정통부(인공지능기반정책관)에서 운영 중인 '데이터 안심구역'서 철저한 보안 관리 하에 이뤄질 예정이다. 데이터 안심구역은 민감할 수 있는 공공기관 및 민간기업의 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구∙분석에 활용할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간이다. 이에 앞서 지난 18일에는 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스 사전 미팅이 있었다. 이 자리에서 코로나19 확산예측 연구에 활용할 수 있는 다양한 데이터와 향후 연구성과 공유 등 얼라이언스 운영 방식에 대한 논의를 가졌다KT는 2016년부터 과기정통부, 보건복지부와 협력해 감염병 발생지역 방문자 대상 문자메시지(SMS) 발송과 통신데이터를 통해 확진자 동선을 확인하는 GEPP(Global Epidemic Prevention Platform)를 개발해 감염병 확산 방지에 노력하고 있다. 이번 코로나19 확산예측 연구 얼라이언스를 통해 또 한번 감염병 확산 방지에 힘을 보태기로 했다.. 김채희 KT AI/BigData사업본부장(상무)은 "코로나19 확산예측 연구 얼라이언스의 연구 결과가 범국가적인 위기인 코로나19 대응에 효과적으로 활용될 수 있도록 최선을 다하겠다"며 "KT는 국민기업으로서 코로나19와 같은 대유행 전염병으로부터 국민들을 보호하기 위한 지속적이고 다각적인 노력을 아끼지 않겠다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 odong85@newsis.com▶ 선택 2020, 제21대 총선의 모든 것▶ K-Artprice, 유명 미술작품 가격 공개▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.24.	스포츠조선	KT, AIㆍ빅데이터 활용 코로나19 확산예측 공동 연구	KT가 코로나19의 확산예측 모델을 개발하는 연구기관들과 '코로나19 확산예측 연구 얼라이언스'를 구축한다고 24일 밝혔다. 과기정통부와 행정안전부가 공동으로 추진중인 '국민생활안전 긴급대응연구' 사업 내 코로나19 확산예측 모델 개발 연구를 수행 중인 6개 기관과 협력하는 형태로 진행된다. KT는 우선 서울대, 건국대, 한양대, 한국과학기술원(KAIST), 한국과학기술연구원(KIST), 한국과학기술정보연구원(KISTI) 등 6개 기관에 유동인구 데이터를 제공하고 인공지능(AI), 빅데이터, 수리 모델링 등을 활용해 코로나19의 국내 유입 및 지역 내 확산을 예측하는 연구를 공동으로 수행할 계획이다. 코로나19 확산예측 연구는 과기정통부(인공지능기반정책관)에서 운영 중인 '데이터 안심구역'에서 철저한 보안 관리 하에 이뤄질 예정이다. 데이터 안심구역은 민감할 수 있는 공공기관 및 민간기업의 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구?분석에 활용할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간이다. KT 관계자는 "코로나19 확산예측 연구 얼라이언스의 연구 결과가 범국가적인 위기인 코로나19 대응에 효과적으로 활용될 수 있도록 최선을 다하겠다"며 "국민기업으로서 코로나19와 같은 대유행 전염병으로부터 국민들을 보호하기 위한 지속적이고 다각적인 노력을 아끼지 않겠다"고 말했다.김세형 기자 fax123@sportschosun.com▶무료로 알아보는 나의 운명의 상대▶눈으로 보는 동영상 뉴스 핫템- Copyrightsⓒ 스포츠조선(http://sports.chosun.com/), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.24.	뉴스1	KT, 코로나19 확산 예측 모델 개발하는 '민관 연합체' 참여	과기정통부·행안부 추진 연구기관 6곳과 공동 대응지난 3월18일 서울시 중구 한국데이터산업진흥원(KDATA)에서 열린 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 예측 연구 얼라이언스 사전 미팅에서 KT 인공지능(AI)·빅데이터(Big Data) 서비스담당 변형균 상무가 발표하고 있다. (KT 제공) 2020.03.24/뉴스1(서울=뉴스1) 조소영 기자 = KT가 과학기술정보통신부와 협력해 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 예측 모델을 개발하는 연구기관들과 '코로나19 확산 예측 연구 얼라이언스(연합체)'를 구축한다고 24일 밝혔다.해당 연구기관은 총 6곳으로 서울대·건국대·한양대·한국과학기술원(KAIST)·한국과학기술연구원(KIST)·한국과학기술정보연구원(KISTI)이다.이들은 과기정통부와 행정안전부가 공동으로 추진하는 '국민생활안전 긴급대응연구' 사업 내 코로나19 확산 예측 모델 개발 연구를 수행한다.KT는 이 기관들에게 유동인구 데이터를 제공하고 인공지능(AI), 빅데이터, 수리 모델링 등을 활용해 코로나19 국내 유입 및 지역 내 확산을 예측하는 연구를 공동으로 수행할 예정이다.해당 연구는 과기정통부(인공지능기반정책관)에서 운영 중인 '데이터 안심구역'에서 철저한 보안 관리 하에 이뤄진다.데이터 안심구역은 민감할 수 있는 공공기관 및 민간기업 데이터를 안전한 보안 환경에서 연구·분석에 활용할 수 있도록 한국데이터산업진흥원(KDATA) 내 조성된 공간이다.KT는 지난 18일 얼라이언스 사전 미팅을 갖고 이번 연구에 활용할 수 있는 다양한 데이터와 향후 연구성과 공유 등 얼라이언스 운영 방식에 대해 논의했다.한편 KT는 2016년부터 과기정통부, 보건복지부와 협력해 감염병 발생지역 방문자 대상 문자메시지 발송과 통신데이터를 통해 확진자 동선을 확인하는 GEPP(Global Epidemic Prevention Platform)를 개발, 감염병 확산 방지에 노력하고 있다.cho11757@news1.kr▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!▶  4.15총선 관련뉴스 ▶ 해피펫 © 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
