2020.03.21.	edaily	[보안 따라잡기]⑫재택근무시 보안 주의할 점은?	임직원, SW·백신 최신상태 유지해야…파일실행시 공식경로 확인 필수관리자, 원격 접속지점 최소화…엔드포인트·데이터 보안 강화(자료=지니언스)[이데일리 이후섭 기자] 코로나19 사태가 장기화되면서 기업들의 재택근무 기간도 늘어나고 있다. 재택근무로 이메일 사용량이 많아지면서 이를 악용한 악성코드 등의 공격도 기승을 부리고 있다. 문서보안 솔루션 문의가 급증하는 등 재택근무 환경에서의 보안 강화가 새로운 화두로 떠오르고 있다.보안 전문기업 지니언스(263860)는 재택근무 환경에서 필요한 보안 가이드라인 10선을 정리해 발표하기도 했다. 집이나 커피전문점 등 광범위한 위치, 다른 기종의 단말기, 다양한 통신방법으로 회사 업무를 수행해야 하는 시점에서 사용자(임직원)와 보안관리자의 대응 방법에 대해 정리한 것이다.◇SW·백신 최신상태 유지해야…파일실행시 공식경로 확인 필수우선 사용자는 재택근무시 개인 PC를 업무에 사용하는 경우 운영체제를 포함한 모든 소프트웨어를 최신의 상태로 유지할 필요가 있다. 최근 발생하는 랜섬웨어 등 지능형 위협은 운영체제나 소프트웨어의 취약점을 이용하고 있는 만큼 운영체제를 포함한 모든 어플리케이션을 최신 상태로 유지해 예방하는 것이 매우 중요하다. 실제 최근 마이크로소프트(MS) 윈도우 제품의 파일공유기능(SMB 프로토콜)을 통해 악성코드를 설치·실행할 수 있는 취약점이 발견되기도 했다.백신(안티바이러스)을 사용해 PC를 보호하는 것이 가장 기본적인 조치로 꼽힌다. 백신도 항상 최신 상태로 업그레이드하고, 주기적으로 검사를 수행해야 한다. 각종 웹사이트에서 다운받거나 이메일로 전달받은 파일을 실행할 때는 공식적인 경로를 한번 더 확인할 필요가 있다. 질병관리본부 사칭한 악성 이메일에 이어 상반기 취업시즌을 노리고 이력서로 위장한 넴티 랜섬웨어도 유포되고 있다. 한국인터넷진흥원(KISA)은 최근 코로나19 이슈를 악용한 랜섬웨어가 유포될 가능성이 높다며 철저히 대비해야 한다고 당부하기도 했다. 출처가 불분명한 메일이나 첨부파일은 실행하지 않고, 다운로드 받은 파일의 확장자명을 잘 살펴보는 등 보안수칙의 습관화가 중요하다.또 검색이 되는 아무 무선 네트워크에 함부로 연결하지 말고, 본인이 관리 가능한 네트워크에 접속해야 한다. 공유기의 펌웨어를 최신 형태로 업데이트하고 관리자 패스워드를 반드시 설정하는 것이 중요하다. 지니언스 관계자는 “부득이 카페나 공공 와이파이 등에 접속해야 하는 경우 웹서핑 등만 이용하고 로그인(인증), 결제 등의 업무는 가급적 피하는 것이 좋다”고 당부했다.◇원격 접속지점 최소화…엔드포인트·데이터 보안 강화보안을 관리하는 기업 입장에서는 원격 접속지점을 최소화해야 한다. 업무 수행을 위해 사내 네트워크나 클라우드로의 연결이 불가피한데, 외부와의 연결지점 및 형태는 최소로 운영해야 보안정책의 우회가능성을 낮추고 사고 발생시 빠른 대응이 가능하다.재택근무시 보통 가상사설망(VPN)을 통해 사내 업무망에 연결하는데, VPN이 제공하는 암호화를 통해 안전하게 데이터를 전달할 수 있다. 그러나 재택환경에서 VPN을 통해 악성코드 등이 전달되는 경우 암호화로 인해 전달 과정에서 탐지 및 대응이 어려워진다. 따라서 암호화가 끝나는 엔드포인트(단말)에 보다 강화된 보안탐지 및 대응체계를 갖출 필요가 있다.개인정보 등 데이터 보안에 더욱 각별히 주의해야 한다. 많은 기업들이 데이터 유출이 염려돼 재택근무 결정을 쉽사리 내리지 못하고 있는 상황인데, 설계서·도면 등 다양한 문서와 데이터 유출방지(DLP), 디지털저작권관리(DRM) 솔루션 등을 활용할 수 있다. 또 재택근무가 시행되면 다양한 단말과 운영체제, 소프트웨어에 의한 사내 연결이 시도되는데, 이로 인해 기존 보안정책을 우회하고 보안수준을 크게 약화시킬 수 있어 보안수준 유지에 주의해야 한다는 당부다. 지니언스 관계자는 “가장 좋은 방법은 잘 관리된 단말을 지급하는 것”이라며 “만약 이것이 불가능하다면 `내PC지키미` 등을 사용해 주기적으로 보안수준을 측정, 조치해야 한다”고 말했다.이후섭 (dlgntjq@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.21.	YTN	확진자 147명 증가...요양병원 집단 감염 확산	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 최영주 앵커, 백종규 앵커■ 출연 : 백순영 / 가톨릭의대 미생물학교실 교수, 최진봉 / 성공회대 교수* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 대규모 감염 추세가 진정되던 대구경북 지역에서 요양병원이 새로운 집단감염의 진원지가 되고 있습니다.[앵커] 고령에 기저질환이 있는 환자들이 대거 확진판정을 받으면서 방역당국이 긴장하고 있는데요. 최근에는 20대에서도 중증환자들이 발생하면서 또 다른 우려를 낳고 있습니다.[앵커] 백순영 가톨릭의대 교수, 최진봉 성공회대 교수 모시고 국내외 코로나19 관련 소식 정리해 보겠습니다. 안녕하세요. [인터뷰] 안녕하세요.[앵커] 어제 하루 147명의 신규 확진자가 발생했습니다. 다시 세 자릿수로 늘어났네요 [최진봉] 그렇습니다. 하루 만에 세 자릿수로 다시 늘어났는데요. 아무래도 잘 알려진 것처럼 지금 요양병원 관련된 곳에서 전수조사를 하고 있습니다. 그러니까 집단생활을 하고 있는 요양병원이나 요양원을 중심으로 해서 전국의 시설들을 지금 전부 다 전수조사를 하고 있는데 그 가운데 요양병원, 지금 대구지역에 있는 요양병원 두 곳에서 집단으로 감염된 것으로 알려지고 있고 그 숫자가 늘어나면서 100명이 다시 늘어나게 됐는데 아무래도 요양병원은 지금 40%, 60% 하고 있어서 이게 끝날 때까지는 확진자가 늘어날 가능성이 있다는 생각이 듭니다.왜냐하면 요양병원 같은 경우는 집단으로 같이 거주하시면서 한 방에 여러 명이 계시는 경우들이 많고 또 기저질환이나 연령대가 높으신 분들이 많아서 감염병에 취약한 환경이거든요. 그리고 요양병원 같은 경우는 90% 이상이 검역이나 감염에 대한 대책을 세우는 시설들이 부족해요.그러다 보니까 아마 앞으로도 100명선에서 올랐다 내렸다를 반복하지 않을까. 그래서 요양병원 전수조사가 끝날 때까지는 세 자릿수, 두 자릿수를 왔다 갔다 하는 그런 정도의 추세를 보이지 않을까 그렇게 전망되고 있습니다.[앵커] 지금 요양병원, 그러니까 대구에서 69명, 경북에서 40명 확진판정을 받았는데 지금 대부분 요양병원에서 발생하는 환자들이라고 말씀해 주셨는데 이렇게 대구경북의 요양병원에서 집단감염이 확산하고 있는 이유가 아무래도 그 지역에 감염이 이미 많이 퍼졌다라고 볼 수 있을까요, 교수님? [백순영] 지난주를 보면 잘 알 수가 있습니다. 3월 13일 이후에는 격리해제자가 확진자보다 많아졌기 때문에 총 환자수는 줄어드는 상황이었고 두 자리로 떨어졌었거든요. 그러면서도 대구경북 지역의 일반 시민들의 양성률이 상당히 낮아져서 전체적으로 봤을 때는 오히려 서울, 수도권 지역의 환자들이 문제가 될 수 있고 집단발생, 산발적인 집단발생이 많이 일어나는 상황이었는데 지금 그다음으로 100명선으로 올라가는 상황에 있어서는 대구경북 지역의 요양병원이 문제가 됐었거든요.이건 지금 양성률이 많이 떨어지기는 했지만 아직도 남아 있는 신천지의 지역사회 전파가 상당히 많이 남아 있고 이들이 지역사회 전파에서부터 제일 취약한 요양병원 쪽으로 감염돼서 대규모 환자가 발생되는 이런 상황이 되어 있기 때문에 지금이라도 그렇게 늦지는 않았습니다마는 이 부분을 잘 처리해야만 우리나라 환자 수가 잡히지, 전국의 요양병원이 이런 식으로 가게 되면 이건 걷잡을 수 없을 것으로 보입니다.[앵커] 대구지역 요양병원과 사회복지시설의 경우에 90% 가까이 전수조사를 마쳤다고 하는데요. 문제는 아직 검사를 하지 않았거나 결과를 기다리는 분도 많으실 것 같아요.[최진봉] 그렇습니다. 아무래도 전수조사 끝날 때까지는 증가 추세가 계속될 거예요. 사실은 신천지 얘기도 백순영 교수님이 말씀하셨는데 요양병원에서 근무하시는 분들 중에 신천지 교인들이 계신 것으로 알려지고 있고. 지금은 물론 출입을 거의 다 막아놨습니다마는. 그래서 또 요양병원 내에 감염된 상태에서 아직 확진받지 못하고 감염된 상태로 있는 분도 있을 수 있거든요.그래서 이 요양병원을 중심으로 해서 요양원도 같이 조사를 하다 보면 증가세는 계속될 수밖에 없다. 그래서 마지막 다 요양병원 전체를 전수조사하기 전까지는 어느 정도 증가세를 계속 예측해 볼 수밖에 없는 상황이 아닌가 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다.[앵커] 그렇군요. 요양병원 집단감염이 특히 위험한 이유는 아무래도 고령에 기저질환이 있는 노령자분이 많기 때문인데. 의료진까지 같이 감염되면 지금 의료공백이 생기지 않을까 걱정도 되는데요.[백순영] 요양병원의 특성상 보통 재활의학 선생님들이 많고 치료라기보다는 재활에 중점을 두는 병원 시스템이거든요. 그리고 의료진 자체가 상당히 부족합니다. 간호인력도 부족합니다. 간병인도 부족한 열악한 환경에 있는 건 사실이거든요.그러면 이걸 우리가 어떻게 할 수 있느냐. 결국은 공공에서 어느 정도 부담을 해서 여러 가지 환경을 좋게 만들어야 되는데 그건 평소에 할 일이지, 지금으로서는 굉장히 어려울 것 같습니다.특히 의료인력들이 감염되게 되면 의료인력뿐만 아니라 다른 간호사, 행정직원 모든 사람들이 다 멈추게 되기 때문에 병원 자체의 기능이 없어질 수도 있거든요. 지금은 코호트 격리를 하고 있기는 하지만 이 코호트 격리를 하더라도 이 안에서의 열악한 시설 때문에 격리가 잘 이루어지지 않을 수가 있어요.1인실씩 격려가 돼야 되는데 의료진 부족하고 격리시설이 부족하고 장비가 부족하고 여러 가지가 다 있고 또 환자들은 굉장히 열악한 상황이면서도 고령의 아주 장기입원을 하고 있기 때문에 면역력은 완전히 떨어지고. 지금 상황으로서는 최악의 상황이지만 거의 전수조사가 끝났고 또 지금 나오는 환자들은 앞으로 통계에도 잡힐 것이지만 아직까지는 통제범위 내에 있기는 하지만 이것이 그냥 처벌의 의지가 아니라 여러 가지 지원을 하는 부분도 중요시하게 생각됩니다. [앵커] 최 교수님, 방역당국의 우려도 커지고 있는데요. 정부와 지자체가 고강도 카드를 꺼내들었습니다. 시설이나 병원 관리 소홀로 감염병이 확산하면 법적 책임을 묻고 손해배상청구까지 검토하겠다는 건데요. 이 대책에 대한 실효성이 있을까요?[최진봉] 일정 부분 실효성이 있을 수 있다고 봐요. 왜냐하면 시설이나 요양병원 같은 경우에 정부가 이렇게 강조를 하고 방역당국에서 이렇게 해 달라고 요청을 해도 적극적으로 안 하는 경우들이 가끔 있거든요.여러 가지 이유가 있겠습니다마는 또 열악하게 운영되는 요양병원, 요양원도 많이 있어요. 요즘 그게 예전에 한번 막 인기를 끌면서 요양원, 요양병원들이 너무 많이 생겼거든요. 집단으로 거주하고 있지만 감염을 대비해서 준비하는 시스템 자체는 상당히 미흡한 부분이 있는데 지금 이 상황에서 요양병원이나 요양원이 그걸 제대로 안 하면 집단감염의 중요한 온상이 될 수 있는 위험성이 있기 때문에 정부가 이렇게 강력한 대책을 세우는 것은 정부가 요청하고 요구한 내용을 적극적으로 실행해 달라는 겁니다.그렇지 않아서 문제가 발생했을 경우에는 거기에 대한 책임을 묻겠다는 거거든요. 예컨대 손해배상청구도 할 것이고 구상권 청구도 할 것이고. 또 예를 들어서 요양원이나 요양병원이 제대로 감염대책에 동참하지 않거나 자체적인 방역이나 방역시스템을 가동을 안 해서 문제가 생기면 그걸 정부가 다 해야 되는 거잖아요, 결국은. 거기서 여러 가지 물자라든지 아니면 여러 가지 다양한 형태의 지원을 하다 보면 그 지원된 금액마저도 결국은 손해배상을 하겠다고 하는 것은 물론 돈을 받아낸다는 목적보다는 제가 볼 때는 이런 시설들을 관리하는 분들이 좀 더 경각심을 가지고 방역대책에 적극적으로 나서달라는 그런 주문이 아니겠나 이렇게 보여집니다.[앵커] 그렇지만 이미 퍼진 코로나19를 막기는 쉽지 않은 상황인 것 같은데 교수님, 이게 비단 대구경북만의 문제는 아니잖아요. 전국의 요양병원들이 비상이 걸린 것 같은데 어떤 특단의 방역대책이 필요하다고 보십니까?[백순영] 제일 먼저 안 됐던 것들이 뭐냐 하면 이 안에서 환자들의 검체 또는 의료진들, 관계자들의 검체 채취를 해서 수탁기관에 보내면 진단이 가능하거든요. 즉 검체 채취라는 것은 의사선생님들만 할 수 있어요.그런데 요양병원에는 의사선생님이 있기 때문에 검체 채취를 위해서 수탁기관에 보냄으로써 전수조사를 항상 할 수 있는. 또 의료진의 경우에 있어서는 지역사회 전파하고 관련이 있는 것이 출퇴근을 하기 때문에 언제 감염될지 알 수가 없거든요.지금 음성이라 할지라도 언제 또 감염될 수 있을지 모르기 때문에 주기적인 진단이 필요한 시기다 하는 것과 또 관계자들이 하루 두 번씩 발열체크를 해야 되고 방문자도 마찬가지입니다. 열화상카메라 같은 것으로 체크해서 일단 걸리면 거기서 다시 정확한 체온을 체크해서 방문기록을 남기면서 못 들어가게 해야 되는데 이 상황이 굉장히 어려운 부분들이 있어서 여러 가지로 봤을 때 그런 부분들이 다 해결이 되고 또 증상이 있는 사람들이 자진해서 쉬어야만 감염이 막아지는데 그 부분이 우리는 아직도 해결되고 있지 않은 부분인 것 같습니다.[앵커] 지금 모두 다 협력해야 되는 상황이 아닌가 싶은 생각이 듭니다. 이런 가운데 대구에서 또 20대 젊은 환자가 중증환자가 발생했다라는 소식이 전해졌는데 이게 대구시에서는 사이토카인 폭풍 증상이라고 보고 있는 것 같아요.[백순영] 사이토카인이라는 것은 우리 몸에 외부에서 들어온 병원균이라든지. 병원균이 아니라도 꽃가루 같은 것을 먼저 생각해 보시면 꽃가루가 들어왔을 때 어떤 사람은 아무 증상이 없고 어떤 사람은 재채기 정도로 끝나는데 어떤 사람은 심각한 알러지 증상이 나타날 수도 있거든요.마찬가지로 바이러스가 들어왔는데 우리 몸에서는 항체를 만들기 전에 시간을 빨리 공격하기 위해서 사이토카인이라는 물질을 막 분비합니다. 그런데 이게 너무 과다하게 분비가 되면 이게 독성물질이기 때문에 결국은 바이러스뿐만 아니라 주변에 있는 정상세포까지도 다 침범을 하게 되거든요.이런 상황이 되면 이게 심각하게 진행되면 다발성 장기부전 등으로 사람이 사망할 수도 있고. 일단 치유가 된다 할지라도 여러 가지 후유증이 남을 수밖에 없는 아주 무서운 상황이 될 수가 있습니다.[앵커] 그러니까 건강한 사람도 또 젊은 사람도 면역이 오히려 과다해서 그게 독성물질이 된다라는 걸 이야기하는 건데. 교수님, 그동안 코로나19 같은 경우에 젊은층은 경미하게 지나간다. 그렇기 때문에 안심해도 된다라고 했었잖아요.[최진봉] 그렇죠. 이게 사이토카인 폭풍이 일어나게 되면 면역이 강한 사람 중에 이런 일이 일어나는데 모두가 그런 건 아닙니다. 사람에 따라 약간 차이가 있을 수 있는데 이런 병균이 들어왔을 때 그걸 막아내기 위해서 면역체계가 너무 활발하게 활동하다 보면 그것이 도리어 본인을 공격하는 그런 현상이 일어나게 되는데. 그래서 중요한 것은 젊은 세대라고 안심하면 안 된다는 거예요. 지금 이게 문제라는 거잖아요.지금 만약에 젊은 사람이니까 나는 괜찮아, 마스크 안 쓴다거나 사회적 거리 두기 안 한다거나 주의를 기울이지 않다 보면 본인도 감염될 수 있어요. 최근에 한 여고생이 본인이 경험했던 걸 올려서 사람들한테 많은 관심을 끌었던 거 있지 않습니까?10대 여고생이었는데 그 여고생 같은 경우도 감염이 돼서 정말 아픈 고통을 느꼈다고 했어요. 폐가 찢어지는 듯한 고통을 느꼈고 계속 기침이 나면서 너무너무 힘들었다. 그리고 10일이 지나서 본인이 다 나았다고 얘기를 했는데 그것처럼 젊은이든 나이가 많든 코로나바이러스에 감염되면 고통을 당하는 거고 치료가 반드시 필요한 겁니다.나는 젊으니까 괜찮다는 마음을 갖는 것 자체가 사실은 감염병 예방에 허점을 보일 수 있는 부분이기 때문에 절대 그런 생각하지 마시고 나이가 젊든 나이가 많으시든 어떤 상태에 있든 감염병 예방에 적극적으로 나서야 된다, 이런 생각이 듭니다.[앵커] 백 교수님, 그렇다면 사이토카인, 면역계 과민반응을 억제하거나 좀 다른 치료할 수 있는 방법, 이런 방법은 없을까요?[백순영] 글쎄요, 이게 지금 어떤 특효약을 발견하기 위해서 굉장히 많은 노력을 하고 있는데 실제로 임상실험을 해 보면 특효약 자체가 없다고 합니다. 그래서 이 사이토카인 폭풍 이 자체를 어떻게 억제할 수 있는 방법은 없고 다만 여러 가지 장기들이 부전이 일어났을 때 만약에 폐기능을 잘 못한다면 인공호흡기를 달고 신장 같은 경우에는 투석을 하고 그외에도 여러 수액들을 가지고 다양한 대증치료, 즉 이 바이러스에 직접 어떤 작용을 한다거나 사이토카인을 줄여주는 방법들에 대한 약들은 잘 듣지 않기 때문에 자기 몸에서 면역력을 어떻게 잘 조절해서 낫게 되는 이런 상황을 기대할 수밖에 없기 때문에 실제적으로는 특별한 치료방법은 없다고 볼 수 있습니다.[앵커] 현재로서 사이토카인 폭풍을 막을 수 있는 특효약도 없고 또 내가 사이토카인 폭풍에 시달릴지 그것도 알 수가 없는 거잖아요, 미리. [백순영] 그건 어떤 사람이 사이토카인 폭풍이 되는지 알려진 역학정보가 없기 때문에 실제로 어떤 차이가 있는지 알 수 없는데 아주 드물게 나타나는 현상이거든요. 드물게 나타난 사람이 어떤 특성이 있는지는 지금까지는 규명되고 있지 않습니다. [앵커] 그렇군요. 그런데 최근 사망한 대구의 17살 고등학생 같은 경우에 코로나 음성판정이 되기는 했지만 혹시나 사이토카인 폭풍 증상이 있었던 건 아닌가 하는 주장도 제기가 됐었어요. 이 부분에 대해서는 어떻게 보십니까?[백순영] 사이토카인이라는 것은 인터루킨이라든지 TNF라는 종양괴사인자 이런 것들을 정량적으로 볼 수 있기 때문에 과다분비가 됐냐, 안 됐냐는 할 수 있지만 실제로 17살 소년인 경우에는 그것들을 다 조사했을 때 아마 아무런 바이러스도 나오지 않았고 세균에 대해서는 잘 모르겠습니다, 어떤 검사를 해 봤는지 안 해 봤는지 모르겠는데 물론 해 보셨겠죠. 세균이 아니니까 이런 상황이 일어났을 것 같은데. 제일 큰 문제는 사이토카인 폭풍이 아니라 초기대응이 잘못돼서 치료 시기를 놓쳐서 사망한 케이스이기 때문에 이 부분은 사이토카인하고 큰 관계는 없는 것으로 보입니다.[앵커] 최 교수님, 이 학생이 앞서 양성으로 나온 건 검사실이 오염됐다는 가능성이 나왔잖아요. 그런데 영남대병원 측에서 강하게 반발했어요. 다른 검사에서는 문제가 없었기 때문이라는 거죠? [최진봉] 그렇습니다. 원래는 질병관리본부 입장에서는 음성이라고 계속 밝혔습니다. 물론 수치가 어떻게 되느냐 이건 구체적으로 여러 번 검사를 했잖아요, 영남대병원에서는 한 번 양성이 나왔다고 주장을 하고 있는 것이고. 그런데 방역당국은 영남대병원의 결과 자체가 실험실이 오염돼서 결과가 나왔을 수도 있다라고 얘기한 겁니다.지금 상황에서는 영남대병원은 만약 그렇다고 하면 왜 다른 샘플에는 오염이 안 되고 그 샘플만 오염될 수 있느냐라고 주장을 하고 있는 상황이거든요. 그래서 이건 조금 더 조사가 필요한 상황인 것 같아요.방역당국 입장에서는 여러 번 검사해서 모두 다 음성이 나왔는데 영남대에서 조사한 내용 한 케이스만 양성이 나온 것은 이건 실험실이 오염됐을 가능성을 제기한 것이고 영남대병원에서는 그러면 다른 실험실의 모든 샘플들은 이상이 없는데 한 샘플에 대해서만 오염됐다고 할 수 있겠느냐라고 반발을 하고 있거든요.그래서 이 부분은 일단 현재 의료체계라든지 아니면 방역당국이 좀 더 깊이 조사를 해 볼 필요가 있다는 생각이 듭니다. 안타깝게도 그 청소년 같은 경우는 부검을 하지 않기로 결정했어요.그렇다 하더라도 실험실이 감염됐는지 안 됐는지, 지금 폐쇄된 상태니까 검사가 필요한 것 같고. 방역당국이랑 영남대가 함께 조사를 해서 공정한 내용들을 밝히는 것이 이런 궁금증을 풀 수 있고. 서로 의견이 부딪히는 부분이기 때문에 국민들은 의아할 수 있잖아요. 이런 부분들에 대해서는 조금 빨리 결과가 나와서 모든 결과가 명명백백하게 밝혀졌으면 좋겠다는 생각이 듭니다.[앵커] 지금 방역당국에서도 영남대병원 검사 전체 문제는 아니라고 진화에 나섰는데요. 관련 발언 들어보시죠. [앵커] 정은경 방역대책본부장의 발언이었는데 이게 좀 어렵습니다. 교수님, 좀 쉽게 풀어주신다면 어떻게 설명할 수 있을까요?[백순영] 쉽게는 굉장히 어려운데요. 진단키트라는 것은 사실은 DNA를 검사를 하든지 혹은 RNA을 검사하든지 하는데 이 바이러스는 지금 RNA이기 때문에 RNA를 증폭해서 검사하는 것이거든요.그런데 RNA라는 것이 굉장히 깨지기도 쉽고 또 외부로부터의 여러 가지 오염이 많이 일어날 수 있어서 일반적으로 오염이 한번 일어나면 이 샘플에 RNA가 있든 없든 모든 샘플들이 다 양성이 나타나는 경향이 있어요.지금 말씀하신 것하며 양성대조군에서 키트 안에서 양성대조군에서 음성대조군으로 가다 오염되는 경우는 거의 없는 상황이거든요. 그래서 실제로 영남대에서 사망하기 하루 전에 소변하고 가래를 채취해서 증폭검사를 해 봤더니 1개의 유전자, 즉 우리 키트라는 것은 여러 개의 유전자들을 각각 다른 회사들이 증폭을 하고 있거든요.그중 1개의 유전자에서는 양성반응을 나타냈다 하는 것이기 때문에 그 반응은 특이하게 나타난 것이니까 양성반응일 확률이 굉장히 높아요, 오염이나 오류보다는 그런 가능성이 높지만 아직 사실관계를 확실히 알 수 없기 때문에 지금 있는 검체들을 가지고 다시 한 번 정확하게 검사를 해서 사실관계를 밝혀낼 것으로 봅니다.[앵커] 백 교수님, 그러면 영남대병원 진단과정을 조사하고 있는 중이잖아요. 그렇다면 아직은 결론을 쉽게 내리기는 쉽지 않은 상황인 거죠? [백순영] 그렇죠. 지금 결론을 내리려면 이 검체들을 가지고 다시 여러 개의 유전자를 다 증폭해 보면서 확실하게 결론을 내야 되는데 아직까지는 그 결론이 나지 않은 상태고. 사실 더 큰 문제는 지금 이런 상황이 돼서 완전히 정도 관리에 문제가 있었다면 모를까 그렇지 않은 상황에서 영남대병원의 진단검사실만 폐쇄한 것이죠. 진단이 더 이상 이루어지지 않게 한 것은 지금 대구경북 지역의 검사역량이 그렇게 크지 못할 것으로 보이는데 여기를 폐쇄했다는 것은 빨리 열어줘야지 이 부분은 문제가 있을 것으로 보입니다.[앵커] 빨리 조사 결과가 나왔으면 좋겠다는 바람이 듭니다. 해외 코로나19 상황도 짚어보도록 하겠습니다. 특히 유럽의 상황이 심각한데요. 확진자가 지금 날로 급증하고 있는데 유럽 내 사망자가 중국을 넘어섰다고요?[최진봉] 그렇습니다. 이탈리아 사망자가 중국 누적 사망자 수를 넘어섰어요. 왜냐하면 중국 같은 경우는 최초의 발원지이기는 하지만 어느 정도 추세가 꺾이는 추세로 가고 있는 거 아니겠습니까? 지금 화면에도 나오고 있는데요. 중국이 사망자 3255명인데 이탈리아는 4032명입니다. 누적 사망자 수가. 그렇다고 하면 사실은 이제는 위험이 유럽이나 미국이나 북미나 이런 쪽으로 확산되고 있다고 볼 수 있을 것 같아요. 그러니까 초창기에 중국에서 처음 발원됐고 그것 때문에 우리나라나 이런 동남아 쪽에 주로 영향을 미쳤다고 하면 이제는 여기는 어느 정도 확진세가 줄어드는 추세를 보이고 있다면 이 바이러스가 이제 유럽 또는 미국 그리고 전 세계로 확산되고 있는 추세를 보이고 있다.이런 추세라고 하면 이탈리아는 제가 볼 때 중국보다 더 많은, 사망자도 늘었지만 제가 볼 때 확진자도 늘어날 가능성을 충분히 예견해 볼 수 있는 상황이라고 볼 수 있거든요. 중요한 건 이제는 이건 단순히 한 나라의 문제가 아니라 전 세계적으로 확산되는 문제기 때문에 이탈리아 같은 경우에 여러 가지 이유가 있겠습니다마는 공공의료체계가 붕괴됐다는 지적도 많이 있고요.또 문화적으로 사람들과 접촉하거나 볼키스를 하거나 이런 문화적 요인도 작용했다는 얘기도 있기 때문에 이런 부분들을 좀 더 적극적으로 대응할 필요가 있다. 지금 물론 이탈리아가 이동을하지 말아달라고 요청도 하고 있고 강제적인 여러 가지 조치를 취하고 있지만 유럽 전역으로 퍼지는 것이 완전히 막기는 어려운 상황이다.가능한 한 모든 나라들이 다양한 방법을 통해서 확산을 방지하려는 노력들을 해야 하는 상황이 아닌가 이런 생각이 듭니다.[앵커] 그렇다면 보건당국이 최근 유럽 지역에서 들어온 입국자들 가운데 유증상자를 조사해 봤더니 5%가 양성판정을 받았다고 밝혔는데요. 유럽의 지역사회 감염이 이미 상당 수준 진행됐다, 이렇게 볼 수 있을까요. [백순영] 그렇죠. 5%라는 건 굉장히 높은 확진율이고요. 우리 지금까지 봐왔듯이 중국이나 다른 나라들에서 들어오는 유증상자들도 그렇게 확진율이 높지 않고 몇 명 되지 않거든요. 그런데 지금의 상황에서 보면 유증상자 자체가 많이 늘어난 데다가 그 안에서 확진율도 늘어나기 때문에 그러면 무증상자 중에서도 잠복기가 있는 사람들이 많이 나타날 수밖에 없다는 이런 걸 말하는 것이기 때문에 지금 상황으로 봐서는 유럽지역의 조치는 잘한 것으로 보이죠. [앵커] 지금 유럽 내 상황이 이렇게 심각한데 유럽 일부 젊은이들 같은 경우에 여전히 클럽이나 거리에서 파티를 즐기거나 이런 상황이 있다고 합니다. 그렇다 보니까 WHO 사무총장까지 나서서 젊은이들한테 경고를 했어요.[최진봉] 그렇습니다. 뭐라고 했냐면 젊은이는 천하무적이 아니다, 이런 얘기를 했어요. 왜냐하면 초창기에 이 바이러스가 생기고 나서 젊은이들보다는 나이가 많은 분들이 치명적이다, 이런 얘기가 나왔고 그런 분들이 사망자의 많은 부분을 차지하고 있었어요. 많은 부분을 차지하고 있었어요.그러니까 연령대를 보면 젊은 세대보다는 연령이 높은 사람들이 치사율이라고 보통 표현하죠. 치사율이 높았거든요. 그러다 보니까 젊은이들이 방심하는 거예요. 우리는 걸려도 금방 지나갈 것이다, 이런 생각을 하니까 경계심이 떨어진 거죠. 플로리다 같은 경우에 보도를 보면 엄청나게 많은 사람들이 나와 있다고 합니다.플로리다에 해변이 많잖아요. 해변에 젊은이들이 나와서 일광욕도 즐기고 하는데 이렇게 하면 안 돼요, 정말. 미국이든 유럽이든 확산세가 점점 커지고 있잖아요. 미국도 엄청나게 많은 사람들이 지금 확진환자가 되고 사망자도 계속 늘어나고 있는 상황이거든요. 이런 상황이다 보니까 젊은이들이라고 절대 안심할 수 없다. 이런 분위기가 계속가다 보면 증가나 확진이 훨씬 커질 수 있다.또 젊은이들 같은 경우는 여러 군데를 돌아다니잖아요. 그러다 보니까 다른 사람에게 감염을 옮길 수 있는 그런 영향이 큰 상황이기 때문에 젊은이들이 좀 더 자중하고 또 방역당국의 조치에 적극적으로 따라주는 그런 자세가 필요하다는 생각이 듭니다.[백순영] 제가 한 마디만 첨부하면 젊은 사람들이 사이토카인 폭풍으로 사망하는 것만이 우려가 되는 것이 아니고 실제 중국의 데이터들을 보면 이 바이러스가 호흡기계 바이러스인데 호흡기계에서 바이러스가 없어진 다음에도 소화기계에 많이 남아 있던 바이러스는 더 굉장히 오래 간다고 해요.그 이외에도 다른 장기들을 침범해서 나중에 보면 여러 장기들이 부전이 되는 상황들이 일어날 수가 있기 때문에 경증으로 갔다고 해서, 다 나았다고 해서 안심할 일이 아니다. 일단 감염돼서 경증이 된다 할지라도 모르는 사이에 여러 가지 후유증이 있을 수 있기 때문에 젊은 사람이라고 해서 천하무적이 아니라는 말이 그렇게 표현될 것 같습니다.[앵커] 이게 비단 유럽이나 미국만의 문제가 아니라 지금 한국에서도 강남의 일부 클럽들이 문을 열었는데 젊은이들이 문전성시를 이뤘다고 하지 않습니까? 지금 우리나라 젊은이들도 경각심을 가져야 되는 게 아닌가 싶습니다.[최진봉] 그럼요. 정말 경각심을 가져야 돼요. 클럽 이런 데가 문을 여니까 사람들이 많이 오고. 거기 클럽 같은 데 보세요. 엄청나게 밀접된 간격에서 춤도 추고 노래도 부르고 이러지 않습니까? 그러면서 소리도 지르고요. 이런 상태에서는 비말을 통해서 전파될 가능성이 높고. 시끄러우니까요. 대화를 하려면 가까이 갈 수밖에 없어요.그렇게 되면 얼굴과 얼굴이 가까워지면 비말을 통해서 전염될 가능성이 높아지는 거잖아요. 그중에 1명만 감염이 돼 있으면 어떻게 되겠습니까? 그날 온 모든 사람한테 감염될 위험성이 있다는 거죠. 그리고 거기는 지하나 이런 곳에 위치하는 경우들이 많아요.밀폐된 공간에 창문이 없는 상태에서 에어로졸이 생길 가능성도 충분히 있거든요. 정말 위험한 행동입니다. 그러니까 제가 볼 때는 클럽을 운영하는 분들도 지금 같은 상황에서는 문을 닫으시는 게 저는 맞다고 생각해요.물론 경제적으로 손해를 좀 보더라도 전 국민이 지금 코로나바이러스를 막기 위해서 모두 다 동참하고 있잖아요. 사회적 거리두기도 하고 있고 이런 상황에서 본인의 개인적 이익 때문에 이런 행동을 하시는 건 바람직하지 않고. 또 문을 열었더라도 젊은이들이 찾아가는 것을 자제하셔야 됩니다.아까도 말씀드렸지만 젊은이라고 해서 절대로 안심할 게 아니다. 코로나바이러스는 누구에게나 위험하고 걸렸을 때 그걸 통해서 다른 사람에게 전파할 위험성이 있기 때문에 자중하시고 행동을 주의할 필요가 있다, 이런 생각이 듭니다.[앵커] 이런 가운데 미국과 유럽 일부 지역에서는 생필품 구매 등 필요한 경우를 제외하고는 전 주민의 외출을 금지하는 강력한 조치를 내렸습니다. 이 조치가 얼마나 효과를 볼 수 있을까요? [백순영] 이게 사회주의 국가에서는 효과가 확실하게 나타나지만 민주주의 국가에서 밖에 못 나가게 하는 건 아니기 때문에 효과는 상당히 제한적이라고 보는데 어느 정도냐 하면 약국, 슈퍼, 은행 이외에는 다 문을 닫아버리는 상황이 됐기 때문에 우리나라랑 비교하면 상당히 차이가 있는 것 같습니다.우리는 그런 일이 하나도 없고 사재기도 없었고 우리는 민주적으로 사회적인 거리두기를 자발적으로 하라는 정도인데 얼마나 지금 공포가 크면 이 정도까지 할 수 있나 하는 것이고. 이런 행정명령을 내림으로 해서, 또는 직장 폐쇄 등을 하면서 재택근무를 하라고 요구하고 있거든요.이런 것들이 결국은 우리나라의 사회적 거리두기를 사회주의 국가처럼 공적으로 명령을 통해서 한단것인데 실제 지금 퍼지는 양상을 보면 그것만 가지고서는 국내에서 지역사회 전파를 막기는 역부족인 것으로 보입니다.[앵커] 지금 국내 상황을 보면 해외에서 유입되는 역유입을 막는 게 관건일 것 같은데. 일단 정부가 유럽에서 입국하는 모든 사람에게 코로나19 검사를 실시하기로 결정했습니다. 그리고 장기체류자 같은 경우는 14일간 격리를 하기로 했는데 이게 비단 유럽만 문제가 아니라 미국도 이렇게 확산세가 심하고 또 일본도 굉장히 심각한 상황일 수도 있다라는 이야기가 흘러나오고 있지 않습니까? 좀 더 확대할 필요가 있지 않을까요?[최진봉] 점차 확대할 거라고 저는 봐요. 그러니까 유럽뿐만 아니라 미국이 지금 확산세가 엄청나게 커지고 있습니다. 미국에서 들어오는 분들도 어느 정도 이런 조치를 취할 필요가 있다는 생각이 들고요.일본은 말씀하신 것처럼 검사를 많이 안 해서 그래요. 웬만하면 검사를 잘 안 하잖아요. 그러면 제가 볼 때 드러나지 않아서 그렇지 일본에서도 엄청나게 많은 확진자가 있을 가능성은 충분히 예측해 볼 수 있습니다. 그래서 앞으로 이제는 유럽뿐만 아니라 전 세계에서 들어오시는 모든 분들에 대해서 이런 조치를 취할 필요가 있다.왜냐하면 우리나라는 어느 정도... 물론 산발적으로 집단감염이 아직까지 이루어지고 있지만 추세가 꺾인 걸로 봐야 되거든요. 처음에 대구에서 그렇게 엄청나게 많은 사람들, 2월 29일 이후에 추세가 꺾인 것으로 봐야 되기 때문에 이제는 역유입, 외부로부터 들어오는 것을 막아야 되는 상황이 됐습니다.우리나라는 어느 정도 안정세로 접어들었지만 유럽이나 미국이나 다른 일본이나 이런 나라들로부터 유입할 가능성에 대해서 예측해 봐야 되기 때문에 제가 볼 때 정부당국이나 방역당국이 지금은 유럽이지만 점차 미국이나 일본까지도 확대해서 적용할 가능성을 충분히 예측해 볼 수 있을 것 같습니다.[앵커] 알겠습니다. 지금까지 백순영 가톨릭의대 교수 최진봉 성공회대 교수였습니다. 오늘 말씀 잘 들었습니다. ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.21.	헤럴드경제	실효성 있는 中企 R&D 지원책 마련해야	- 과학기술정책연구원, 중소기업 R&D 혁신방안 제시정부의 국내 중소기업들의 R&D 지원 혁신방안 마련 필요성이 제기됐다.[헤럴드경제DB][헤럴드경제=구본혁 기자] 국내 중소기업들의 혁신성장을 위해 정부의 연구개발(R&D) 지원책을 전면 개선해야한다는 의견이 제시됐다.과학기술정책연구원(STEPI)은 국내 중소기업의 R&D 현황과 정부 지원의 문제점 분석을 통해 중소기업 R&D 지원 혁신 방안을 제시한 ‘STEPI 인사이트’를 발간했다.‘혁신성장을 위한 중소기업 R&D지원 개선방안’이란 제목의 이번 보고서에 따르면 중소기업의 혁신역량 강화 정책에 따라 중소기업 R&D 지원이 지속적으로 증가했지만 전략성의 부족을 지적했다.보고서에 따르면 국내 중소기업의 연구개발 투자는 1998년 1조1천억원에서 2018년 15조 4천억원으로 크게 성장하는 등 기술혁신의 중요성을 인식하고 자체 연구개발 투자를 확대하는 등 각 기업들의 다각적 노력이 전개되고 있다.정부도 ‘중소기업 전용 R&D 2배 확대’ 등 중소기업의 R&D 지원을 지속적으로 확대하고 있지만, 전략적 투자 방향과 전략성은 부족한 것으로 나타났다.보고서는 ‘중소기업기술통계조사’ 결과를 인용해 국내 기술개발수행 중소기업의 기술개발 시도는 매년 하락하고 있으며 사업화 성공률도 2012년 40.4%에서 2018년 20.9%로 감소한 것으로 나타났다고 밝혔다.특히 벤처기업이 2012년부터 2017년 사이 1.3건 증가한 반면 중소기업은 0.1건 증가에 그치는 등, 중소기업의 특허활동 역시 벤처기업과 비교했을 때 저조하다고 소개했다.이외에도 제조중소기업의 기술진보율이 대·중견기업 보다 낮고 기술효율성도 지속적으로 하락하고 있다고 분석했다.이와 함께 보고서는 정부의 중소기업 R&D지원 방향과 목표가 명확하지 않아 누적 지원의 효과가 나타나지 않고 있다고 꼬집었다.또한 정부부처별 중소기업 연구개발 지원의 역할 차별화 및 연계가 부재하며, 정책 거버넌스가 분산된 현실도 지적했다.결론적으로 ▷중소기업 R&D 지원의 철학에 대한 공감대 형성 ▷실효성 있는 단계별 중소기업 R&D 지원 ▷혁신제품에 대한 공공구매 등 혁신시장 조성 ▷데이터 기반의 중소기업 R&D 지원 ▷혁신성장을 위한 생태계 구축 등을 중소기업 R&D 지원 혁신 방안으로 제시했다.김선우 STEPI 연구위원은 “정부의 중소기업 R&D 지원은 중소기업에 기회의 창을 열어 공정한 시장에서 경쟁하고 스스로 해나갈 의지를 북돋아야 한다”라며 “실효성 있는 지원을 위해 단계별 지원 체계를 만들고 반복적 실험과 실패를 인정하는 제도 및 분위기가 뒷받침되는 공감대 형성이 필요하다”고 말했다.nbgkoo@heraldcorp.com▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.21.	뉴스1	"마스크앱 잘 쓰고 있었는데"…구글, 코로나 관련 앱 삭제 논란	미세미세 등 마스크 알림서비스 중단…앱 삭제 사례도구글 "정부 배포·지원 아니면 삭제"…정부 데이터공개 방침과 배치공적 마스크 판매 현황을 알려주는 서비스가 시작된 지난 11일 오전 약국 영업시간 정보 앱인 '굿닥'을 통해 주변 약국 마스크 재고 현황이 나타나고 있다.  2020.3.11/뉴스1 © News1 구윤성 기자(서울=뉴스1) 강은성 기자,정윤경 기자 = 정부가 공공데이터인 마스크 판매현황 데이터를 민간에 전격 공개한 이후 이 데이터를 이용해 마스크 재고현황을 알리는 다양한 민간 서비스가 개발됐지만, 구글이 애플리케이션(앱) 정책에 따라 이들 마스크 앱 중 일부를 삭제하고 있는 것으로 나타났다. 21일 정부 공공데이터를 활용해 마스크 재고알림 서비스를 제공하던 일부 개발자들은 구글의 '앱 정책'으로 인해 부득이 마스크 서비스를 중단한다고 밝혔다.미세먼지 정보를 알기 쉬운 그래픽과 색깔로 제공해 국내에서 600만명 이상이 무료로 사용하는 앱 '미세미세'의 경우 마스크 판매현황 데이터가 공개된 직후 10일 저녁 개발해 11일 오전부터 마스크 재고 알림서비스를 제공했지만, 최근 이 서비스를 중단했다. 미세미세 개발자 이한모씨(30세)는 "신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 관련 앱의 경우 구글은 정부가 직접 배포하거나 정부로부터 지원을 받는 경우가 아닌 앱을 삭제하겠다는 방침을 세웠다"면서 "마스크 재고정보 알림 서비스도 코로나19 관련 앱에 해당한다는 것이 구글측의 방침이기 때문에, 자칫 (마스크 알림 기능으로) 미세미세 앱까지 삭제될 우려가 있어 부득이 해당 서비스를 중단하게 됐다"고 설명했다. 이씨는 "미세미세 앱 외에 별도로 마스크 입고 현황에 대한 '푸시 알림기능' 까지 갖춘 별도 앱을 개발해 구글 플레이스토어에 등록하려 했는데, 이 앱은 등록 심사에서 아예 앱이 삭제됐다"며 "이미 플레이스토어에 등록돼 다운로드 숫자도 높았던 일부 앱도 일방적으로 삭제된 사례도 있다"고 설명했다. 미세먼지 정보 앱 '미세미세'에 마스크스캐너 기능이 탑재됐다가(오른쪽) 현재는 서비스가 중단된 모습(앱 화면 갈무리)© 뉴스1모든 마스크 정보 앱이 구글 플레이스토어의 삭제 대상인 것은 아니다. 현재 한국정보화진흥원(NIA)에 마스크앱을 구글 플레이스토어에 등록할 수 있도록 지원을 요청한 앱들은 정상적으로 서비스되고 있다. 정부가 데이터를 공개할 때는 민간 개발자나 기업, 심지어 학생들까지 누구나 자유롭게 공공데이터를 활용해 맞춤형 서비스를 개발, 제공하도록 한 것이 당초 데이터 개방의 취지였다. 그러나 구글이 해당 앱을 '정부 공식 배포 혹은 지원앱'이 아니라는 이유로 삭제하면서 이같은 데이터 개방 취지도 빛이 바랠 것이라는 우려가 나온다. '마스크찾아줌' 앱을 개발한 강창완씨(23)는 "우리 앱은 정보화진흥원과 함께 구글 플레이에 협조 요청을 구해서 정상적으로 등록이 된 상태이지만 주변 개발자 지인들에게 물어보니 다들 등록 심사에서 걸려 등록조차 되지 않는다는 얘기가 많다"면서 "우리 앱도 삭제는 되지 않았지만 검색결과가 하위에 배치되면서 앱 노출이 크게 떨어지는 상황"이라고 설명했다. 구글은 개발자들에게 "자연재해, 잔혹 행위, 물리적 충돌, 죽음 또는 기타 비극적인 사건을 적절하게 다루지 못하거나 이를 이용해 돈을 벌려는 앱은 허용하지 않는다"면서 상업적 목적으로 개발된 코로나19 관련 앱의 등록을 막고 있다고 알렸다. 이에 대해 강창완 개발자는 "무료앱으로 상업성이 없는 앱도 등록 심사가 거절되거나 삭제되는 사례가 있다"고 밝혔다. 구글 측은 "만약 관련 서비스를 제공하고 싶다면 Δ정부 혹은 검증된 의료기관(WHO, 적십자, 병원 등)으로부터 배포된 앱 Δ정부 혹은 검증된 의료기관으로부터 배포를 의뢰받은 앱 Δ앱의 사용을 정부 혹은 검증된 의료기관으로부터 승인·지원받은 앱이라는 점을 증명할 수 있는 서류를 구글 플레이스토어에 제출해야 한다는 게 본사 차원의 정책이다"고 밝혔다.이와 관련 김은주 정보화진흥원 디지털혁신기술단장은 "정부의 공공데이터 공개 정책은 누구나 공익적 목적으로 마스크 정보 서비스를 개발해 제공할 수 있도록 하는 것이 취지이기 때문에 개발자들이 애써 개발한 공익적 목적의 마스크 앱이 리젝트(등록거부) 당하지 않도록 플레이스토어 측에 정부가 배포를 요청하는 형태로 등록을 지원하고 있다"면서 "공적 마스크 관련 공익성 앱의 스토어 등록이 필요한 개인, 개발자, 기업들은 앱 등록지원 사이트를 통해 신청하면 지원을 받을 수 있다"고 설명했다.esther@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.21.	edaily	중국 내 코로나19 신규 확진자 ‘제로’..조작 가능성 제기도	본토내 발생 0명..사흘째 역유입 환자만 발생누적 기준 확진 8만 1008명·사망 3255명시진핑 중국 주석이 지난 10일 코로나19 발병지인 후베이성 우한시를 방문했다. 사진=신화/AFP[이데일리 김종호 기자] 중국 본토의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 신규 확진자가 사흘째 0명을 기록하고 있다. 이에 현지에서는 코로내19가 사실상 종식 단계에 접어든 것 아니냐는 주장이 나오는 가운데 중국의 통계에 조작 가능성 등을 제기하는 목소리도 커지고 있다.21일 중국 국가위생건강위원회에 따르면 지난 20일 하루 사이 중국 본토의 코로나19 신규 확진자는 41명, 사망자는 7명에 그쳤다. 특히 신규 확진자는 모두 해외에서 입국한 역유입 사례로 본토에서 발생한 신규 확진자는 3일 연속 0명을 기록했다.중국 본토의 누적 확진자는 8만 1008명, 사망자는 3255명에 달하지만 신규 확진자가 사흘째 나오지 않자 현지에서는 중국 내 코로나19 확산이 마무리 단계에 돌입한 것 아니냐는 주장이 나오는 상황이다.하지만 일각에서는 중국 정부가 코로나19 확산에 따른 경제 악화 등 부작용을 우려해 관련 통계를 조작하고 있다는 의심의 눈초리를 보내고 있다. 실제 알프레드 우 싱가포르 국립대 리콴유 공공정책학부 조교수는 “ 국제사회는 중국의 데이터에 회의론을 가질 만한 강력한 이유가 있다. 왜냐하면 데이터 조작은 수십 년간 지속된 문제이기 때문”이라며 “중국은 단순히 질병뿐 아니라 국내총생산(GDP), 공공재정 자료, 부채에 대한 데이터도 조작한다. 이런 예는 너무나도 많다”고 지적했다.특히 시진핑(習近平) 중국 국가주석이 지난 10일 우한(武漢) 지역을 방문했을 당시  신규 확진자 수를 조작했다는 의혹도 일고 있다. 시 주석이 우한을 방문하기 전인 지난 5일에는 126명의 신규 환자가 나왔지만 방문 하루 전인 지난 9일에는 17명까지 급감했기 때문이다. 우한의 신규 확진자 수는 시 주석의 방문 이후에도 지속 줄었다. 지난 18일에는 우한이 속한 후베이성(湖北)성의 신규 확진자가 단 한 명도 발생하지 않았다.교도통신에 따르면 우한의 한 의사는 “(시 주석의 우한 방문 당시) 코로나19 검사가 상당 부분 연기됐다”며 “중국 정부의 통계는 믿을 수 없다”고 했다.김종호 (kona@edaily.co.kr)네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.21.	노컷뉴스	"한 집당 3분꼴 배송, 이러다 또 큰일납니다" 배송노동자들 토로	쿠팡 배송 노동자들 "쉬지도 못해…코로나 사태로 배송 물량 늘어""고용 불안정하다 보니 요구대로 물량 감수…휴식·안전 보장해달라"전문가들 "적정 임금 보장·노동시간 규제 등에 대한 논의 필요"쿠팡 측 "업계 유일 배송인력 직고용…늘어난 주문량은 '쿠팡 플렉스'로 감당"[CBS노컷뉴스 박하얀 기자]사진=연합뉴스이달 12일 새벽 쿠팡 소속인 40대 비정규직 배송 노동자가 숨진 채 발견되면서 배송 노동자들의 '휴식권'이 도마 위에 올랐다. 배송 노동자들은 코로나19 사태 장기화로 배송량이 폭증해 과로에 시달리고 있다며 '쉴 권리'를 보장하고 고용 안정성을 높여 건강한 배송을 할 수 있게 해달라고 촉구했다. ◇ "물량 밀어넣고 '알아서  쳐내라'는 식…코로나탓 물량 늘어 더 힘듭니다"쿠팡 배송 노동자인 '쿠팡맨'들은 사측의 주문대로 배송 물량을 배정받는 경우가 대부분이라고 입을 모았다. 지역, 캠프마다 상황이 다르지만, 쿠팡맨 1명에게 할당되는 목표 물량 평균치는 130~135가구. 코로나19 사태 장기화로 배송 물량이 폭증하면서 수도권 일각에선 주간 배송 물량이 180가구까지 치솟았고, 야간 배송은 150~160가구에 이르렀다. 코로나19 확진환자가 가장 많은 대구 지역의 경우 300곳 넘는 가구에 배송한 쿠팡맨도 있는 것으로 전해졌다. 민주노총 공공운수노조 공항항만운송본부는 이달 11일 기준 배송 물량이 지난해 8월보다 22% 증가했다고 밝혔다. 쿠팡맨 A씨는 "당초 기본 물량이 정해져 있지만, 현장에 있는 관리직 'CL(캠프리더)'들도 회사 윗선의 눈치를 보다 보니 물량을 밀어 넣는 식"이라고 말했다. 1년 8개월 차인 비정규직 쿠팡맨 B씨는 "쿠팡맨들이 배송해내면, 이게 '왜곡된 데이터'가 돼 평균 물량으로 잡히고 요구치가 계속 높아진다"고 지적했다. 신입 쿠팡맨들의 물량도 예외는 아니다. 쿠팡 측은 신입에게 50%의 물량만 배정한다고 밝혔지만, 현장에선 지켜지지 않는 경우가 허다하다. 물량이 늘면서 하루 100가구 배송을 소화해야 하는 신입 쿠팡맨들도 많다. A씨는 "신입의 경우 입사 일주일에서 한 달 안에 75%까지 담당 물량이 올라오기도 한다"며 "수치상으로는 50%여도 가구 수로 따지면 적어도 6~70가구라 신입이 감당하기 쉽지 않은 물량"이라고 설명했다. 쿠팡이 새벽 배송을 강점으로 내세우면서 단계별로 도입하고 있는 '트루 돈(true dawn)' 시스템으로 야간 배송을 하는 쿠팡맨들은 오후 10시에 출근해 다음 날 오전 7시까지 2차례에 걸쳐 배송한다. 1차 배송을 마친 뒤 새벽 3~4시쯤 다시 캠프로 돌아와 신선 상품 등을 싣고 배송을 이어가는 식이다. 최근 새벽 배송 주문량이 늘면서 업무 강도가 더 높아졌다. 실제 배송에 할애할 수 있는 시간이 더 빠듯해졌기 때문이다. 배송 노동자들은 "한 집당 3분꼴로 배송해야 하는 시간"이라고 말했다. 이들은 "캠프로 다시 와서 2차 물량을 받는 데에만 1시간 가까이 걸린다"며 "짧은 시간에 배송하려면 속도를 높일 수밖에 없다. 쉬지 못하고 심리적 압박감에 시달리다 보니 여러모로 힘들다"고 토로했다. 홈플러스, 이마트 등 마트 배송 노동자들의 사정도 크게 다르지 않다. 특수고용 노동자인 이들은 사고를 당하거나 아파서 쉬더라도 대신 배송할 차량(용차)을 직접 구해야 하는 경우가 많다. 코로나19 사태로 배송 물량이 증가해 용차 수요가 늘면서 용차 비용에만 80만원을 썼다는 노동자도 있다. ◇ "평가 대상인 비정규직 노동자의 안전·휴식은 뒷전인가요?"사진=연합뉴스 '물량 쳐내기' 행태가 이어질 수밖에 없는 이유는 배송 노동자들의 고용이 불안정하기 때문이라는 게 현장의 목소리다. 쿠팡맨들은 "1년 단위로 계약하는 비정규직으로 사측에서 나온 관리직들의 평가를 받아야 하다 보니 기본 물량을 넘어선 물량을 배정받아도 따를 수밖에 없다"며 "많은 물량을 배송하지 못하면 '노멀'에서 '라이트'로 내려가라는 무언의 압박을 받기도 한다"고 털어놨다. 쿠팡맨은 크게 '라이트' 레벨과 '노멀' 레벨로 나뉘는데, 근로 시간은 같지만 노멀 레벨이 물량 100을 배송한다면 라이트는 75를 배송한다. 기본급 40만원 가량이 차이 난다. 쿠팡맨들은 △배송량 △CL(캠프리더) 평가 △고객 경험 점수 등 5가지 항목에 따라 분기별로 평가를 받는다. 이를 토대로 포인트가 쌓이고 1부터 9까지 레벨을 부여받는다. 배송 노동자들의 안전이 뒷전으로 밀렸다는 지적도 나왔다. 신입 쿠팡맨들은 입사 첫날 캠프에 잔류해 교육을 받고, 둘째 날 선배의 차에 동승해 교육을 받는다. 보통 3일 차부터 현장에 투입된다. 1년 8개월 전 입사한 쿠팡맨 B씨는 "입사 당시만 해도 운전 교육을 2~3일 동안 받았지만, 이제는 그마저도 없다. 동승 교육 기간도 3일에서 하루로 줄었다. 예전만큼 교육이 제대로 되지 않는다"며 "최근 신입들 사고가 매우 많아졌다"고 지적했다. 한 가구당 주문한 물량이 많지만, 기사들 대부분이 배송 시간을 줄이기 위해 한꺼번에 많은 물량을 들고 계단을 오른다. 쿠팡맨 C씨도 지난해 새벽 배송을 하다가 발을 잘못 디뎌 인대가 파열돼 6개월 휴직 기간을 가졌다. 아파도 계약 해지나 정규직 전환 실패를 우려해 배송을 이어가는 이들도 있다. 노동자들은 '휴식권'과 '고용 안정성' 보장을 촉구했다. 이들은 "휴식은 법적으로 보장됐는데 왜 눈치를 봐야 하는지 모르겠다"며 "적정 물량을 배정해 '건강한 배송'을 할 수 있도록 해야 한다"고 주장했다. ◇ 전문가들 "살인적 노동 거부하기 어려운 시스템…적정 임금 보장·처우 개선해야"전문가들은 임금 보장과 적정 노동시간 규제 등에 대한 논의가 필요하다고 강조했다. 고려대 노동문제연구소 김성희 연구교수는 "현재 시스템 하에선 일정 임금 수준을 충족하기 위해 장시간 노동을 할 수밖에 없다"며 "살인적 노동을 거부하기 어려운 시스템"이라고 꼬집었다. 김 교수는 "기본 급여가 일정 수준 보장돼야 장시간 노동을 유도하지 않는 시스템을 마련할 수 있을 것"이라며 "버스 운전 업무와 같이 생명·안전을 다루는 영역 등에선 노동 시간 규제를 하고 있는데, 다른 배송 영역에서도 적절한 방식이 도입될 필요가 있다. 사회적 논의가 필요하다"고 조언했다. 고용노동행정개혁위원장을 지냈던 중앙대 사회학과 이병훈 교수는 "쿠팡이 처음에는 정규직을 고용하는 방식으로 배송 노동자를 운용하겠다고 하다가 '쿠팡 플렉스' 등 일반인들도 배송에 참여하는 식으로 전환하면서 배송 인력의 처우 개선에 제대로 된 지원을 하지 않는 것으로 보인다"고 말했다. 이 교수는 "노사가 함께 개선책을 지속적으로 논의하고 사회 안전망 등 여러 제도를 손봐야 한다"고 강조했다. 쿠팡 측은 "업계에서 유일하게 배송 인력을 직고용하고 주 5일, 52시간제를 준수하고 있다"고 밝혔다. 쿠팡 관계자는 "쿠팡맨 개인 역량과 지역 여건 등을 고려해 업무량을 배정하고 있다"며 "최근 늘어난 주문량은 '쿠팡 플렉스' 인력을 늘려 감당했다"고 전했다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께thewhite@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
