2020.03.09.	세계닷컴	대구시장 "종합복지회관 풍문·짐작 시 복지국에 보고한 것뿐 정확한 게 아냐"	"확진자 나왔다고 해서 옆집 주민이나 종합복지관에서 알 수 없다"    신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 집단 확진이 나온 대구시 달서구 한마음 아파트에서 2020년 3월 8일 오전 확진 주민의 생활치료센터 이송을 위해 의료진과 대구시 관계자들이 확진 주민을 기다리고 있다. 연합뉴스    대구시가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 집단 감염으로 뒤늦게 '코호트' 격리한 한마음아파트에 대해 연일 해명에 나서고 있다.   권영진 대구시장은 9일 코로나19 정례브리핑에서 종합복지회관이 지난달부터 대구시에 한마음아파트 확진자 현황과 심각성을 보고했다는 의혹을 일축했다.   권 시장은 "지난 4일 데이터 분석 전에는 아무도 알 수 없었다"며 "종합복지회관은 풍문이나 짐작을 시 복지국에 보고한 것이지 정확한 게 아니었다"고 강조했다.   이어 "확진자가 나왔다고 해서 옆집 주민이나 종합복지관에서 알 수가 없다"며 "시가 데이터베이스를 통해 확인한 게 정확하다"고 말했다.   당시는 하루 추가 확진 환자 수가 100명을 넘기 시작할 때이고, 아파트가 병원이나 학교와 달리 거주 시설이라 보건당국이 주목할 수 없었다는 설명을 덧붙였다.   해당 아파트에 대해서는 "1985년에 지어 엘리베이터가 없고 열악해 선호하는 곳이 아니다"며 "지금은 방역이 중요해 신천지 교인이 왜 그 아파트에 많았는지 조사하지 못하는 상황이다"고 했다.   신천지 교인 입주에 공무원이 개입했는지는 방역이 끝나고 철저히 조사하겠다고 했다.   김종연 대구시 감염병관리지원부단장도 "보건당국이 한마음아파트에 확진자가 많다는 제보를 처음 받은 건 지난 4일 오후다"며 "그때 거주자 명단을 확보해 신천지 교인 관련 내용을 알았다"고 말했다.   또 "여러 논의 끝에 5일 오전 1시에 지역사회 전파를 조장할 수 있는 고위험 집단이라고 보고, 어느 정도 퍼졌는지 파악하기 위해 선제적으로 코호트 조치를 했다"고 덧붙였다.   그는 "주소가 실거주지가 아닌 경우가 많고 환자도 많아서, 특정 장소에 모여 사는 걸 시스템을 통해서 확인하기 어려운 상황이었다"라고 해명했다.   이틀째 계속된 해명에도 대구시가 역학조사 사흘 뒤에야 신천지 교인 집단 거주지 내 집단 감염 사실을 뒤늦게 공개했다는 비판이 수그러들지 않고 있다.   달서구민 김모(33)씨는 "한마음아파트는 임대아파트여서 사유재산이 아니다"라며 "아파트값 떨어진다는 핑계를 댈 수도 없다"고 말했다.   달서구청 공무원 A씨는 "주민 절반 이상이 신천지 교인이고, 그 가운데 확진자가 70~80%씩 나오는 상황에서 무슨 생각으로 언론 보도가 나올 때까지 코호트 격리를 숨겼는지 이해가 안 된다"고 했다.   달서구 한마음아파트에서 코로나19 첫 확진자가 나온 것은 지난달 19일이다.   21일 1명, 23일 1명, 24일 13명, 25일 4명, 27일 4명, 28일 3명 등 같은 주소지에서 확진자가 연이어 쏟아졌지만, 시와 남구보건소가 이를 인지하고 1차 합동 역학조사를 한 것은 지난 4일이다.   하루에 13명이 무더기로 확진된 24일을 기준으로 하더라도 9일이 지나서야 역학조사를 시작했다.   조사 결과 관리 대상자 140명 가운데 94명이 신천지 교인이고, 확진자 46명 모두가 신천지 교인으로 나타났다.   한편 한마음아파트 외에 신천지 교인이 모여 사는 10곳 중 중 2곳은 신천지 관련 교육원이고, 3곳은 실제 거주지가 아니라 주소지만 둔 공공장소로 밝혀졌다.   신천지 교인 확진자 3명이 사는 것으로 파악된 연립주택 1곳에는 8명이 거주하는 것으로 확인돼 보건당국이 추가 역학조사 중이다.   김현주 기자 hjk@segye.com    ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보
2020.03.09.	부산일보	부산대 스타트업 국내 첫 ‘마스크 전용 자판기’ 도전…코로나19로 일정 확 당긴다	“전혀 예상 못 한 일이 벌어졌습니다.”부산대 창업팀 ‘벤더스터’ 직원은 모두 ‘비상 근무’ 중이다. 최근 오전 9시부터 하루 12시간 동안 부산 금정구 한 공장에 살다시피 한다. 밥 먹는 시간도 아까워 가까운 편의점 라면이나 중국 배달음식으로 끼니를 때운다. 세계를 덮친 ‘코로나19’ 사태 때문이다.‘마스크 자판기’ 창업 아이템을 추진 중인 스타트업 ‘벤더스터’가 코로나19 ‘마스크 대란’을 해소할 획기적인 아이디어로 성공할 수 있을까.벤더스터는 당장 국내 첫 ‘키오스크형 마스크 전용 자판기’를 일정보다 두 달 빨리 만들기로 했다.■ 생소한 ‘마스크 자판기’, 누구냐 넌올 초 부산대에서 시험 운영됐던 마스크 자판기 시제품(왼쪽)과 실제 출시용으로 제작 중인 마스크 자판기. 벤더스터 제공말 그대로 돈을 넣으면 마스크가 나오는 자판기다. 투박한 겉모습과 달리 아주 똑똑하다. 마스크 자판기 앱이나 웹을 통해 자판기 위치, 마스크 수량을 소비자가 볼 수 있다.가격은 실시간 시세. 미세먼지 농도, 코로나19와 같은 전염병 확산 정도를 반영해 자동으로 바뀐다. 예를 들어 미세먼지가 ‘나쁨’ 또는 ‘매우 나쁨’일 때는 상대적으로 가격이 ‘다운’된다. 수요가 많을 것으로 보고 소비자의 부담을 줄여주는 것이다.그러나 지금처럼 코로나19 사태로 ‘금스크(금+마스크)’ 구하기 전쟁이 펼쳐지면 비싸진다. 수요 정도를 떠나 마스크 수급 자체가 어렵기 때문이다. 필요한 정보는 기상청 등의 정부 공공데이터를 받아 쓴다. 자판기 위에는 LED등이 달려 ‘파란색’ ‘빨간색’ 등으로 미세먼지 농도를 표시한다.자판기 상단에는 영상을 송출하는 32인치 디스플레이가 장착됐다. 코로나19와 같은 사태가 터졌을 때는 손 씻기 등 전염병 예방법, 확진자 경로 등의 영상 표출이 가능하다. 평소에는 공익광고, 지자체 홍보 영상, 지역 기상도 등도 넣을 수 있다.■ ‘마스크 대란’ 재발 막을 수 있나‘마스크 구매 요일제(5부제)’가 시행된 9일 오전 부산 연제구 한 약국 앞에 시민들이 마스크를 사기 위해 줄을 서 있다. 정종회 기자 jjh@마스크 자판기의 최대 장점은 ‘비대면 구매’다. 코로나19 사태처럼 전염병이 돌 때, 되도록 사람들과 접촉 없이 마스크를 살 수 있다. 지금처럼 감염 우려를 무릅쓰고 약국, 우체국, 하나로마트 등에 줄 서지 않아도 된다. 앱으로 실시간 재고량을 볼 수 있어 ‘헛걸음 방지’도 가능하다. KF94, KF99 등 상황에 맞게 오염물질 차단율도 골라 마스크를 살 수 있다.비대면이지만, ‘불법 사재기’ 방지 기술도 구현한다. 지자체와 협약으로 일부 개인정보가 제공되면, 1일 2장 등의 방식으로 구매 제한을 할 수 있다. ‘QR인증’을 통한 본인인증 기술 접목도 추가할 수 있다. 9일부터 시행된 ‘마스크 5부제’도 적용 가능한 셈이다.한계점도 있다. 역시 마스크 수급이 문제다. 코로나19와 같은 사태가 재발해 자판기 구입처에서 충분한 양의 마스크를 공급하지 못하면, 자판기가 ‘빈 통’이 될 수 있다. 실시간 가격이 변하는 점을 노려 마스크를 싼값에 사 되파는 ‘전매’ 문제도 불거질 수 있다.벤더스터 이현택(27·부산대 기계공학부 졸) 이사는 “자판기 구입처가 마스크 수급에 어려움을 겪으면, 우리 회사에서 안전한 물량을 확보해 공급할 계획도 가지고 있다”며 “전매 문제는 실시간 가격 변동 옵션을 삭제하거나 개인 구매량을 통제하는 등의 조치로 해결할 수 있다”고 말했다.■ 언제, 어디부터 도입되나당초 첫 제품 출시는 올 6월로 예정됐다. 국내 한 시 단위 지자체가 자판기 10대를 도입하겠다고 희망해 6월 중 완성품을 보낼 계획이었다.그러나 코로나19 사태가 작업을 재촉했다. 비대면 마스크 공급 요구가 빗발치면서 활용성이 높은 자판기를 조기 공급하기로 했다. 제작 시기를 두 달 앞당겨, 4월 중순쯤 완성품을 만들 계획이다. 이후 KC 인증마크 심사만 끝나면 첫 출시가 이뤄질 전망이다.설치 장소는 아직 정해지지 않았다. 지자체가 구입하는 만큼 해당 지자체 산하 공공기관 위주로 우선 배치될 것으로 보인다. 벤더스터 측은 “정식 계약을 체결하지 않아 아직 구체적으로 어느 지자체인지 밝힐 수는 없다”고 말했다.■ 좌충우돌 창업기부산대 창업팀 ‘벤더스터’ 소속 직원들이 성공을 기원하며 주먹을 불끈 쥐고 있다. 벤더스터 제공.마스크 자판기는 부산대 기계공학부 학생들의 ‘아이디어’로 시작됐다. 2018년 키오스크(무인 주문기)가 점차 확산하면서, 이를 환경·위생 등 사회적 문제에 접목해 보기로 한 것이다. 특히 당시 전국 곳곳에 ‘미세먼지 경보’가 울리면서, 국민들의 불안이 극에 달했었다.이에 학생들은 마스크를 키오스크로 공급해보자고 착안해 발랄한 이름을 내세운 창업팀 ‘미세 그게 먼지’를 결성했다.그러나 신생 창업팀의 길은 험난했다. 우선 자본금이 없었고, 기술에 대한 한계점도 금방 찾아왔다. 무게도 없는 작은 마스크를 어떻게 자판기에서 밀어낼 지가 난관이었다. 더구나 기존 자판기 시장을 뚫고 들어갈 영업, 마케팅 전략도 ‘초보 수준’.그러나 공학도들의 투박하고 끈질긴 도전은 1년여 만에 결실을 맺었다. 지금까지 투입된 2억 5000여만 원의 자본금은 직원들의 사비에다 창업진흥원의 ‘예비창업패키지’ 등 국가지원금을 받아 마련했다. 기술의 한계는 ‘시뮬레이션 테스트 1만 번 ’으로 넘어섰다. 부산시장상, 기상청장상을 비롯해 지난해 11월 일본 창업발표회에서 ‘미·일대사관상’도 받았다.국가의 도움을 많이 받은 만큼, ‘좋은 일’에도 참여할 계획이다. 최근 코로나19사태가 닥치자 시범사업을 위해 아껴둔 마스크 1000개를 오는 11일 어린이집에 무상 공급하기로 했다.벤더스터 노주현(27·부산대 기계공학부 졸) 대표는 “힘든 만큼 보람도 있는 일이라 생각한다”며 “우리 이웃을 가장 먼저 생각하는 창업기업이 되겠다”고 말했다.이승훈 기자 lee88@busan.com  ▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기
2020.03.09.	media KHAN	[이렇게]‘마스크 무료’ 등 현혹, ‘코로나19 피싱’ 주의보	지난달 23일 정부가 코로나19 위기 경보를 ‘심각’ 단계로 격상하고, 확산 방지에 총력을 다해 대응하고 있다.이에 따라 전 국민이 코로나19에 관심을 집중하고, 관련 뉴스에 귀를 기울이고 있다. 그런데 코로나19에 대한 불안감을 악용해 확진자 동선을 알려준다는 공공기관과 금융기관을 사칭한 문자메시지를 보내 개인정보를 요구하는 등 코로나피싱 관련 범죄가 발생하고 있어 시민들의 각별한 주의가 필요하다. 또 ‘마스크 무료로 받아가세요’ ‘신종 코로나바이러스 때문에 배송 지연. 물품 확인’ 같은 메시지를 보내 개인정보를 빼 가거나 무통장 입금을 받는 경우도 적발됐다.지난 1월 말 공개된 한국인터넷진흥원의 스팸신고 데이터 분석 결과에 의하면 코로나19 관련 안내 및 공지를 사칭하여 다른 사이트로 유입시키는 스팸 신고는 260여건, 마스크·방역 등 코로나19 테마주를 추천하는 금융 스팸 신고는 9770여건이었다.이러한 스미싱 피해를 예방하기 위해서는 ‘출처가 불분명한 문자메시지의 링크 주소 클릭 주의’ ‘알 수 없는 출처의 애플리케이션 설치 제한’ ‘업데이트 및 실시간 검사상태 유지’ ‘금융정보 입력 제한’ 등 피싱을 예방하기 위한 수칙을 준수해야 한다. 시민들은 정부부처, 공공기관, 보건의료기관 등은 어떤 일이 있어도 금전이나 개인정보, 앱 설치 요구를 하지 않는다는 점을 기억해야 한다. 특히 코로나19와 관련한 안내문자에 있는 의심스러운 전화번호나 인터넷 사이트에 대해 의심하고 주의를 기울여 혹시 모를 피해를 예방해야 한다.김차연 | 여수경찰서 남산파출소 순경▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 바로가기▶ 경향신문 구독신청하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.09.	MBN	[MBN 토요포커스] 미래 유니콘이 온다 : 초연결 시대의 수호자, 인공지능 CCTV	동영상 뉴스       	 	MBN [토요포커스(미래유니콘이온다)]방송보기 링크 : https:www.youtube.com/watch?v=TvmtVnfvDlM&feature=share□ 방송일시 : 2020년 3월 7일 (토요일)□ 진 행 : 은영미 경제부장□ 출연자 : 노규성 한국생산성본부 회장	    유명호 인텔리빅스 대표* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.타이틀: 초연결 시대의 수호자, 인공지능 目◆ 은영미: MBN 특별기획 미래 유니콘이 온다 시간입니다. 대한민국의 미래를 책임질 성장 잠재력이 높은 미래 기업과 기술을 소개해드리고 있는데요. 오늘은 어떤 기업인지 화면으로 만나보시죠. ◆ 은영미: 지능형 영상분석 전문기업을 이끌고 계신 유명호 대표 스튜디오에 나오셨습니다. ◆ 유명호: 안녕하십니까. ◆ 은영미: 중소기업의 성장을 돕고 계신 분이죠. 한국생산성본부 노규성 회장 나오셨습니다. 안녕하십니까. ◆ 노규성: 안녕하세요. ◆ 은영미: 최근 스마트시티가 급부상하면서 보안산업의 핵심이죠. 지능형 영상분석기술도 함께 주목을 받기 시작을 했는데요. 그런데 이 분야에 꽤 오래 전부터 몸을 담그신 걸로 알고 있어요. 어떻게 이 분야에 뛰어들게 되셨나요? ◆ 유명호: 저희 회사는 사실 우리나라에서 불모지인 지능형 영상분야에 2000년도에 회사를 만들어서 컴퓨터비전 기반의 IP베이스에 영상지능형 알고리즘 개발을 시작했습니다. 사실 초기에는 굉장히 어려움도 있었지만 그동안 축적된 기술을 확보해서 국내에 저희가 개발된 제품들이 국가 주요 시설 그리고 지자체 등 핵심 분야에 현재 적용이 되고 있고 점진적으로 팀러닝 기술과 접목을 해서 시장이 확대되고 있습니다. ◆ 은영미: 현재 국내 지능형 영상분석 시장 규모 그리고 우리나라의 기술 수준 또 세계 기술 수준은 어떤지 간단히 설명을 해 주시죠. ◆ 노규성: 절대 규모는 크지 않습니다. 그런데 앞으로 성장이 엄청날 수밖에 없는 분야다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다. 사회적으로 교통안전, 보안 그리고 범죄 예방이라든가 범인 검거 같은 이슈들이 굉장히 관심이 커지고 있기 때문에 도로나 아파트, 건물 등에 엽기적인 CCTV가 증가하고 있잖아요. 그런데 그 많은 CCTV를 사람의 눈으로 계속해서 관리한다는 것이 매우 어려운데요. 그래서 떠오른 것이 지능형 영상분석기술이다 이렇게 이야기를 할 수 있고 그렇기 때문에 이거는 성장할 수밖에 없는 시장으로 보고 있습니다. 다만 그 기술은 아직 100% 완벽한 수준이라고 보기는 어려운 것 같습니다. 그럼에도 불구하고 수백만 건의 데이터를 분석해서 학습시켜둔 상태에서 유사한 상황이 발생하게 되면 AI가 자동으로 그 화면을 확대해 주거나 또는 알림 정보를 줌으로 인해서 관리자가 신속하게 적절히 효과적으로 대응하도록 도와주는 수준까지 굉장히 높이 올라와 있습니다. 특히 정부는 올해 5G 기술을 이용한 10대 핵심 산업에 이 지능형 CCTV를 포함시켰거든요. 그래서 기술 고도화를 지원한다는 겁니다. 그래서 우리가 이것만 잘 된다면 세계 시장에서 선도할 수 있을 것으로 그렇게 보입니다. ◆ 은영미: 지능형 CCTV뿐만 아니라 영상분석 AI분야에서도 꽤 많은 특허를 보유하고 계시잖아요. 이 기술들이 어떻게 활용되고 있나요? ◆ 유명호: 독자 개발한 엔진과 플랫폼을 가지고 있습니다. 그 플랫폼을 활용해서 사실 국가에 아주 중요한 군이라든가 국가전략 부분에 저희 알고리즘들이 지금 현재 적용이 돼서 사용이 되고 있고요. 그리고 5G 연계해서 국내 3대 통신사와 미래 5G AI 서비스 솔루션도 현재 개발을 진행하고 있습니다. 최근에는 휴머노이드 로봇과 AI솔루션에 융합이 돼서 지금까지 없었던 새로운 서비스를 창출하고 있습니다. ◆ 은영미: 지금까지 기술 개발을 하는데 좀 어려움은 없으셨나요? ◆ 유명호: 요즘 대기업들도 AI 모시기에 혈안이 되어 있습니다. 더구나 저희 같은 경우에는 중소기업군에 해당이 되기 때문에 독자 엔진을 설계할 수 있는 고급 AI인력을 모시기가 굉장히 어렵습니다. 또 그런 핵심 인재들이 중소기업을 아무래도 좀 꺼리는 그런 문제가 있고요. 그리고 그다음에 가장 중요한 데이터가 필요하게 되는데 우리나라 같은 경우에는 개인정보보호법이라든가 이런 것들이 이번에 데이터 3법이 국회 통과해서 지금 허용은 됐습니다만 아직도 데이터를 확보하는데 어려운 점이 굉장히 많습니다. ◆ 은영미: 그렇다면 이런 영상분석기술이 생산성 향상에도 상당한 영향을 미칠 것 같아요. 어떻게 보십니까? ◆ 노규성: 그렇습니다. 지능형 CCTV 도입이 활발해지면서 다양한 분야에서 생산성이 크게 높아지고 있는데요. 특히 지자체 등 공공서비스분야에서 많이 활용될 것으로 보입니다. 재난이나 안전뿐만 아니라 도로 교통량 분석을 통해서 교통 흐름을 잡기도 하고 산불 발생시에 용의자 그리고 또 오토바이 절도범 같은 것들을 검거하는 등 공공분야 생산성을 높이고 있고요. 향후 CCTV 증가와 더불어서 영상을 즉시 분석해서 대응하는 그런 일들이 많아질 수밖에 없는데 각 응용 분야에서 생산성이 크게 증가할 것으로 기대됩니다. ◆ 은영미: 요즘 가정용 CCTV가 해킹을 당해서 개인 사생활이 노출되는 그런 문제점도 심각해지고 있는데 앞으로 이 분야에서 해결해야 할 과제라든가 준비해야 할 것들이 있다면 좀 설명을 해 주시죠. ◆ 노규성: 현재 CCTV영상의 개인정보도 법에 의해 보호되고 있지만 그렇게 잘 지켜진다 보기가 쉽지 않습니다. 해킹 등의 위험에 노출되기도 하고 사생활 보호 침해도 사실 매우 다양하게 나타나고 있잖아요. 반면에 업계에서는 실제 비식별 개인정보를 대량으로 분석을 해서 지능형 고급 정보를 만들어내서 활용해서 생산성도 높이고 이렇게 비즈니스도 하고 싶어하거든요. 그래서 적절한 조화가 필요하다 이렇게 말씀드릴 수 있는데 우선적으로 시스템이나 관리보안 등 물리적 보안도 잘 되어야 할 뿐만 아니라 네트워크의 보안 기술을 고도화하는 것이 중요하고요. 차제에 장비 개발 단계부터 요즘 등장한 블록체인 등 새로운 보안기술을 적용하는 것도 필요하겠다는 생각이 들고요. 특히 과도한 정보 보호에 대한 유출 우려 이런 것들에 대한 사회적 인식 개선도 되어야 하지 않을까 생각이 됩니다. ◆ 은영미: 마지막으로 유 대표님께 우리 회사는 이런 회사다라고 알릴 수 있는 회사 홍보의, PR의 시간을 30초 드리겠습니다. 시작하십시오. ◆ 유명호: 저희 회사는 전체 인력의 80%가 연구인력 위주로 구성 된 기술전문회사가 되겠습니다. 영상시각센서가 팀러닝과 지능형 기술과 연관이 되어서 다양한 지금까지 없었던 서비스를 창출하고 있습니다. 지금 차세대 사업으로 떠오르고 있는 5G 융합 솔루션 그리고 CITS 그리고 스마트 팩토리 이런 다양한 분야에 저희 회사가 경쟁력을 가지고 있다고 생각하고 있습니다. ◆ 은영미: 오늘 이 기업이 유니콘 기업으로 성장하기 위해서는 뭐가 더 필요할까요? ◆ 노규성: 일단 세계시장에서 차별적인 경쟁력 확보가 중요할 텐데요. 원래는 이제 이 시장에 절대 강자가 중국이었는데 최근에 보안 이슈가 등장하면서 시장이 재편되고 있습니다. 우리 기업에게는 또 다른 기회가 아닌가 생각이 듭니다. 유명호 대표님 기업의 경우 지능형 영상분석기술은 최고 수준에 이르렀고 특히 스마트한 대형 솔루션 분야하고 결합을 시도하고 있는데 여기에서 차별화된 솔루션을 잘 만들어서 관련 기술을 지속적으로 고도화해 나간다면 될 것 같습니다. 더불어서 글로벌 시장 진출도 이제 모색해야 하지 않겠어요? 그래서 KPC는 이미 신남방뿐만 아니라 미국 등에 글로벌 진출 역량을 생태계를 확보해서 기업들하고 나가고 있거든요. 우리 유명호 대표님하고 함께 손잡고 나가서 유니콘이 되도록 노력했으면 좋겠습니다. ◆ 은영미: 도심의 구석구석 각종 사건사고를 찾아내는 지능형 CCTV. 오늘의 기업은 더욱 발전된 기술로 시민들의 안전하고 쾌적한 삶을 위해 노력하고 있는데요. 앞으로도 꾸준히 성장해서 세계로 뻗어가는 유니콘 기업이 되기를 응원하겠습니다. 오늘도 토요포커스를 시청해 주신 여러분, 고맙습니다.▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >
2020.03.09.	디지털타임스	헬스케어 빅데이터 구축 본격화	서울대 산학협력단-테라젠이텍스데이터 수집·생산·관리 기반 마련헬스케어 빅데이터 쇼케이스 구축 목표 시스템 구성도.     테라젠이텍스 제공보건복지부 주관 '헬스케어 빅데이터 쇼케이스 구축 사업' 연구기관인 서울대 산학협력단-테라젠이텍스 컨소시엄은 세부과제에 대한 기관 IRB(생명윤리위원회) 심의를 신청하는 등 본격적인 개발에 돌입했다고 9일 밝혔다.헬스케어 빅데이터 쇼케이스 구축은 보건복지부가 추진하는 '4차 산업혁명 기반 헬스케어 발전 전략'의 핵심으로, 최근 서울대 산학협력단-테라젠이텍스 컨소시엄이 사업자로 선정된 바 있다. 이 사업은 유전체, 라이프 로그, 진료 및 검진 기록 등 다양한 헬스케어 데이터의 축적 및 활용도를 높이기 위해 표준화 기반을 마련하고 빅데이터 관련 기술 경쟁력을 제고하는 것이 목적이다.이번 사업은 주관기관인 서울대 산학협력단과 테라젠이텍스 바이오연구소를 중심으로, 서울대학교병원, 분당서울대학교병원, 삼성의료재단 강북삼성병원, 강남세브란스병원, LG CNS 등 총 7개 기관이 참여하고 있다.특히 이 사업은 대통령 직속 4차산업혁명위원회 헬스케어특별위원회에서 제안한 것으로, 헬스케어 분야 민간 제안 정책이 정부 과제로 선정되어 상용화까지 이어진다는 의미가 있다. 또한 최근 국회에서 '데이터 3법'이 통과되면서 연구의 중요도가 한층 높아졌다.이번 사업에는 첫 해 10개월간 23억 원의 연구개발비가 국고에서 지원될 예정이며, 연구 경과에 따라 이후 2년간 계약 연장이 가능하다.서울대 산학협력단-테라젠이텍스 컨소시엄은 암 환자, 만성질환자, 일반인 등을 대상으로 데이터 제공자를 별도 모집하고, 국민건강보험공단, 건강보험심사평가원 등 공공기관과 병원, 기업 등 민간에 분산돼 있는 다양한 헬스케어 데이터를 당사자 중심으로 통합, 360도 활용이 가능한 빅데이터 쇼케이스를 국가 의료 인프라로 구축하게 된다. 주요 사업 내용은 △헬스케어 데이터 수집·생산·관리를 위한 기반 마련 △헬스케어 데이터셋 수집·생산 △개인정보 보호 모델 마련 등이다.이를 위해 컨소시엄에서는 데이터 생산, 관리, 처리를 위한 국제 표준 수준의 가이드라인 및 프로세스를 개발하는 한편, 각종 데이터를 수집해 종합 헬스케어 데이터셋을 생산한다는 계획이다. 구체적으로, 고도의 데이터 통합 기술과 보안 시스템을 기반으로 일종의 디지털 의료 분신인 '가상 자아 시스템'을 구축하고, 임상 정보와 바이오 정보의 통합 모델링을 통해 헬스케어 데이터의 추출과 표준화, 통합 운영 기술을 개발하게 된다. 이 가운데 테라젠이텍스는 유전체 및 전사체, 단백체, 대사체 등 다중오믹스 기초 데이터와 환자군별 추적 관찰 데이터 생성 등을 담당할 예정이다.     김수연기자 newsnews@dt.co.kr
2020.03.09.	서울경제	"AI가 동영상 맞춤 선곡...일어·영어권 유튜버에도 통할 것"	성하묵 뮤직플랫(셀바이뮤직) 대표데이터 분석해 몇초만에 추천다양한  이모티콘도 무료 제공배경음악서도 한류 일으킬 것성하묵 뮤직플랫 대표[서울경제] “인공지능(AI)이 동영상 콘텐츠에 들어맞는 배경음악(BGM)을 추천합니다. 조만간 일본 최대 MCN(온라인 창작자를 위한 기획사)의 유튜버를 겨냥해 배경음악을 공급하고 영어권 국가로도 진출하려고 합니다.”국내 최대 배경음악 서비스사인 뮤직플랫의 성하묵(52·사진) 대표는 최근 서울 강남구 논현동 사무실에서 서울경제와 만나 “동영상 데이터를 세세히 분석해 AI로 몇 초 만에 배경음악을 매칭하는 서비스는 세계 최초”라며 이같이 밝혔다. 세계적으로 방탄소년단 등 K팝 열풍이 지속되는 것에 힘입어 배경음악에서도 한류를 일으키겠다는 게 그의 포부다. 일본 메이지대 경영학 석사를 마친 뒤 금강기획·SBS콘텐츠허브·DSP미디어 등 엔터테인먼트 업계에 몸담은 성 대표는 음악에 AI와 빅데이터를 접목하는 BGM 전문가로 통한다. 그는 “유튜브나 아프리카TV 등 1인 미디어가 급성장하는 것을 보고 4년 전 창업에 도전했다”며 “동영상 장면에 어울리는 배경음악과 효과음을 판매하는 플랫폼(셀바이뮤직)을 내놓으면 통할 것으로 봤다”고 술회했다. 다양한 배경음악의 저작권을 확보해 유튜브·페이스북 등 소셜미디어와 1인 방송 시장의 활성화에 올라탄 것이다. 그는 “배경음악 없이 동영상을 만들자니 심심하고 그냥 갖다 넣자니 저작권 위반을 고민하게 된다”며 “개인은 물론 회사, 정부와 지방자치단체, 공공기관, 병원 등에서 영상 효과를 올리기 위해 정기구독을 한다”고 했다. 다양한 이미지의 이모티콘도 무료로 제공한다. 무엇보다 콘텐츠에 맞춰 AI로 배경음악을 자동으로 선곡해주는 게 최대 장점이다. 그는 “영상 파일을 업로드하면 AI가 영상 데이터를 분석해 몇 초 만에 곡을 매칭한다”며 “강아지가 웃고 있으면 행복한 곡을 추천하는 식으로 사람 표정이나 사물·장면 등에 맞춰 데이터를 분류한다”고 설명했다. 물론 마음에 안 들면 ‘다른 곡 매칭하기’를 이용할 수도 있다. 성 대표는 영상 분석에 기반한 음악매칭 기술 특허를 출원했는데 이용자가 늘어나면 데이터가 더욱 정교해질 것이라고 내다봤다. 성 대표는 “마이크로소프트나 구글 등의 AI 소스가 개방돼 있어 음악 프로듀서나 컴퓨터 전공자가 협업해 매칭 기술을 개발할 수 있었다”면서 “배경음악이 탄력적으로 따라붙어 ‘찰떡 AI’라고 별명을 붙였다”며 활짝 웃었다. 벤처 인증을 받은 뮤직플랫은 무명 작사가·작곡가·가수 등의 창작곡 제작도 적극 끌어내며 현재 1만곡 이상의 배경음악을 확보하고 있다. 일본 최대 MCN인 윰(UUUM) 소속 크리에이터부터 단계적으로 현지 시장을 공략하기 위해 일본어 사이트도 개설했다. 영어 사이트도 선보이며 상반기 중 영어권 유튜버에게도 본격적으로 다가갈 방침이다. 그는 “트와이스가 일본 오리콘차트 1위도 했는데 일본에서도 K팝이 인기”라며 “AI로 한국 배경음악까지 추천하게 되면 시너지가 나지 않겠느냐”고 기대했다. 성 대표는 “셔터스톡·게티이미지코리아 등이 일반 사진은 무료로 제공하나 전문 사진이나 동영상은 유료화했다”며 “뮤직플랫도 무료 이모티콘, 유료 음원 판매를 거쳐 더 많은 저작권 확보와 음원 제작을 통해 다양한 부가사업을 벌일 것”이라고 강조했다. 그는 이어 “요즘 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인해 외출을 주저하면서 오히려 배경음악 수요가 크게 늘고 있다”고 덧붙였다. /고광본 선임기자 kbgo@sedaily.com[서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.09.	financial news	'ICT 숙원 법안' 이번엔 국회 문턱 넘나	공인인증서 폐지 관련 법안 등과방위 통과로 8부 능선 넘어  4차 산업혁명 시대로의 진전을 가로막던 법안들이 국회 과학기술정보방송통신위원회를 통과하면서 본회의 통과에 대한 기대감이 높아지고 있다. 여야가 이견이 엇갈리는 주요 쟁점 법안이 아닌 만큼 이번에는 해당 법안들이 국회를 넘어 4차 산업혁명의 토대로 작용할 지 관심이 모아지는 대목이다.   9일 정부와 국회에 따르면 전자서명법 개정안, 소프트웨어(SW)진흥법 개정안, 국가 정보화 기본법 개정안 등이 법사위와 본회의만 남겨놓고 있다. 이들 법안은 모두 정보통신기술(ICT)업계의 숙원 법안으로 꼽히고 있다.   국가정보화 기본법 개정안은 과거 정보화혁명을 성공적으로 뒷받침한 국가정보화 기본법을 4차 산업혁명·지능정보화 시대에 걸맞는 지능정보 기본법제로 개정하는 것을 주요 목적으로 한다. 개정안은 지능정보기술 고도화, 데이터 시책, 기술안전성 확보 등 지능정보화 촉진을 위한 각종 시책 마련 내용을 담고 있다.   사회변화에 대응해서는 지능정보서비스 과의존 대응, 일자리·교육·복지 대책 수립의 근거 등을 마련하고 있다. 교원 등의 겸직·허용 근거도 추가해 민간의 인공지능(AI) 전문가를 교수 요원으로 유치할 수 있도록 교원의 겸임·겸직에 관한 특례 신설도 포함하고 있다.   21년간 발목을 잡고 있던 공인인증서 폐지도 눈길을 끈다. 전자서명법 개정안은 △공인인증서 제도를 폐지하고 모든 전자서명에 동등한 법적효력 부여 △특정 전자서명수단 사용을 의무화할 경우 상위법령에 명시 △전자서명의 신뢰성 제고 및 이용자의 선택에 필요한 정보제공을 위해 전자서명인증업무 운영기준 준수사실 평가·인정제 도입 등을 주요 내용으로 하고 있다.   정부 관계자는 "전자서명법 개정안의 국회 통과가 완료되면 공인인증서 외의 편리하고 다양한 신기술 전자서명 수단의 도입이 더욱 활성화돼 공정한 전자서명 서비스 경쟁 환경 조성 및 시장 발전 기여가 가속화될 것으로 기대된다"며 "신기술 전자서명 확산을 통한 기술·서비스 경쟁 촉진으로 국민에게 다양하고 편리한 전자서명수단 제공 등 국민생활 편익이 증진할 것으로 전망된다"고 설명했다.   한편 과방위를 통과한 SW진흥법 개정안은 SW 인력을 양성하고 불합리한 공공 발주 체계를 개선하는 등 SW산업을 지원하는 내용을 담고 있다. ICT업계 관계자는 "해당 법안들이 과방위를 통과하는 과정에서 여야가 의견일치를 보지 못해 법사위와 본회의를 통과할 수 있을 지 미지수"라면서도 "업계의 숙원이 반영된 법안들인 만큼 여야의 입장을 떠나 법안 처리의 필요성에 대해 먼저 고민해주길 바란다"고 했다.    syj@fnnews.com 서영준 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.09.	The Internet Hankyoreh	[궁금증톡] 5부제 시행일에 ‘마스크 재고 알림’ 앱들 중단된 까닭은	마스크 재고 현황을 알려주는 ‘마스크 스캐너’ 화면 갈무리. ※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다.‘마스크 5부제’가 시행됐지만 공적판매처 마스크 재고를 실시간으로 알려주는 주요 모바일 애플리케이션(앱) 서비스는 모두 중단됐다. 마스크 구매 데이터를 제공하는 정부가 일선 약국들의 민원을 고려한 탓이다. 9일 코로나19 관련 시민 개발자 모임인 ‘코로나19공공데이터 공동대응팀’과 한국정보화진흥원 등 취재를 종합하면, 이날 서비스를 시작하려 한 ‘마스크 사자’, ‘마스크 찾아줌’ 등 14개 모바일 애플리케이션 제작사들은 서비스를 중단했다. 한국정보화진흥원 쪽은 <한겨레>와 한 통화에서 “(앱 가동을 놓고) 정부가 대한약사회가 의견 차이를 보여 협의 중이다. 협의가 끝나야 서비스를 개시할 수 있다”고 설명했다.앞서 지난달 말 한국정보화진흥원은 공동대응팀과 손 잡고 공적판매처 입고 알림 등 마스크 관련 모바일 서비스를 구축해 왔다. 건강보험심사평가원이 일선 약국 재고 데이터를 토대로 구축한 요양업무포털 ‘마스크 중복구매 확인시스템’ 데이터가 토대가 됐다. 그러나 서비스 시행 하루 전인 8일 일부 사이트가 미리 열리면서 시민들과 약국 사이에 실랑이가 벌어졌다. 약사들의 이익단체인 대한약사회는 “마스크 5부제를 갓 시작한 현업에 부담이 될 뿐더러 앱에 공개된 데이터와 현장 재고량이 다를 경우 소비자 항의도 거셀 것”이라고 우려를 제기했다. 이에 과학기술정보통신부와 한국정보화통신원은 앱 개발자들에게 부처 협의가 될 때까지 앱 서비스 사용을 일시 중단해 달라고 요청했다. 시민 개발자 및 데이터 전문가 모임인 ‘코로나19공공데이터 공동대응팀’의 핸드북 갈무리. ※ 이미지를 누르면 크게 볼 수 있습니다.마스크 재고 관리 앱을 둘러싼 평가는 엇갈린다. 공동대응팀과 한국정보화진흥원 쪽은 “언제든 협업할 준비가 돼 있다. 앱이 배포되면 약국도 재고를 수시로 문의하는 손님들이 줄어들 것”이라고 봤다. 반면 약국 쪽은 “마스크를 못 산 손님들 항의가 지금도 거센데 앱 데이터와 약국 현장 재고에 차이가 나면 감정싸움이 커질 것이다. 마스크 재고가 없으면 약사부터 의심하는 손님들이 있다”고 설명했다.정부가 약국 등 민간 네트워크에 마스크 공급을 맡긴 만큼 이런 소동은 불가피한 측면이 있다. 지난 4일 이후 마스크가 정부 관리 대상이 됐지만 이를 판매하는 민간 약국은 영업을 신경쓸 수밖에 없는 탓이다. 이희상 성균관대 교수(시스템경영공학과)는 “마스크 재고량은 지금 같은 시기에 굉장히 민감한 정보이며 개별 약국의 영업비밀이기도 하다. 데이터 제공 당사자인 약국과 미리 합의가 됐다면 이렇게까지 문제가 되진 않았을 것”이라고 꼬집었다. 마스크 재고를 알려주는 앱이 언제 가동될지는 미지수다. 과기부 관계자는 “정부가 대한약사회 등과 협의하고 있다”고만 밝혔다.신다은 기자 downy@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 구독신청▶삐딱한 뉴스 B딱[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.09.	뉴스1	대구 연립주택에 확진자 8명…신천지 '복병' 또 있나(종합)	9일 오후 대구시 달서구의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 다수 확진자 발생으로 코호트격리 조치된 한마음아파트에서 2작전사령부 휘하 장병들이 방역을 위해 발걸음을 옮기고 있다. 국내에서 처음으로 코로나19로 코호트격리된 이 아파트에는 입주민 142명 중 확진자가 46명이 나왔다. 또한 입주민 중 66.19%인 94명이 신천지 교인으로 알려졌다. 2020.3.9/뉴스1 © News1 이승배 기자(대구=뉴스1) 남승렬 기자 = 대구의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 증가세가 다소 누그러지는 등 확산이 변곡점을 지났다는 전망이 나오고 있지만 보건당국은 여전히 '복병'인 신천지교회에 신경을 곤두세우며 조심스러운 반응이다.40여명의 확진자가 쏟아진 대구 달서구 성당동 한마음아파트 처럼 교인들간의 집단감염 사례가 언제, 어디에서 또 터져나올지 모르는 상황이다.실제 대구시는 신천지 집단거주지로 의심되는 대구의 한 연립주택에서 신천지 교인 8명이 집단감염된 사례를 파악하고 상황을 예의주시하며 심층 역학조사를 벌이고 있다.9일 보건당국에 따르면 대구의 코로나19 신규 확진자는 지난달 29일 741명으로 정점을 찍은 후 증가세가 둔화돼 지난 8일 200명대, 9일에는 100명대로 낮아졌다.신천지 교인들에 대한 진단검사가 마무리 단계여서 증가세가 주춤한 것으로 분석된다.그러나 보건당국은 신천지 교인들이 모여 사는 거주시설을 10곳 정도로 의심하고 재조사를 벌인 결과 유력한 장소 1곳을 찾아냈다.대구의 한 연립주택으로 알려진 이곳에는 3명의 신천지 교인 확진자가 발생했고 당국의 추가 조사 결과 이들 3명 외 5명의 추가 확진자가 더 있는 것으로 드러났다.신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 방지를 위한 방역작전에 투입된 201특공여단 장병들이 9일 오후 대구도시철도 2호선 경산 연장구간 첫 번째 역인 경북 경산시 정평역에서 방역을 하고 있다. 2020.3.9/뉴스1 © News1 공정식 기자신천지 교인들간의 바이러스 감염이 폭발적인 점을 감안하면 8명 외에 이 연립주택에 거주하는 입주민들로 감염이 이어질 수도 있는 상황이다.김종연 대구시 감염병관리지원단 부단장은 "연립주택 1곳에 신천지 교인으로 의심되는 확진자 8명이 거주하는 것으로 확인돼 그 부분에 대해 역학조사를 진행하고 있다"고 말했다.그는 "당초 신천지 교인들의 집단거주시설로 의심된 10곳 중 3곳은 실제 거주지가 아닌 공공장소에 주소지를 옮긴 것으로 파악됐고 2곳은 신천지 관련 교육원 같은 시설로 확인됐다"고 말했다.보건당국은 집단거주지로 추정되는 제3의 시설 등이 있는지에 대해 추가로 역학조사를 진행 중이다.앞서 대구시 소유의 35세 이하 미혼여성 전용 임대아파트인 달서구 성당동 한마음아파트에서 신천지 교인 확진자들이 무더기로 쏟아졌다.보건당국의 역학조사 결과 이 아파트 입주자 140명 중 94명이 신천지 교인이며, 이들 중 46명이 코로나19 확진으로 판명됐다.이 아파트는 국내 처음으로 '아파트 코호트 격리' 조치가 내려졌다.권영진 시장은 한마음아파트와 신천지교회와의 연관성 의혹에 대해 "지금은 방역에도 인력이 부족하다. 신천지 교인들이 왜 그 아파트에 많았는지 조사할 인력이 없다. 방역 이후에 조사할 것"이라는 입장을 유지하고 있다.그러면서 "다만, 신천지 교인 중 누군가 1명이 처음 그곳에 들어가 소개로 (다른 교인들이) 들어가지 않았나 판단된다. 지금 상황에서 추측성 보도는 자제해 달라"고 했다.9일 오후 대구시 달서구의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 다수 확진자 발생으로 코호트격리 조치된 한마음아파트에서 2작전사령부 휘하 장병들이 방역을 실시하고 있다. 국내에서 처음으로 코로나19로 코호트격리된 이 아파트에는 입주민 142명 중 확진자가 46명이 나왔다. 또한 입주민 중 66.19%인 94명이 신천지 교인으로 알려졌다. 2020.3.9/뉴스1 © News1 이승배 기자한편 한마음아파트를 운영하는 대구시종합사회복지관 측이 지난달 22일부터 대구시에 확진자 발생과 관련한 동향을 보고했는데도 대구시가 지난 4일에야 본격적인 상황 대응에 나서 초기 대처가 미온적이었다는 지적이 나오고 있다.이에 대해 대구시 관계자는 "복지관에서 시에 보고한 것은 있다. 공식적인 루트의 보고가 아니었고, 발생 현황과 특이점 등 데이터를 분석하기 전이어서 그전에는 한마음아파트의 상황을 알 수 없었다. 지난 4일 처음 인지하고 이튿날 코호트 격리 등 조치를 내렸다"고 말했다.pdnamsy@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.09.	뉴스1	광주 남구 '고독사 없는 마을' 등 포용복지 사업 추진	광주 남구청 /뉴스1 © News1(광주=뉴스1) 한산 기자 = 광주 남구는 사업비 1억원을 투입해 '고독사 제로(0) 마을' 구축사업 등 4개 분야에서 포용복지 사업을 진행한다고 9일 밝혔다.고독사 제로 마을 구축사업은 경로당을 이용하지 않는 독거노인 등 100명을 대상으로 한다.가정에 조도(照度)와 전력 사용량 데이터를 인식하는 스마트 플러그를 설치해 대상자의 생활패턴을 24시간 관찰한다.남구 사회복지협의회 등 거점시설 5곳의 봉사자들이 복지사각지대에 놓인 이웃을 발굴하는 '좋은 이웃들 사업'과 중증질병이나 우울증과 같은 고독사 고위험군을 대상으로 한 '1인 가구 복지 1촌 맺기 사업'도 전개한다.남구는 고독사 제로 마을 구축사업 외에 Δ주민 중심 공동대응 네트워크 구축 Δ지역사회 문제해결을 위한 마을 브랜드 사업 Δ민·관 협력을 통한 공공서비스 확충 사업도 추진할 계획이다.남구 관계자는 "민·관이 협력해 지역사회 특성에 맞는 공적 서비스를 강화하고, 주민들의 자발적 참여로 돌봄과 나눔, 이웃사랑 등 공동체 정신을 실현하겠다"고 말했다.남구는 생활밀착형 공공서비스 강화를 위한 행정안전부 공모사업에 선정돼 사업비를 확보했다.san@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.09.	스포츠서울	광주광역시 남구, ‘고독사 제로마을’ 포용복지 사업 펼쳐	[광주=스포츠서울 이정진 기자] 광주광역시 남구는 주민들의 삶과 연관된 생활밀착형 공공서비스 강화를 위해 행정안전부에서 전국 228개 지방자치단체를 대상으로 실시한 공모사업에 선정, 사업비 1억 원을 투입해 ‘고독사 제로마을’ 등 12개 포용복지 사업을 전개한다. 남구는 9일 “민관협력 체계 활성화를 통해 취약계층 구성원의 복지를 증진하고, 지역사회의 문제를 해결하기 위해 올해 연말까지 4대 분야 12개 세부사업을 본격적으로 추진한다”고 밝혔다. 이번에 선보이는 4대 분야별 사업은 ▲고독사 제로마을 구축(3개 사업) ▲주민중심 공동대응 네트워크 구축(3개 사업) ▲지역사회 문제 해결을 위한 마을 브랜드 사업(4개 사업) ▲민·관 협력을 통한 공공서비스 확충(2개 사업) 등이다. 우선 4대 분야 사업 중 가장 큰 주목을 받는 분야는 고독사 제로마을 구축 사업이다. 남구는 경로당을 이용하지 않는 독거노인 등 100명을 대상으로 가정에 설치된 전기 플러그에 조도 및 전력 사용량 데이터를 인식하는 스마트 플러그를 장착해 대상자의 생활패턴을 24시간 365일 모니터링 하는 사업을 선보일 예정이다. 또 관내 사회복지협의회 등 거점시설 5곳과 협약을 맺어 이곳에 소속된 봉사자가 복지 사각지대에 놓인 이웃을 발굴해 외로운 죽음을 예방하는 좋은 이웃들 사업과 중증질병 및 우울증 등 고독사 고위험군을 대상으로 1인가구 복지1촌 맺기 사업도 전개해 나가기로 했다.    주민 중심의 공동대응 네트워크 구축을 위해 보건·복지·법률·고용 등 11개 분야에서 활동 중인 73곳 기관과 복지플러스 시스템을 구성하고, 관내 2곳에서 복지학교 운영 및 민·관 위원 80명과 함께 합동 워크숍을 추진해 촘촘한 복지 그물망을 만들어가는 사업도 추진된다. 이와 함께 지역사회 문제 해결을 위해 마을 브랜드 사업으로 여행을 통해 돌봄이 필요한 주민과 이웃간 관계를 형성하는 고독치유 힐링 여행 및 매월 한차례 결식아동 등 취약계층에 따뜻한 끼니를 제공하는 십시일반 행복 밥상, 주거복지 실현을 위한 희망주택 리모델링, 저소득 가정 아이들의 소망을 들어주는 한여름의 크리스마스 사업을 추진할 계획이다. 이밖에 민·관 협력을 통한 공공서비스 확충을 위해 사회적경제 관련 기관 5개소와 손잡고 정신질환 등의 문제를 해소하는 통합 돌봄 시범사업을 추진하고, 민선 7기 공약사업으로 지난해 선보인 행복한 복지 7979센터 사업을 확대해 나갈 예정이다. 남구 관계자는 “민·관 협력을 통해 지역사회 특성에 맞는 공적 서비스를 강화하고, 주민들의 자발적 참여로 돌봄과 나눔, 이웃사랑 등 공동체 실현을 위한 사회적 합의를 확대해 주민 모두가 행복한 복지 남구를 만들어 나가도록 하겠다”고 밝혔다. 이정진기자 leejj0537@sportsseoul.com[기사제보 news@sportsseoul.com]  Copyright ⓒ 스포츠서울&sportsseoul.com
2020.03.09.	디지털데일리	[주간 클라우드 동향] AWS과 EA 계약 맺은 KB금융, 배경은?	‘코로나 19’ 우려로 여전히 국내에선 재택근무 등 사회적 거리두기가 확산되고 있습니다. 최근 미국 등 해외 지역서도 빠르게 확산되면서 글로벌 IT기업의 대응도 주목되고 있습니다. 이미 많은 테크 기업들이 매년 개최하는 IT 컨퍼런스를 취소하거나 온라인 중계 행사로 돌렸습니다. 4월 진행될 예정이었던 국내 최대 클라우드 컨퍼런스인 ‘아마존웹서비스(AWS) 서밋 서울 2020’도 현재 물리적인 행사 개최는 취소한 상태입니다.또, 마이크로소프트(MS), 아마존, 페이스북 등의 기업들은 미국 워싱턴주 시애틀 확진자가 증가하면서 이 지역에 있는 회사 건물을 잇따라 폐쇄하고 재택근무를 진행 중입니다. 어서 잠잠해지길 바랍니다. 이러한 가운데 국내 클라우드 시장에선 다소 주목할 만한 소식이 들렸는데요. 바로 KB금융그룹이 AWS이 EA 계약을 맺었다는 뉴스입니다. EA(Enterprise Agreement) 계약은 클라우드 이용에 필요한 일반적인 조건을 당사자 간 직접 합의하는 기업 간 계약입니다. 국내에선 삼성전자, 쿠팡 등이 AWS와 EA 계약을 한 것으로 전해지는데요. KB금융그룹에 따르면 이번 계약은 AWS 본사와 국내 금융사가 직접 계약하는 최초 사례입니다. EA 계약을 맺게 되면 KB금융그룹을 전담하는 AWS의 지원(서포트) 조직이 만들어지는 등 지원 체계가 기존보다 한층 더 강화되는 효과가 있다고 합니다. 또, KB금융의 요구에 가장 적합한 계약을 맺을 수 있는 옵션이 제공되는 등 보다 책임 있는 서비스와 보상 등이 담보되는 것이 이전 계약들과는 가장 큰 차이점이라고 하는데요.이는 금융당국이 클라우드 활용에 있어 금융사의 책임과 관리감독 강화를 요구하고 나서면서 안정성 및 BCP(비즈니스 연속성 계획)을 강화하는 차원이라고 할 수 있습니다. 단순히 클라우드 서비스를 받기만 하는 대신 관리 감독 등 리스크에 대한 대비책을 마련, 적용하면서 클라우드를 활용하라는 권고에 따른 것입니다. 이에 따라 클라우드 서비스 업체와 보다 깊고 쫀쫀한(?) 관계를 가져가는 차원이라고 할 수 있습니다. 더군다나 AWS과 같은 글로벌 업체와는 별도의 안전장치를 마련하는 것이 필요하다고 판단한 것이겠죠.물론 KB금융그룹이 AWS 클라우드만 사용하는 것은 아닙니다. 이미 NHN과 MS 애저를 사용 중이며, AWS도 3년 전 메신저 서비스에 적용한 바 있습니다. 현재 KB국민은행은 최근 차세대 프로젝트인 ‘더케이’ 프로젝트를 추진하면서 동시에 클라우드 도입을 본격화하는 것으로 보입니다. 특히 오는 2025년 만료되는 IBM 메인프레임 운영 종료 시점 전에 클라우드 운영에 대한 체계를 갖춰놓겠다는 의지입니다. 추루 주전산시스템은 향후 x86 기반의 프라이빗 클라우드로 전환하되 이밖에 비중요시스템은 퍼블릭 클라우드를 적극 활용할 것으로 보입니다. 퍼블릭 클라우드 서비스 역시 특정 기업이 아닌 여러 기업과의 멀티 클라우드 계약을 맺고 있는데요. 국민은행 관계자는 “AWS 뿐만 아니라 MS 애저, 구글 등 다양한 클라우드 활용에 보다 적극적으로 나설 것”이라고 말한 만큼, 향배가 주목됩니다.아래는 지난주 국내에 전해진 국내외 클라우드 관련 소식입니다.개별 기사에 대한 좀 더 자세한 내용을 원하시는 분은 기사 제목을 검색하시면 전체 내용을 읽으실 수 있습니다.◆클라우드 시동건 KB금융, AWS와 EA계약 배경은?=KB금융그룹이 AWS와 EA(Enterprise Agreement) 계약을 체결했다. EA 계약이란 클라우드 이용에 필요한 일반적인 조건을 당사자 간 직접 합의하는 기업 간 계약으로 국내에선 삼성전자, 쿠팡 등이 AWS와 EA 계약을 한 것으로 전해진다. 이번 EA계약은 금융사의 클라우드 도입 전략이 보다 구체화됐음을 의미한다. EA계약을 통해 클라우드 서비스 기업과 더욱 긴밀하게 연결되는 한편 수요처로서 서비스 제공사에게 보다 책임있는 서비스 제공을 담보하겠다는 것이다. ◆“행사가 취소됐습니다”… ‘코로나19’로 글로벌 IT 컨퍼런스도 줄줄이=코로나19 여파가 해외 IT 컨퍼런스에도 영향을 끼치고 있다. 구글과 페이스북, MS 등 주요 테크기업들은 개발자나 고객, 파트너를 대상으로 진행했던 행사를 취소 또는 연기했다. 오프라인 행사는 취소하는 대신 이를 온라인 중계로 돌리는 경우도 많다. 대표적으로 ‘구글 클라우드 넥스트’와 ‘구글 I/O’를 비롯해 페이스북 ‘F8’과 ‘페이스북 글로벌 마케팅 서밋’, ‘엔비디아 GTC’, ‘게임 개발자 컨퍼런스(GDC)’, ‘레드햇 서밋 2020’ 등이 취소 또는 온라인 중계로 진행된다.◆국내 최대 클라우드 행사도 멈췄다… ‘AWS 서밋’ 취소=코로나19 여파가 국내 최대 클라우드 행사도 멈춰 세웠다. AWS) 코리아는 코로나19가 확산되면서 매년 4월 개최하는 클라우드 컨퍼런스 ‘AWS 서밋 서울 2020’을 결국 취소하기로 결정했다. AWS는 당초 오는 4월 16일~17일 양일 간 서울 삼성동 코엑스 컨벤션센터에서 컨퍼런스를 개최할 예정이었다. AWS코리아 관계자는 “AWS의 직원, 고객, 파트너의 안전과 건강이 최우선 과제인 만큼 고심 끝에 이러한 결정을 내리게 됐다”고 말했다.◆학교 필수앱 ‘e알리미’, 요즘 접속 잘 안 되는 이유=최근 지역 맘카페 게시판에는 ‘e알리미’ 앱에 접속이 잘 되지 않는다는 불평이 많아졌다. e알리미는 이웃닷컴이 운영하는 모바일 가정통신문 앱으로 현재 전국 1600개 이상 초·중·고교에서 이용 중이다. 코로나19 확산 우려로 개학이 당초보다 3주 가량 늦어지면서 ‘e알리미’ 앱을 공지사항을 전달하는 경우가 많아져 학부모들의 접속이 폭주했기 때문으로 보인다. 현재 이웃닷컴은 KT클라우드를 사용하고 있지만 웹/WAS가 아닌 DB 서버가 분산돼 있지 않고 단일서버에서 운영되고 있어 자동확장 등의 기능을 이용하지 못한다는 분석이다.◆코로나19 사태로 협업 솔루션 문의 증가..."업무 안착은 지켜봐야"=코로나19로 기업의 재택근무 등이 늘어나면서 협업 솔루션 및 클라우드 방식의 기업 업무 시스템 채용과 문의가 늘어나고 있다. 우선 비대면 협업시스템과 기업 핵심업무를 온라인에서 지원하는 솔루션에 대한 기업들의 문의 및 도입은 증가세인 것은 분명해 보인다. 비즈플레이와 플로우, 알서포트, MS, 더존비즈온 등이 성장세를 보이고 있다. 플로우 이학준 대표는 “코로나19 이후 가입만 하고 사용하지 않던 기업의 계정 트래픽이 늘어나는 추세”라며 “또 기존 고객의 경우 협업 솔루션에 대한 로열티가 증가하고 있는 것으로 파악하고 있다”고 말했다.◆클라우드 기업들, 코로나 극복 위해 발 벗고 나섰다=국내 클라우드 기업들이 코로나바이러스감염증-19(이하 코로나19) 극복을 위해 발 벗고 나섰다. 과기정통부와 NIA은 국내 클라우드 기업협의체인 ‘파스-타(PaaS-TA) 얼라이언스’와 협력해 클라우드 기부를 추진한다. 클라우드가 필요한 정부·지자체·공공기관과 공익성 앱이나 웹서비스를 개발·제공하고자 하는 개발자는 누구나 클라우드를 무료로 제공받을 수 있다. 현재 파스-타 얼라이언스는 KT, 네이버비즈니스플랫폼(NBP), NHN, 코스콤 등이 참여한다.◆틸론, 코로나19 대응 위해 원격근무 시스템 무상 제공=틸론은 코로나19 확산에 중소기업을 대상으로 데스크톱 가상화(VDI) 기반 원격근무 시스템 무상 지원을 시작한다고 8일 밝혔다. 이번 지원은 정부가 코로나19 사태 해제를 선언할 때까지 진행할 예정이다. 신규 가입 및 적용하는 모든 중소기업을 대상으로 한다. 틸론 관계자는 “코로나19의 지역사회 감염 확산 우려가 높아진 이후 강화된 VDI 기반 원격근무 문의가 3배 이상 급증했다”고 말했다.◆이스트소프트, 코로나19 확산에 클라우드 협업 플랫폼 ‘팀업’ 무료 제공=이스트소프트는 국내 모든 기업을 대상으로 자사 클라우드 협업 플랫폼 ‘팀업’의 프리미엄 버전을 6개월간 무료로 제공한다고 밝혔다. 팀업은 지난달 23일 코로나19의 위기 경보 단계가 최고단계인 ‘심각’으로 격상되면서 신규 가입자 수가 33.3% 증가하는 등 기업들의 협업 솔루션 문의가 급증한 상태다. 팀업은 인원수에 제한을 두지 않고 1인당 30기가바이트(GB)의 클라우드 용량을 제공한다. ◆구글‧MS도 韓 통신재난관리대상? 박선숙 의원, 개정안 발의=한국에 데이터센터(IDC)를 구축한 사업자라면, 통신재난관리대상으로 포함돼 데이터보호 의무를 준수해야 할 전망이다. 4일 박선숙 의원(민생당)은 ‘방송통신발전 기본법’의 방송통신재난 대비 대상에 주요 데이터의 보호를 포함시키는 개정안을 발의했다. 이번 개정안은 지상파 방송사와 주요 통신사에 집중된 기존 재난관리 대책을 클라우드 서비스 등 데이터 사업자로 확대하고자 하는 것이다. 2016년 한국에 데이터센터를 세운 AWS, 올해 부산에 추가로 데이터센터를 설립하기로 한 MS, 구글 등 해외 사업자까지 모두 포함된다. ◆효성인포메이션시스템, 국가정보자원관리원 ‘지능형 클라우드 인프라’ 설계=효성인포메이션은 국가정보자원관리원의 ‘정보자원 통합 및 지능형 클라우드 인프라 시범 구축 사업’을 완료했다. 이번 시범 구축사업은 4개 센터를 ‘소프트웨어 정의 데이터센터(SDDC)’ 기반으로 전환해 멀티센터 통합 관리와 자원 효율성을 높일 수 있는 서비스를 시작으로 지능형 클라우드 인프라 환경부터 운영관리 및 서비스 자동화, 클라우드 재해복구 및 향후 액티브-액티브 데이터센터 운영까지 검증을 거쳤다.◆오라클 클라우드 앱, 미 연방 정부 클라우드 보안 인증 획득=오라클 클라우드 애플리케이션(앱)이 미 연방 정부 클라우드 보안 인증 제도(FedRAMP)의 중간 등급(Moderate)을 획득했다. 미 연방 정부 클라우드 보안 인증은 표준화된 보안 평가와 승인, 클라우드 제품과 서비스에 대한 모니터링을 위한 정부 차원의 프로그램이다. 이번 승인을 통해 미 연방 정부 고객은 금융, 인사, 공급망, 고객 경험 등 다양한 사업 분야에서 통합된 오라클 앱을 활용할 수 있게 됐다.◆신한은행, 국내 금융권 최초 AI 학습 운영 플랫폼 구축=신한은행은 AI 학습을 통해 금융 서비스를 제공할 수 있는 ‘신한 AI  플랫폼’(SACP)을 구축했다. SACP은 국내 금융권 최초로 자체 클라우드 환경을 활용해 AI 서비스 개발부터 운영까지 일괄적으로 자동 처리하는 프로세스다. 이로써 AI 개발과 서비스를 위한 자원의 효율적인 관리가 가능하며 다양한 업무에 신속히 적용될 수 있게 됐다.◆NHN 문서편집도구, 깃허브 1만 스타 달성=NHN이 개발한 문서 편집 도구 ‘토스트 UI 에디터(TOAST UI Editor)’가 ‘깃허브’에서 누적 1만 스타를 달성했다. 깃허브는 전세계 개발자가 가입해 활동하는 대표적인 코드 공유 사이트다. 또, 스타(★)는 서비스 호감도를 확인할 수 있는 지표다. 토스트 UI 에디터는 지난 2018년 1월 깃허브에 공개된 지 열흘 만에 자바스크립트를 포함한 모든 프로그래밍 언어 부문의 트렌딩 지수 1위를 기록한 바 있다. ◆클루커스-깃허브, 라이선싱 공급·컨설팅 위한 파트너십 체결=MS 애저의 컨설팅 및 매니지먼트 전문 기업 클루커스는 ‘깃허브’와 라이선스 공급 및 컨설팅을 위한 전략적 파트너십을 체결했다. 이번 파트너십을 통해 깃허브까지 서비스 영역을 확장, 게임 개발에 필요한 통합패키지 서비스를 제공할 수 있게 됐다. 또 데브옵스 환경에 보안 및 규정준수를 추가할 수 있는 데브섹옵스(DevSecOps)를 깃허브 플랫폼을 통해 구축·제공할 방침이다.◆세일즈포스, 2020 회계연도 매출액 전년비 35%↑=세일즈포스는 2020 회계연도 전체 매출액은 전년대비 29% 증가한 171억달러(한화로 약 20조3404억원), 4분기는 전년 동기 대비 35% 증가한 48억5000만달러를 달성했다고 3일 밝혔다. 한 해 동안 창출된 현금은 총 43억3000만달러로 전년대비 27% 증가했다. 실적 발표와 함께 글로벌 클라우드 및 모바일 소프트웨어(SW) 공급 업체인 블로시티 인수를 위한 최종 계약에 서명을 완료했다고 밝혔다.◆버즈빌, 세일즈포스 도입 후 영업·비즈니스 효율성↑=세일즈포스는 리워드형 광고 플랫폼 기업 버즈빌이 자사 세일즈 클라우드를 도입해 영업 및 비즈니스 운영의 효율성을 대폭 향상시켰다고 5일 밝혔다. 버즈빌은 ▲서비스형 소프트웨어(SaaS) 구독 서비스 기반 ▲연간 3회 자동 업그레이드 ▲20년 동안 축적한 17만 고객 혁신 노하우 등을 이유로 세일즈포스를 도입했다고 설명했다.◆에퀴닉스, 베어메탈 업체 ‘패킷’ 인수 완료=에퀴닉스는 3억3500만달러(한화로 약 4000억원)를 투입, 베어메탈 자동화 플랫폼 업체인 패킷 인수를 완료했다고 4일 밝혔다. 이번 인수로 에퀴닉스의 하이브리드 멀티클라우드 구성을 지원하는 전략이 탄력을 받게 됐다. 다만 기존의 패킷 비즈니스를 ‘에퀴닉스 독립 브랜드 패킷’으로 운영한다.<정리=백지영 기자>jyp@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.09.	MBN	[MBN 토요포커스] 미래 유니콘이 온다 : 초연결 시대의 수호자, 인공지능 CCTV	MBN [토요포커스(미래유니콘이온다)]방송보기 링크 : https:www.youtube.com/watch?v=TvmtVnfvDlM&feature=share□ 방송일시 : 2020년 3월 7일 (토요일)□ 진 행 : 은영미 경제부장□ 출연자 : 노규성 한국생산성본부 회장	    유명호 인텔리빅스 대표* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.타이틀: 초연결 시대의 수호자, 인공지능 目◆ 은영미: MBN 특별기획 미래 유니콘이 온다 시간입니다. 대한민국의 미래를 책임질 성장 잠재력이 높은 미래 기업과 기술을 소개해드리고 있는데요. 오늘은 어떤 기업인지 화면으로 만나보시죠. ◆ 은영미: 지능형 영상분석 전문기업을 이끌고 계신 유명호 대표 스튜디오에 나오셨습니다. ◆ 유명호: 안녕하십니까. ◆ 은영미: 중소기업의 성장을 돕고 계신 분이죠. 한국생산성본부 노규성 회장 나오셨습니다. 안녕하십니까. ◆ 노규성: 안녕하세요. ◆ 은영미: 최근 스마트시티가 급부상하면서 보안산업의 핵심이죠. 지능형 영상분석기술도 함께 주목을 받기 시작을 했는데요. 그런데 이 분야에 꽤 오래 전부터 몸을 담그신 걸로 알고 있어요. 어떻게 이 분야에 뛰어들게 되셨나요? ◆ 유명호: 저희 회사는 사실 우리나라에서 불모지인 지능형 영상분야에 2000년도에 회사를 만들어서 컴퓨터비전 기반의 IP베이스에 영상지능형 알고리즘 개발을 시작했습니다. 사실 초기에는 굉장히 어려움도 있었지만 그동안 축적된 기술을 확보해서 국내에 저희가 개발된 제품들이 국가 주요 시설 그리고 지자체 등 핵심 분야에 현재 적용이 되고 있고 점진적으로 팀러닝 기술과 접목을 해서 시장이 확대되고 있습니다. ◆ 은영미: 현재 국내 지능형 영상분석 시장 규모 그리고 우리나라의 기술 수준 또 세계 기술 수준은 어떤지 간단히 설명을 해 주시죠. ◆ 노규성: 절대 규모는 크지 않습니다. 그런데 앞으로 성장이 엄청날 수밖에 없는 분야다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다. 사회적으로 교통안전, 보안 그리고 범죄 예방이라든가 범인 검거 같은 이슈들이 굉장히 관심이 커지고 있기 때문에 도로나 아파트, 건물 등에 엽기적인 CCTV가 증가하고 있잖아요. 그런데 그 많은 CCTV를 사람의 눈으로 계속해서 관리한다는 것이 매우 어려운데요. 그래서 떠오른 것이 지능형 영상분석기술이다 이렇게 이야기를 할 수 있고 그렇기 때문에 이거는 성장할 수밖에 없는 시장으로 보고 있습니다. 다만 그 기술은 아직 100% 완벽한 수준이라고 보기는 어려운 것 같습니다. 그럼에도 불구하고 수백만 건의 데이터를 분석해서 학습시켜둔 상태에서 유사한 상황이 발생하게 되면 AI가 자동으로 그 화면을 확대해 주거나 또는 알림 정보를 줌으로 인해서 관리자가 신속하게 적절히 효과적으로 대응하도록 도와주는 수준까지 굉장히 높이 올라와 있습니다. 특히 정부는 올해 5G 기술을 이용한 10대 핵심 산업에 이 지능형 CCTV를 포함시켰거든요. 그래서 기술 고도화를 지원한다는 겁니다. 그래서 우리가 이것만 잘 된다면 세계 시장에서 선도할 수 있을 것으로 그렇게 보입니다. ◆ 은영미: 지능형 CCTV뿐만 아니라 영상분석 AI분야에서도 꽤 많은 특허를 보유하고 계시잖아요. 이 기술들이 어떻게 활용되고 있나요? ◆ 유명호: 독자 개발한 엔진과 플랫폼을 가지고 있습니다. 그 플랫폼을 활용해서 사실 국가에 아주 중요한 군이라든가 국가전략 부분에 저희 알고리즘들이 지금 현재 적용이 돼서 사용이 되고 있고요. 그리고 5G 연계해서 국내 3대 통신사와 미래 5G AI 서비스 솔루션도 현재 개발을 진행하고 있습니다. 최근에는 휴머노이드 로봇과 AI솔루션에 융합이 돼서 지금까지 없었던 새로운 서비스를 창출하고 있습니다. ◆ 은영미: 지금까지 기술 개발을 하는데 좀 어려움은 없으셨나요? ◆ 유명호: 요즘 대기업들도 AI 모시기에 혈안이 되어 있습니다. 더구나 저희 같은 경우에는 중소기업군에 해당이 되기 때문에 독자 엔진을 설계할 수 있는 고급 AI인력을 모시기가 굉장히 어렵습니다. 또 그런 핵심 인재들이 중소기업을 아무래도 좀 꺼리는 그런 문제가 있고요. 그리고 그다음에 가장 중요한 데이터가 필요하게 되는데 우리나라 같은 경우에는 개인정보보호법이라든가 이런 것들이 이번에 데이터 3법이 국회 통과해서 지금 허용은 됐습니다만 아직도 데이터를 확보하는데 어려운 점이 굉장히 많습니다. ◆ 은영미: 그렇다면 이런 영상분석기술이 생산성 향상에도 상당한 영향을 미칠 것 같아요. 어떻게 보십니까? ◆ 노규성: 그렇습니다. 지능형 CCTV 도입이 활발해지면서 다양한 분야에서 생산성이 크게 높아지고 있는데요. 특히 지자체 등 공공서비스분야에서 많이 활용될 것으로 보입니다. 재난이나 안전뿐만 아니라 도로 교통량 분석을 통해서 교통 흐름을 잡기도 하고 산불 발생시에 용의자 그리고 또 오토바이 절도범 같은 것들을 검거하는 등 공공분야 생산성을 높이고 있고요. 향후 CCTV 증가와 더불어서 영상을 즉시 분석해서 대응하는 그런 일들이 많아질 수밖에 없는데 각 응용 분야에서 생산성이 크게 증가할 것으로 기대됩니다. ◆ 은영미: 요즘 가정용 CCTV가 해킹을 당해서 개인 사생활이 노출되는 그런 문제점도 심각해지고 있는데 앞으로 이 분야에서 해결해야 할 과제라든가 준비해야 할 것들이 있다면 좀 설명을 해 주시죠. ◆ 노규성: 현재 CCTV영상의 개인정보도 법에 의해 보호되고 있지만 그렇게 잘 지켜진다 보기가 쉽지 않습니다. 해킹 등의 위험에 노출되기도 하고 사생활 보호 침해도 사실 매우 다양하게 나타나고 있잖아요. 반면에 업계에서는 실제 비식별 개인정보를 대량으로 분석을 해서 지능형 고급 정보를 만들어내서 활용해서 생산성도 높이고 이렇게 비즈니스도 하고 싶어하거든요. 그래서 적절한 조화가 필요하다 이렇게 말씀드릴 수 있는데 우선적으로 시스템이나 관리보안 등 물리적 보안도 잘 되어야 할 뿐만 아니라 네트워크의 보안 기술을 고도화하는 것이 중요하고요. 차제에 장비 개발 단계부터 요즘 등장한 블록체인 등 새로운 보안기술을 적용하는 것도 필요하겠다는 생각이 들고요. 특히 과도한 정보 보호에 대한 유출 우려 이런 것들에 대한 사회적 인식 개선도 되어야 하지 않을까 생각이 됩니다. ◆ 은영미: 마지막으로 유 대표님께 우리 회사는 이런 회사다라고 알릴 수 있는 회사 홍보의, PR의 시간을 30초 드리겠습니다. 시작하십시오. ◆ 유명호: 저희 회사는 전체 인력의 80%가 연구인력 위주로 구성 된 기술전문회사가 되겠습니다. 영상시각센서가 팀러닝과 지능형 기술과 연관이 되어서 다양한 지금까지 없었던 서비스를 창출하고 있습니다. 지금 차세대 사업으로 떠오르고 있는 5G 융합 솔루션 그리고 CITS 그리고 스마트 팩토리 이런 다양한 분야에 저희 회사가 경쟁력을 가지고 있다고 생각하고 있습니다. ◆ 은영미: 오늘 이 기업이 유니콘 기업으로 성장하기 위해서는 뭐가 더 필요할까요? ◆ 노규성: 일단 세계시장에서 차별적인 경쟁력 확보가 중요할 텐데요. 원래는 이제 이 시장에 절대 강자가 중국이었는데 최근에 보안 이슈가 등장하면서 시장이 재편되고 있습니다. 우리 기업에게는 또 다른 기회가 아닌가 생각이 듭니다. 유명호 대표님 기업의 경우 지능형 영상분석기술은 최고 수준에 이르렀고 특히 스마트한 대형 솔루션 분야하고 결합을 시도하고 있는데 여기에서 차별화된 솔루션을 잘 만들어서 관련 기술을 지속적으로 고도화해 나간다면 될 것 같습니다. 더불어서 글로벌 시장 진출도 이제 모색해야 하지 않겠어요? 그래서 KPC는 이미 신남방뿐만 아니라 미국 등에 글로벌 진출 역량을 생태계를 확보해서 기업들하고 나가고 있거든요. 우리 유명호 대표님하고 함께 손잡고 나가서 유니콘이 되도록 노력했으면 좋겠습니다. ◆ 은영미: 도심의 구석구석 각종 사건사고를 찾아내는 지능형 CCTV. 오늘의 기업은 더욱 발전된 기술로 시민들의 안전하고 쾌적한 삶을 위해 노력하고 있는데요. 앞으로도 꾸준히 성장해서 세계로 뻗어가는 유니콘 기업이 되기를 응원하겠습니다. 오늘도 토요포커스를 시청해 주신 여러분, 고맙습니다.▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >
2020.03.09.	ZDNet Korea	"한국 클라우드 시장, 트렌드가 바뀌었다"	세일즈포스코리아 손인선 플랫폼부문 컨설팅 리더(지디넷코리아=김우용  기자)한국 클라우드 시장 트렌드가 ‘서비스형 플랫폼(PaaS)’으로 바뀌고 있다. 모든 기업이 IT 회사로 변신을 시도하는 가운데, 혁신 아이디어를 실제 비즈니스로 빠르게 구현할 수 있는 클라우드 플랫폼이 주목받고 있다.그동안 한국 클라우드 시장은 서비스형 인프라(IaaS) 일색이었다. 많은 기업이 클라우드 투자라고 하면, 인프라 측면으로 접근했다. 그러다 디지털 혁신이 전 산업계를 휩쓸면서 클라우드에 대한 시각이 달라졌다.과거 기업 내 IT의 역할은 비즈니스 지원이었다면, 디지털 트랜스포메이션 시대의 IT는 비즈니스의 핵심으로 부상했다. 디지털혁신팀이 많은 기업에 만들어졌고, IT부서는 기업 혁신을 주도하고, 사업 성과를 만들어내야 하는 조직으로 변신하길 요구받고 있다.세일즈포스코리아 손인선 플랫폼부문 컨설팅 리더는 “이제 고객들은 인프라는 클라우드 프로바이더에게 맡기고, 자신은 IT로 비즈니스를 어떻게 혁신할지 생각하기 시작했다”고 설명했다.세일즈포스코리아 손인선 플랫폼부문 컨설팅 리더IaaS는 기업의 IT 구조를 크게 흔들지 않는다. IT부서가 관리하는 시스템의 위치를 어디에 두느냐에 차이일 뿐이지, 비즈니스 부서는 계속 IT부서의 지원에 의존한다.PaaS는 큰 변화를 가져온다. 비즈니스 현업부서는 인프라를 신경쓰지 않고, 스스로 앱이나 서비스를 개발한다. IT부서의 역할은 현업부서의 서비스 개발에 필요한 플랫폼을 제공하는 게 된다. IT 주도권이 전체 부서로 흩어지는 것이다.이런 상황에서 IT부서의 고민은 플랫폼을 어떻게 마련할 것인가, 향후 자신의 위상을 어떻게 재정립할 것인가로 나아간다.손 리더는 “IT계열사는 싱글플랫폼으로 계열사에게 서비스를 제공하는 방안을 고민하는 한편, 일종의 ISV처럼 솔루션이나 서비스를 팔고자 고민하고 있다”며 “동일 플랫폼을 이용하면 앱을 개발, 배포하면서, 향후 축적한 노하우를 사업으로 만들 수 있게 된다"고 설명했다.그는 "단순히 계열사, 공공 등의 SI 프로젝트만 해오던 IT서비스회사들이 기존의 틀을 깨고 세계적인 솔루션 사업자로 변모하려 한다"고 덧붙였다.세일즈포스의 고객사 가운데 제약산업 분야의 '비바(Veeva)시스템즈'가 있다. 이 회사는 '비바'란 제약산업 특화 CRM 솔루션을 SaaS로 판매한다. 세일즈포스의 CRM을 쓰던 기업이 세일즈포스플랫폼으로 자사의 노하우를 솔루션으로 만든 사례다. 세일즈포스는 범용 CRM이지만, 비바의 솔루션은 제약산업의 특징과 수요를 그대로 반영한 특화 제품이다.손 리더는 "세일즈포스 앱익스체인지란 앱 장터를 통해 지난 20년 동안 파트너사에서 만든 앱을 외부에 공유하고 있다"며 "IaaS에서 직접 솔루션을 남에게 파는 일은 유지보수, 버전업그레이드 등 해야 할 일이 많아 어렵지만, 세일즈포스 같은 플랫폼을 쓰면 모든 관리를 세일즈포스에 맡기고, 그 위에서 앱만 개발하면 되므로, 작업을 쉽게 할 수 있다"고 설명했다.PaaS는 클라우드 서비스의 유아기때부터 나타난 유형이다. 세일즈포스는 CRM 소프트웨어를 SaaS로 판매하다, 내부 플랫폼 공개를 통해 PaaS 포트폴리오를 일찌감치 갖췄다. 아마존웹서비스(AWS)는 IaaS에서 출발했지만, 점차 PaaS 요소를 추가하고 있다. 마이크로소프트도 IaaS보다 PaaS 투자를 먼저 시작했다.세일즈포스의 PaaS는 '세일즈포스 플랫폼'으로 불린다. CRM 고객사의 커스터마이징 요구 증가에 자사 내부에서 사용하던 개발 플랫폼을 상용화했다.세일즈포스 플랫폼은 크게 두 종류로 나뉜다. 프로그래밍을 거의 하지 않고 앱과 서비스를 만들 수 있는 '라이트닝 플랫폼'과, 고도의 프로그래밍을 지원하는 '헤로쿠'다.손 리더는 "라이트닝 플랫폼은 기존의 세일즈포스클라우드와 동일한 프레임워크에서 고객이 원하는 다양한 앱을 직접 만들게 툴을 제공한다"며 "비즈니스 부서가 필요한 앱을 빨리 만들고자 할 때 IT부서에 요청하지 않고, 자신의 비즈니스 이해도를 바탕으로 코딩없이 직접 앱을 만들게 해준다"고 말했다.그는 "헤로쿠는 비즈니스 개발자의 앱 개발 외에 IoT, 인공지능 등과 여러 새 프레임워크를 필요로 하는 프로페셔널 개발자를 위해 추가적으로 갖춘 것"이라며 "디지털 혁신을 하려면 기본적으로 필요한게 데이터인데, 라이트닝과 헤로쿠로 구분하더라도 실제 데이터는 항상 동기화돼 호환된다"고 설명했다.세일즈포스 플랫폼은 매년 3회의 업그레이드를 제공한다. 세일즈포스는 수천만 고객의 아이디어를 받아 새 서비스로 업그레이드한다. 고객은 세일즈포스의 업그레이드 때문에 자사 서비스를 중단하지 않아도 되며, 항상 최신 버전의 플랫폼에서 서비스를 운영할 수 있다.손 리더는 "세일즈포스 플랫폼의 AI를 아인슈타인이라고 하는데, 비전, 음성 등의 인식, 데이터 입력 자동화 등 AI 기능을 플랫폼에서 제공하고 있다"며 "각 산업별 특화 서비스도 추가되고 있으며,  블록체인 플랫폼도 추가됐다"고 밝혔다.세일즈포스 플랫폼의 또 다른 강점은 '멀티테넌트'다. 세일즈포스 플랫폼 고객은 아파트 인테리어처럼 자신에게 주어진 공간을 마음대로 꾸밀 수 있다. 세일즈포스는 전체 플랫폼의 개선과 업그레이드를 수행하는데, 모든 고객의 클라우드 인스턴스에 동일한 서비스를 제공할 수 있게 된다.한국의 대표적인 세일즈포스 플랫폼 고객사는 대한항공이다. 대한항공은 사업, 부서 등에 따라 각기 운영됐던 데이터와 프로세스를 세일즈포스 플랫폼을 도입하며 통합했다.손 리더는 "세일즈포스코리아와 3년 간의 검토를 거쳐 여객과 화물 분야에 세일즈포스 플랫폼을 도입했다"며 "단순히 내부 여객이나 화물 말고, 대리점, 화물 협력사, 물류, 여행사 등 파트너사와 작업할 부분도 대한한항공에서 허가한 데이터에 접근 가능하도록 하고, 세일즈포스 애자일 방법론으로 개발을 표준화했다"고 설명했다.대한항공은 SNS로 고객불만을 접수해 케이스로 정의해 분류하고, 처리해 고객에게 전달하는 일련의 프로세스를 세일즈포스 플랫폼에서 개발했다. 손 리더는 "대한항공은 이제 개발자가 원하는 앱이 아니라 고객이 원하는 대로 최적화한 앱을 개발하는 회사가 되고 있다"고 강조했다.세일즈포스플랫폼의 헤로쿠의 경우 미국 메이시스 백화점이 대표적 고객사다.메이시스는 이커머스 사업으로 전환하면서 향상된 고객 경험을 전달하기 위해 디지털 혁신을 추진했다. 패션 시즌 및 고객 선호의 변화, 새롭게 시작되는 마케팅 프로모션 등에 민첩하게 대응하고, 특정 시기 트래픽 폭증을 안정적으로 처리할 플랫폼을 찾았다.메이시스는 헤로쿠 기반으로 '메이시스닷컴(Macys.com)'과 ‘모바일 블루밍데일닷컴(m.bloomingdales.com)’을 재구축했다. 헤로쿠를 기반으로 제작되는 메이시스의 애플리케이션은 고객 참여를 향상시켜 더 많은 수익을 창출하는데 기여하고 있다.한국의 경우도 많은 기업이 IT 회사로 변신을 시도하고 있다. 금융 산업에서 시작된 디지털 혁신 트렌드는 제조, 유통, 레저 등 다양한 산업으로 확산되고 있다.손 리더는 "실제 비즈니스 고객을 초대해 세미나를 해보면, 고객이 많은 아이디어를 갖고 있지만 실제로 앱을 만드는 방법을 모르는 경우가 많다"며 "PaaS를 통해 앞으로 더 많은 분야에서 숨어있던 아이디어가 구체화될 것으로 예상한다"고 말했다.김우용 기자(yong2@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.09.	eTimesinternet Co	[이슈분석]데이터3법 통과 효과, 시행령·시행규칙에 달렸다	사진=게티이미지뱅크 제공데이터 3법(개인정보보호법·정보통신망법·신용정보법)이 1월 9일 국회 본회의를 통과한지 두 달이 지났다. 데이터 3법은 △데이터 이용 활성화를 위한 가명정보 개념 도입 △개인정보보호 거버넌스 체계 효율화 △데이터 활용에 따른 개인정보 처리자 책임 강화 △모호한 '개인정보' 판단 기준 명확화가 주요 골자다. 정부는 데이터3법 통과 후 법률 구체화를 위해 시행령 개정안·고시 등을 이달 말까지 마련할 예정이다. 업계는 데이터3법 후속조치가 제대로 진행돼야 데이터산업 활성화 취지를 살릴 수 있다고 지적한다.한국데이터산업협회와 전자신문이 협회 회원사 대상으로 데이터3법 후속작업에 반드시 고려해야할 사안을 취합한 결과 가명정보 개념부터 데이터 결합·활용을 위한 구체적 내용이 담겨야 할 것으로 나타났다.◇개인정보·가명정보·익명정보 구체화 必정부는 개인정보보호법을 개정해 가명정보 개념을 도입하고, 개인정보 개념과 범위를 명확히 해 혼선을 줄이고자 했다. 그러나 구체적 예시 없는 개념정의 수준으로 분류했다. 가명정보를 규정한 법문 문구 해석 방법에 따라 다양하게 이해될 수 있어 업계가 가장 혼란스러워 하는 부분이다.개인정보를 가명정보로 가공하기 위한 △가명처리 수행방법 △검증방안 △가명정보 관리 기준도 구체화돼야 한다. 설문 응답자 가운데 80%가량이 보유한 개인정보 연관 데이터를 가명처리해야하는 상황이라고 답했다.가명처리할 경우 '개인정보 비식별화 조치'가 중요하다. 정부는 2016년 관계 부처 합동으로 '개인정보 비식별 조치 가이드라인'을 배포했다. 업계는 이번 법 개정에 따라 새롭게 등장한 가명처리 역시 기존 시식별 조치 가이드라인에 따라야 할지, 새로운 가이드라인을 제공할지 명확히 해야 한다고 주장한다.익명정보·익명처리에 대해서도 가명정보·가명처리와 명확한 차이점이 명시돼야 한다. 데이터 업체 대표는 “현재 온라인 광고업계에서 광고대상 기기를 식별하기 위해 활용하는 광고ID가 익명정보인지, 가명정보인지 명확한 가이드가 필요하다”고 전했다.◇가명정보 결합·유통 이끌어야업계는 데이터 3법 내용 가운데 '가명정보 개념 도입'이 데이터 산업 활성화에 가장 핵심이라 판단한다. 때문에 가명정보 정의뿐 아니라 결합과 유통 등 구체적 방법, 적용범위가 중요하다. 이와 관련 아직 구체적 방안이 마련되지 않았다.가명정보 결합은 통상 두 가지 안으로 정리된다. 우선 가명정보 보유기관에서 개인식별정보를 포함해 제공한 후, 이를 기준으로 전문기관에서 결합하는 방안이 있다. 두 번째는 가명정보 간 동일인물 매칭 알고리즘을 활용한 결합도 가능하다.설문 응답자 가운데 절반가량(52%)이 '가명정보 보유기관에서 개인식별정보 포함 제공하고, 이를 기준으로 전문기관에서 결합'하는 방안으로 진행될 것으로 예상했다. 응답자 48%가 '개인정보 안전성 이슈를 해소할 적절한 대책을 마련한다'는 전제 아래 가명정보 보유기관이 개인정보 안전성을 보장할 수 있을 것이라고 내다봤다.가명정보 결합을 추진할 수 있는 데이터거래소 등 마켓플레이스도 중요하다.공공, 금융, 통신, 제조 등 결합 가능한 데이터를 연결해주고 결합된 가명정보 유통 활성화를 위한 유통 플랫폼 구축이 동반돼야 한다. 업계 관계자는 “데이터 유통 플랫폼이나 마켓플레이스가 있어야 데이터 부익부빈인빅 현상을 해소한다”면서 “공정한 가명정보 유통체계 마련을 위한 제도적 방안도 고려해야 한다”고 말했다.◇개인정보 소유권·저작권은 논의 시점 도래데이터 3법 개정으로 개인정보에 대한 개인정보 정정·삭제권·처리정지 요구권에 더해 △전송요구권 △저당화평가 설명요구권 등 추가로 자기결정권이 도입됐다.가명정보 결합이슈가 발생한다. 결합된 데이터 소유권 일정 기준을 어떻게 정의할지 논의된 바 없다. 정보 주체인 개인 소유인지, 원천 데이터보유기관 또는 결합 전문기관 소유인지 사례별 정리가 필요하다.설문조사에서도 응답자 가운데 65%가 개인 일반정보 소유권은 '개인'에 있다고 봤지만 개인 분석정보 소유권은 '데이터관리기관에 있다'고 답했다. 가명정보 소유권 역시 '데이터관리기관'에 있다고 답한 비율이 69.6%로 '개인소유(8.7%)'라고 답한 비율보다 훨씬 높았다. 다만 결합된 가명정보 소유권은 '명확하지 않다'는 답변이 26.1%로 기준제시가 필요하다는 응답 비율이 많았다.데이터 전문업체 비투엔 관계자는 “가명정보는 주체 추가 동의 없이 제3자에게 제공하거나 결합할 수 있게 돼 다양한 거래와 융합 기반이 마련됐다”면서도 “이제 개인정보와 가명정보 소유권 또는 저작권 논의를 시작할 시점이 도래했다”고 말했다.김지선기자 river@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.09.	MBN	대구시장, '신천지 집단거주' 한마음아파트 관련 연일 해명	대구시가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 집단 감염으로 뒤늦게 '코호트' 격리한 한마음아파트에 대해 연일 해명에 나서고 있습니다.권영진 대구시장은 오늘(9일) 코로나19 정례브리핑에서 종합복지회관이 지난달부터 대구시에 한마음아파트 확진자 현황과 심각성을 보고했다는 의혹을 일축했습니다.권 시장은 "지난 4일 데이터 분석 전에는 아무도 알 수 없었다"며 "종합복지회관은 풍문이나 짐작을 시 복지국에 보고한 것이지 정확한 게 아니었다"고 강조했습니다.이어 "확진자가 나왔다고 해서 옆집 주민이나 종합복지관에서 알 수가 없다"며 "시가 데이터베이스를 통해 확인한 게 정확하다"고 말했습니다.당시는 하루 추가 확진 환자 수가 100명을 넘기 시작할 때이고, 아파트가 병원이나 학교와 달리 거주 시설이라 보건당국이 주목할 수 없었다는 설명을 덧붙였습니다.해당 아파트에 대해서는 "1985년에 지어 엘리베이터가 없고 열악해 선호하는 곳이 아니다"며 "지금은 방역이 중요해 신천지 교인이 왜 그 아파트에 많았는지 조사하지 못하는 상황이다"고 했습니다.신천지 교인 입주에 공무원이 개입했는지는 방역이 끝나고 철저히 조사하겠다고 했습니다.김종연 대구시 감염병관리지원부단장도 "보건당국이 한마음아파트에 확진자가 많다는 제보를 처음 받은 건 지난 4일 오후다"며 "그때 거주자 명단을 확보해 신천지 교인 관련 내용을 알았다"고 말했습니다.또 "여러 논의 끝에 5일 오전 1시에 지역사회 전파를 조장할 수 있는 고위험 집단이라고 보고, 어느 정도 퍼졌는지 파악하기 위해 선제적으로 코호트 조치를 했다"고 덧붙였습니다.그는 "주소가 실거주지가 아닌 경우가 많고 환자도 많아서, 특정 장소에 모여 사는 걸 시스템을 통해서 확인하기 어려운 상황이었다"라고 해명했습니다.이틀째 계속된 해명에도 대구시가 역학조사 사흘 뒤에야 신천지 교인 집단 거주지 내 집단 감염 사실을 뒤늦게 공개했다는 비판이 수그러들지 않고 있습니다.달서구민 33살 김 모 씨는 "한마음아파트는 임대아파트여서 사유재산이 아니다"라며 "아파트값 떨어진다는 핑계를 댈 수도 없다"고 말했습니다.달서구청 공무원 A 씨는 "주민 절반 이상이 신천지 교인이고, 그 가운데 확진자가 70~80%씩 나오는 상황에서 무슨 생각으로 언론 보도가 나올 때까지 코호트 격리를 숨겼는지 이해가 안 된다"고 했습니다.달서구 한마음아파트에서 코로나19 첫 확진자가 나온 것은 지난달 19일입니다.21일 1명, 23일 1명, 24일 13명, 25일 4명, 27일 4명, 28일 3명 등 같은 주소지에서 확진자가 연이어 쏟아졌지만, 시와 남구보건소가 이를 인지하고 1차 합동 역학조사를 한 것은 지난 4일입니다.하루에 13명이 무더기로 확진된 24일을 기준으로 하더라도 9일이 지나서야 역학조사를 시작했습니다.조사 결과 관리 대상자 140명 가운데 94명이 신천지 교인이고, 확진자 46명 모두가 신천지 교인으로 나타났습니다.한편 한마음아파트 외에 신천지 교인이 모여 사는 10곳 중 중 2곳은 신천지 관련 교육원이고, 3곳은 실제 거주지가 아니라 주소지만 둔 공공장소로 밝혀졌습니다.신천지 교인 확진자 3명이 사는 것으로 파악된 연립주택 1곳에는 8명이 거주하는 것으로 확인돼 보건당국이 추가 역학조사 중입니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >
2020.03.09.	뉴시스	'고독사 예방' 광주 남구, 1인가구 복지1촌 맺기 사업 전개	[광주=뉴시스]  류형근 기자 = 광주 남구가 취약계층 고독사 예방을 위해 1인가구 복지1촌 맺기 사업 등을 전개한다.남구는 생활밀착형 공공서비스 강화를 위해 사업비 1억원을 투입, '고독사 제로마을' 등 12개 포용복지 사업을 시행한다고 9일 밝혔다.포용복지 사업은 '고독사 제로마을 구축(3개 사업)' '주민중심 공동대응 네트워크 구축(3개 사업)' '지역사회 문제 해결을 위한 마을 브랜드 사업(4개 사업)' '민·관 협력을 통한 공공서비스 확충(2개 사업)' 등 4가지 분야로 나뉘어 펼쳐진다. 고독사 제로마을 구축 사업은 경로당을 이용하지 않는 독거노인 등 100명의 가정에 조도와 전력 사용량 데이터를 인식하는 스마트 플러그를 장착해 생활패턴 등을 확인한다.  또 지역내 사회복지협의회 등 거점시설 5곳과 협약을 맺어 이곳에 소속된 봉사자가 복지 사각지대에 놓인 이웃을 발굴해 외로운 죽음을 예방하는 좋은 이웃들 사업과 중증질병 및 우울증 등 고독사 고위험군을 대상으로 1인가구 복지1촌 맺기 사업을 전개한다.주민 중심의 공동대응 네트워크 구축을 위해 보건·복지·법률·고용 등 11개 분야에서 활동 중인 73곳 기관과 복지플러스 시스템을 구성한다.돌봄이 필요한 주민과 이웃간 관계를 형성하는 고독치유 힐링 여행과 결식아동 등 취약계층에 식사를 제공하는 십시일반 행복 밥상, 주거복지 실현을 위한 희망주택 리모델링, 저소득 가정 아이들의 소망을 들어주는 한여름의 크리스마스 사업을 추진할 계획이다. 이밖에 민·관 협력을 통한 공공서비스 확충을 위해 사회적경제 관련 기관 5개소와 손잡고 정신질환 등의 문제를 해소하는 통합 돌봄 시범사업을 추진하고, 민선 7기 공약사업으로 지난해 선보인 행복한 복지 7979센터 사업을 확대해 나갈 예정이다. 남구 관계자는 "민·관 협력을 통해 지역사회 특성에 맞는 공적 서비스를 강화하고 주민들의 자발적 참여로 돌봄과 나눔, 이웃사랑 등 공동체 실현을 위한 사회적 합의를 확대해 주민 모두가 행복한 복지 남구를 만들어 나가도록 하겠다"고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 hgryu77@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.09.	연합뉴스	대구시 신천지 집단거주 아파트 무더기 확진에 연일 해명	권영진 시장 "데이터분석 전엔 몰라"…"방역 후 입주에 공무원 개입 여부 조사"(대구=연합뉴스) 김선형 기자 = 대구시가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 집단 감염으로 뒤늦게 '코호트' 격리한 한마음아파트에 대해 연일 해명에 나서고 있다.생활치료센터로 떠나는 집단 확진 아파트 주민(대구=연합뉴스) 김현태 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 집단 확진이 나온 대구시 달서구 한마음 아파트에서 2020년 3월 8일 오전 확진 주민이 의료진과 관계기관 공무원의 안내를 받아 생활치료센터로 가는 버스를 타고 있다. [연합뉴스 자료사진]    권영진 대구시장은 9일 코로나19 정례브리핑에서 종합복지회관이 지난달부터 대구시에 한마음아파트 확진자 현황과 심각성을 보고했다는 의혹을 일축했다.    권 시장은 "지난 4일 데이터 분석 전에는 아무도 알 수 없었다"며 "종합복지회관은 풍문이나 짐작을 시 복지국에 보고한 것이지 정확한 게 아니었다"고 강조했다.    이어 "확진자가 나왔다고 해서 옆집 주민이나 종합복지관에서 알 수가 없다"며 "시가 데이터베이스를 통해 확인한 게 정확하다"고 말했다.    당시는 하루 추가 확진 환자 수가 100명을 넘기 시작할 때이고, 아파트가 병원이나 학교와 달리 거주 시설이라 보건당국이 주목할 수 없었다는 설명을 덧붙였다.    해당 아파트에 대해서는 "1985년에 지어 엘리베이터가 없고 열악해 선호하는 곳이 아니다"며 "지금은 방역이 중요해 신천지 교인이 왜 그 아파트에 많았는지 조사하지 못하는 상황이다"고 했다.집단 확진 아파트 주민 기다리는 의료진과 대구시 관계자들(대구=연합뉴스) 김현태 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 집단 확진이 나온 대구시 달서구 한마음 아파트에서 2020년 3월 8일 오전 확진 주민의 생활치료센터 이송을 위해 의료진과 대구시 관계자들이 확진 주민을 기다리고 있다. [연합뉴스 자료사진]    신천지 교인 입주에 공무원이 개입했는지는 방역이 끝나고 철저히 조사하겠다고 했다.    김종연 대구시 감염병관리지원부단장도 "보건당국이 한마음아파트에 확진자가 많다는 제보를 처음 받은 건 지난 4일 오후다"며 "그때 거주자 명단을 확보해 신천지 교인 관련 내용을 알았다"고 말했다.    또 "여러 논의 끝에 5일 오전 1시에 지역사회 전파를 조장할 수 있는 고위험 집단이라고 보고, 어느 정도 퍼졌는지 파악하기 위해 선제적으로 코호트 조치를 했다"고 덧붙였다.     그는 "주소가 실거주지가 아닌 경우가 많고 환자도 많아서, 특정 장소에 모여 사는 걸 시스템을 통해서 확인하기 어려운 상황이었다"라고 해명했다.     이틀째 계속된 해명에도 대구시가 역학조사 사흘 뒤에야 신천지 교인 집단 거주지 내 집단 감염 사실을 뒤늦게 공개했다는 비판이 수그러들지 않고 있다.    달서구민 김모(33)씨는 "한마음아파트는 임대아파트여서 사유재산이 아니다"라며 "아파트값 떨어진다는 핑계를 댈 수도 없다"고 말했다.    달서구청 공무원 A씨는 "주민 절반 이상이 신천지 교인이고, 그 가운데 확진자가 70~80%씩 나오는 상황에서 무슨 생각으로 언론 보도가 나올 때까지 코호트 격리를 숨겼는지 이해가 안 된다"고 했다.    달서구 한마음아파트에서 코로나19 첫 확진자가 나온 것은 지난달 19일이다.집단 확진 아파트 주민 기다리는 의료진과 대구시 관계자들(대구=연합뉴스) 김현태 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 집단 확진이 나온 대구시 달서구 한마음 아파트에서 2020년 3월 8일 오전 확진 주민의 생활치료센터 이송을 위해 의료진과 대구시 관계자들이 확진 주민을 기다리고 있다. [연합뉴스 자료사진]    21일 1명, 23일 1명, 24일 13명, 25일 4명, 27일 4명, 28일 3명 등 같은 주소지에서 확진자가 연이어 쏟아졌지만, 시와 남구보건소가 이를 인지하고 1차 합동 역학조사를 한 것은 지난 4일이다.    하루에 13명이 무더기로 확진된 24일을 기준으로 하더라도 9일이 지나서야 역학조사를 시작했다.    조사 결과 관리 대상자 140명 가운데 94명이 신천지 교인이고, 확진자 46명 모두가 신천지 교인으로 나타났다.    한편 한마음아파트 외에 신천지 교인이 모여 사는 10곳 중 중 2곳은 신천지 관련 교육원이고, 3곳은 실제 거주지가 아니라 주소지만 둔 공공장소로 밝혀졌다.    신천지 교인 확진자 3명이 사는 것으로 파악된 연립주택 1곳에는 8명이 거주하는 것으로 확인돼 보건당국이 추가 역학조사 중이다.[그래픽] '신천지 집단거주' 대구 한마음아파트 코호트 격리(서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자 46명이 발생해 코호트 격리된 대구 한마음아파트 거주자 140명 중 80명이 코로나19 검사에서 음성 판정을 받은 것으로 나타났다. jin34@yna.co.kr    sunhyung@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.09.	edaily	서울대-테라젠이텍스,‘헬스케어 빅데이터 쇼케이스 구축’ 개발 본격화	보건복지부 주관 헬스케어 발전과제, 23억 원 규모‘가상 자아 시스템’ 통해 표준 마련 및 관련 기술개발[이데일리 류성 기자] 서울대 산학협력단과 테라젠이텍스(066700)가 공동으로 ‘헬스케어 빅데이터 쇼케이스 구축’ 개발에 본격 나선다.서울대 산학협력단과 테라젠이텍스는 최근 헬스케어 빅데이터 쇼케이스 구축을 위해 세부과제에 대한 기관 IRB(생명윤리위원회) 심의를 신청하는 등 개발에 돌입했다고 9일 밝혔다. 헬스케어 빅데이터 쇼케이스 구축은 보건복지부가 추진하는 ‘4차 산업혁명 기반 헬스케어 발전 전략’의 핵심으로 최근 서울대 산학협력단과 테라젠이텍스 컨소시엄이 사업자로 선정된 바 있다.이 사업은 유전체, 라이프 로그, 진료 및 검진 기록 등 다양한 헬스케어 데이터의 축적 및 활용도를 높이기 위해 표준화 기반을 마련하고 빅데이터 관련 기술 경쟁력을 높이는 것을 목적으로 한다.이 사업에는 주관기관인 서울대 산학협력단 및 테라젠이텍스 바이오연구소를 중심으로 서울대학교병원, 분당서울대학교병원, 삼성의료재단 강북삼성병원 강남세브란스병원, LG CNS 등이 참여하고 있다.특히 이 사업은 대통령 직속 4차산업혁명위원회 헬스케어특별위원회에서 제안한 것으로, 헬스케어 분야 민간 제안 정책이 정부 과제로 선정되어 상용화까지 이어진다는 의미가 있다는 게 테라젠이텍스측 설명이다. 이번 사업에는 첫 해 10개월간 23억 원의 연구개발비가 국고에서 지원될 예정이다. 연구 경과에 따라 이후 2년간 계약 연장이 가능하다.서울대 산학협력단과 테라젠이텍스 컨소시엄은 암 환자, 만성질환자, 일반인 등을 대상으로 데이터 제공자를 별도 모집하고, 국민건강보험공단, 건강보험심사평가원 등 공공기관과 병원, 기업 등 민간에 분산돼 있는 다양한 헬스케어 데이터를 당사자 중심으로 통합, 360도 활용이 가능한 빅데이터 쇼케이스를 국가 의료 인프라로 구축하게 된다. 주요 사업 내용은 △헬스케어 데이터 수집·생산·관리를 위한 기반 마련 △헬스케어 데이터셋(dataset) 수집·생산 △개인정보 보호 모델 마련 등이다.이를 위해 컨소시엄에서는 데이터 생산, 관리, 처리를 위한 국제 표준 수준의 가이드라인 및 프로세스를 개발한다. 각종 데이터를 수집해 종합 헬스케어 데이터셋을 생산한다는 계획도 가지고 있다.테라젠이텍스는 유전체 및 전사체, 단백체, 대사체 등 다중오믹스 기초 데이터와 환자군별 추적 관찰 데이터 생성 등을 담당한다.주관 연구 책임자인 김주한 서울대 의대 교수(정보의학실장, 인간유전체분석실장)는 “이번 사업에서 마련한 표준을 통해 헬스케어 빅데이터의 활용이 본격화 되면 개인 맞춤형 정밀의료가 확대되고, 국민의 의료 서비스 질도 크게 개선될 것”이라고 취지를 설명했다. 황태순 테라젠이텍스 대표는 “헬스케어 빅데이터 생성·수집·축적·분석에서 활용에 이르는 다양한 원천 기술 확보 및 분석 연구를 통해 국가적인 미래 보건의료 기반을 확충하고, 제도적 근거도 마련할 수 있는 계기를 만들 것”이라고 사업 각오를 밝혔다. 헬스케어 빅데이터 쇼케이스 구축 목표 시스템 구성도.  테라젠이텍스 제공류성 (star@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.09.	financial news	8부 능선 넘은 ICT 숙원 법안…"국회 문턱 넘어야"	[파이낸셜뉴스] 4차 산업혁명 시대로의 진전을 가로막던 법안들이 국회 과학기술정보방송통신위원회를 통과하면서 본회의 통과에 대한 기대감이 높아지고 있다. 여야가 이견이 엇갈리는 주요 쟁점 법안이 아닌 만큼 이번에는 해당 법안들이 국회를 넘어 4차 산업혁명의 토대로 작용할 지 관심이 모아지는 대목이다.    [서울=뉴시스] 고승민 기자 = 7일 서울 여의도 국회에서 열린 제376회국회(임시회) 제10차 본회의에서 공직선거법 일부개정법률안이 가결되고 있다. 2020.03.07.kkssmm99@newsis.com 9일 정부와 국회에 따르면 전자서명법 개정안, 소프트웨어(SW)진흥법 개정안, 국가 정보화 기본법 개정안 등이 법사위와 본회의만 남겨놓고 있다. 이들 법안은 모두 정보통신기술(ICT)업계의 숙원 법안으로 꼽히고 있다.   국가정보화 기본법 개정안은 과거 정보화혁명을 성공적으로 뒷받침한 국가정보화 기본법을 4차 산업혁명·지능정보화 시대에 걸맞는 지능정보 기본법제로 개정하는 것을 주요 목적으로 한다. 개정안은 지능정보기술 고도화, 데이터 시책, 기술안전성 확보 등 지능정보화 촉진을 위한 각종 시책 마련 내용을 담고 있다.   사회변화에 대응해서는 지능정보서비스 과의존 대응, 일자리·교육·복지 대책 수립의 근거 등을 마련하고 있다. 교원 등의 겸직·허용 근거도 추가해 민간의 인공지능(AI) 전문가를 교수 요원으로 유치할 수 있도록 교원의 겸임·겸직에 관한 특례 신설도 포함하고 있다.   21년간 발목을 잡고 있던 공인인증서 폐지도 눈길을 끈다. 전자서명법 개정안은 △공인인증서 제도를 폐지하고 모든 전자서명에 동등한 법적효력 부여 △특정 전자서명수단 사용을 의무화할 경우 상위법령에 명시 △전자서명의 신뢰성 제고 및 이용자의 선택에 필요한 정보제공을 위해 전자서명인증업무 운영기준 준수사실 평가·인정제 도입 등을 주요 내용으로 하고 있다.   정부 관계자는 "전자서명법 개정안의 국회 통과가 완료되면 공인인증서 외의 편리하고 다양한 신기술 전자서명 수단의 도입이 더욱 활성화돼 공정한 전자서명 서비스 경쟁 환경 조성 및 시장 발전 기여가 가속화될 것으로 기대된다"며 "신기술 전자서명 확산을 통한 기술·서비스 경쟁 촉진으로 국민에게 다양하고 편리한 전자서명수단 제공 등 국민생활 편익이 증진할 것으로 전망된다"고 설명했다.   한편 과방위를 통과한 SW진흥법 개정안은 SW 인력을 양성하고 불합리한 공공 발주 체계를 개선하는 등 SW산업을 지원하는 내용을 담고 있다. ICT업계 관계자는 "해당 법안들이 과방위를 통과하는 과정에서 여야가 의견일치를 보지 못해 법사위와 본회의를 통과할 수 있을 지 미지수"라면서도 "업계의 숙원이 반영된 법안들인 만큼 여야의 입장을 떠나 법안 처리의 필요성에 대해 먼저 고민해주길 바란다"고 했다.    syj@fnnews.com 서영준 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.09.	조선일보	인천 ‘스마트시티 플랫폼’ 전국서 인기… 11개 지자체와 라이선스 계약	인천경제자유구역청이 자체 개발한 ‘인천경제자유구역(IFEZ) 스마트시티 플랫폼’이 전국 지자체에서 큰 인기를 끌고 있다.9일 인천경제청에 따르면 IFEZ 스마트시티 플랫폼은 경북도청과 청주시 등 11곳의 광역·기초지방정부에 라이센스가 판매됐다. 총 판매액은 5억5000만원으로 집계됐다.스마트시티 플랫폼 화면./인천경제청 제공2017년 3월 개발된 IFEZ 스마트시티 플랫폼은 다양한 도시의 상황을 관리하고 스마트도시를 운영하는데 필요한 핵심 소프트웨어다. 스마트시티의 초 연결성(Connectivity)을 지원, 교통·방범·환경·에너지 등 각종 도시 기반시설의 데이터를 수집 가공하고 다양한 서비스를 개발 탑재할 수 있는 역할을 수행한다.인천경제청은 IFEZ 스마트시티 통합플랫폼을 개발 완료한 이후 송도·영종(미단시티 포함)·청라국제도시에 5대 공공서비스 등 다양한 플랫폼을 적용하고 있으며 현재 서비스 고도화를 추진 중이다.IFEZ 스마트시티 플랫폼은 국내외에서 기술력을 인정 받았다. 소프트웨어 지식재산권인 저작권 1건과 특허권 3건 취득했으며, 국토교통부와 한국정보통신기술협회(TTA) 표준인증도 획득했다.인천경제청은 이런 기술력을 바탕으로 지난해 중소벤처기업부 공모사업인 ‘스타트업 파크, 품 조성사업’에 도전, 1위로 선정돼 120억의 국비를 확보했다.[인천=고석태 기자 kost@chosun.com] 	[네이버 메인에서 조선일보 받아보기]	[조선닷컴 바로가기]	[조선일보 구독신청하기] 	- Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.09.	eTimesinternet Co	엘에스디테크, 미래융합기술연구소와 MOU 체결… “다양한 기술·산업 융합”	김승욱 엘에스디테크 대표(앞줄 오른쪽 두 번째부터)가 박래호 미래융합기술연구소 소장과 업무협약(MOU)을 체결한 후 기념 촬영했다.엘에스디테크(대표 김승욱)가 사단법인 한국정보기술전략혁신학회(회장 주해종) 미래융합기술연구소(소장 박래호)와 업무협약(MOU)을 교환했다고 9일 밝혔다. 이번 MOU는 다양한 기술과 산업 간 융합을 통한 생산성 극대화와 미래 신산업 창출을 골자로 한다.양측은 기술·산업 분야에 대한 정보와 노하우를 공유하고 제품·솔루션을 실제 사업으로 연결하는 데 함께하기로 뜻을 모았다. 또 정부·공공기관 연구과제를 공동 추진해 실제 상용화하는 방안을 수립했다.한국정보기술전략혁신학회 미래융합기술연구소는 정보통신과 경영기술을 전략적으로 접목해 IT 산업분야 기술을 혁신하고 경영전략 연구활동을 통해 정보통신 산업발전에 기여하고자 1994년 설립됐다. 연구소는 빅데이터·AI연구센터, 사이버보안연구센터, 물리보안연구센터, SW응용연구센터, 국방ICT융합연구센터로 구성됐다.엘에스디테크는 2011년 창립 이래 올플래시 기반 고성능 서버 및 슈퍼컴퓨터 생산 전문기업으로 성장했다. 서버 병목현상을 제거하는 MAC-T(Multi Array Channel-Transaction) 기술을 적용해 동일 사양 타사 제품보다 처리 성능이 2배 이상 뛰어나다. 최근 빅데이터 시대를 맞아 고객사가 요구하는 고성능 장비를 공급, 전산운영비용(TCO) 절감에 앞장서고 있다.박래호 미래융합기술연구소장은 “정보화 사회가 요구하는 정보통신 기술 분야와 산업·경영 분야 학문 교류를 통해 상호협력하고 연구하겠다”면서 “엘에스디테크가 보유한 국산서버 강점과 미래융합기술연구소 우수기술을 접목한 어플라이언스 제품을 구성해 시장선점을 지원하겠다”고 전했다.김승욱 엘에스디테크 대표는 “다양한 학문 분야와 접목은 새로운 시장개척에 큰 힘이 될 것”이라면서 “국산 브랜드라는 이미지를 뛰어 넘을 수 있도록 연구소와 융합제품을 확보해 시장을 지속 확대해 나가겠다”고 말했다.이준희기자 jhlee@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.09.	Joins.com	IFEZ 스마트시티 플랫폼 판매액 5억 넘었다	인천경제자유구역청이 자체 개발한 ‘인천경제자유구역(IFEZ) 스마트시티 플랫폼’이 각광을 받으면서 라이센스 판매액이 5억원을 넘어섰다.      인천경제청은 지난 2017년 3월 IFEZ 스마트시티 플랫폼이 개발 완료된 이후 최근 지방정부 3곳을 포함해 현재까지 경북도청과 청주시 등 11곳의 광역·기초지방정부에 라이센스가 판매됐으며 총 판매액이 5억5천만원인 것으로 집계됐다고 8일 밝혔다.              또, IFEZ 스마트시티 플랫폼에서 생성되어 버스정류소 안내기에 웹 서비스 형태로 제공하는 기술인 IFEZ 버스정보시스템 '바로버스'도 지난해 지방정부 1곳에 보급돼 좋은 평가를 받고 있어 앞으로 스마트시티 플랫폼 판매가 크게 늘 것으로 기대하고 있다. 바로버스 시스템은 기존 버스정보안내단말기 제조사에 의존하지 않아도 되고 도입·관리 비용이 적게 들며 즉각적인 정보 제공과 유지·보수가 가능한 장점을 갖고 있다.        인천시가 출자한 인천스마트시티(주)와 함께 개발한 IFEZ 스마트시티 플랫폼은 다양한 도시의 상황을 관리하고 스마트도시를 운영하는데 필요한 핵심 소프트웨어로 스마트시티의 초 연결성(Connectivity)을 지원, 교통·방범·환경·에너지 등 각종 도시 기반시설의 데이터를 수집 가공하고 다양한 서비스를 개발 탑재할 수 있는 역할을 수행한다.        인천경제청은 IFEZ 스마트시티 통합플랫폼을 개발 완료한 이후 송도·영종(미단시티 포함)·청라국제도시에 5대 공공서비스 등 다양한 플랫폼을 적용하고 있으며 현재 서비스 고도화를 추진 중이다.        IFEZ 스마트시티 플랫폼이 각광을 받고 있는 것은 플랫폼과 관련해 소프트웨어 지식재산권인 저작권 1건과 특허권 3건 취득, 국토교통부와 한국정보통신기술협회(TTA) 표준인증 취득 등 기술력이 국내외에서 인정을 받고 있기 때문이다.              이같은 축적된 기술력을 바탕으로 인천경제청은 지난해 중소벤처기업부 공모사업인 ‘스타트업 파크, 품 조성사업’에 도전, 1위로 선정돼 120억의 국비를 확보했고 과학기술정보통신부 주관인 ‘스마트시티 생산성 혁신을 위한 인공지능 플랫폼’ 연구과제를 세종대와 함께 수행하는 등 4차 산업혁명 핵심기술인 인공지능, 빅데이터, 사물인터넷(IoT)과 관련한 국가 연구개발(R&D) 사업을 잇달아 유치하는 성과를 내고 있으며 페루, 필리핀, 말레이시아 등으로의 해외수출도 앞두고 있다.        이원재 인천경제청장은 “현재의 성과에 안주하지 않고 중앙정부 및 관계기관과의 긴밀한 협력을 통해 스마트시티를 기반으로 한 스타트업과 신성장 산업 생태계 육성을 적극 추진, 4차 산업혁명 기술 시대에 IFEZ를 세계 최고의 스마트 도시로 조성하는데 최선을 다하겠다”고 밝혔다.  온라인 중앙일보  ▶ [먼지알지] 코로나 막는 마스크 사용법▶ 내 돈 관리는 '그게머니' / 중앙일보 가기ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.09.	eTimesinternet Co	코로나19 재택근무 확대… 내부기밀정보 유출 대비 'DLP 솔루션' 각광	최근 코로나19 확산과 함께 재택근무 기업이 늘어나며 내부정보유출방지(DLP) 솔루션이 주목받고 있다.보안업계는 재택근무 환경에서 업무용 PC, 모바일, 태블릿 PC 등 엔드포인트 단말에서 내부기밀정보 유출을 막는 데이터 보안관리가 시급하다고 입을 모으고 있다. 인터넷 프로토콜을 이용해 기밀정보 유출을 방지하는 네트워크 DLP 방식보다 보안수준을 고도화해야 한다는 지적이다.재택근무 시 사용하는 업무용 노트북에서 USB, 프린터, 메일, 메신저 등 정보유출이 가능한 경로를 통제해 내부정보 유출을 방지해야 한다. 클라우드 서비스 도입 기업은 업무처리를 위해 PC를 반출하거나 외부 PC로 업무처리를 하더라도 완벽히 정보를 보호해야 한다.실제 대기업 A사는 재택근무를 시행하며 워터월시스템즈가 개발한 '워터월(Waterwall)' DLP 솔루션을 사용해 클라우드 PC 환경에서 내부정보 유출 상황을 관리하고 있다. 반출된 PC나 외부 PC에서 클라우드 접속이 필요하면 관리자로부터 허가 조치를 받은 후 사용한다. 업무 중 일정 시간 동안 PC 사용이 없다면 '워터월 화면보호기' 기능이 작동해 업무정보를 보호한다. 또 '워터월 스크린 워터마크' 기능을 통해 모니터에서 중요자료를 촬영하더라도 원본을 남겨 사용자의 악의적인 유출 행위를 방지한다.워터월시스템즈 관계자는 “워터월 DLP 솔루션으로 업무환경에 관계없이 언제 어디서나 기밀 데이터를 보호·관리할 수 있다”면서 “클라우드 서비스 지원 시스템(WW CSS)을 활용하면 클라우드 환경에서도 내부 데이터 보안관리를 하고 운영비용도 절감할 수 있다”고 말했다.그는 또 “워터월 DLP 솔루션과 근로시간관리 솔루션(WW WLB)을 이미 국내 1000여개 공공, 금융, 의료, 대기업에 도입 운영하고 있다”면서 “올 상반기 내부정보 유출 감시·예측을 지원하는 고성능 통합로그분석시스템(WW LA)을 출시, 보안서비스를 한층 강화하겠다”고 덧붙였다.이준희기자 jhlee@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.09.	media KHAN	코로나19 확산으로 비대면 화상면접 부상…과연 대면면접의 대안이 될 수 있나?	▲ HR분야의 저명한 학자인 프랭크슈미트(Frank Schmidt)와 존헌터(John Hunter)는 1998년 선발절차 변화에 따른 직무성과 평가의 타당도 연구결과를 발표했다. 해당연구는 선발절차에 있어 면접관 교육의 유무가 표준화된 회귀 공식 측면에서 약 24%의 타당도 차이를 나타냄을 밝혔다.코로나19 확산으로 삼성, SK, 현대 기아차 등 대기업을 포함해 대다수 기업과 공공기관의 채용이 줄줄이 지연되면서 화상면접이 대면면접의 대안으로 떠오르고 있다. 제주도 고용센터는 다음달부터 기업과 화상면접 참여자의 사전신청을 받아 화상면접관을 상시 운영한다고 밝혔다.오프라인으로 진행하던 대면면접을 사람간 접촉을 최소화하기 위해 온라인으로 대체하려는 움직임이 일어나고 있는 것이다. 코로나19의 여파로 조금 빠르게 시작된 변화이지만, 시간과 공간의 범위가 확장되고 있는 현대사회의 흐름상 비대면 면접은 점차 확대될 것으로 보인다. 그렇다면 화상면접이 대면면접의 역할을 과연 대체할 수 있을까? 대면면접을 진행하지 않는 기업은 그 어디에도 없다. 그만큼 인재선발에 있어 면접은 매우 중요한 전형이라는 의미다. 그러나 아이러니하게도 대면면접 가이드라인이 명확히 설계되어 있는 기업은 거의 없다고 해도 과언이 아니다. 가장 중요한 전형을 몇몇 면접관의 촉과 감에 맡기고 있는 것이 현실이다. 영국의 심리학자 피터웨이슨은 사람은 보고싶은 것만 보고 듣고싶은 것만 들으며 믿고싶은 것만 믿는다는 특성을 발견하고 ‘확증편향’이라는 이름을 붙였다. 대면면접은 어쩌면 사람의 편견과 편향으로 내린 어리석은 결과로 인해, 한 인간의 운명이 결론나는 무서운 형벌의 시간일지도 모르겠다.  한 사람과 한 기업의 미래를 몇몇 사람의 과거 기억과 경험에 맡겨버리는 것이 과연 최선의 선발일까? HR전문기업 마이다스아이티 계열 마이다스인 연구결과에 따르면, 면접관의 수가 많아질수록 면접 결과의 일관성도 높아지는 것으로 나타났다. 보다 많은 면접관의 의견이 채용결과에 반영될수록, 편견과 편향의 크기가 줄어든다는 것을 의미한다. 마이다스인 김상훈 수석연구원은 “내부실험 결과 안정감, 자신감, 표현능력, 대면적인 신뢰도 등 대부분의 역량이 면접관이 2명일 때 보다 4명일 때, 최소 1.5배에서 최대 2.5배로 일관성 지수가 높아졌다”고 밝혔다. 프랭크슈미트와 존헌터의 1998년도 연구결과에 따르면, 직무성과 평가 회귀 분석에서 면접관에 대한 교육의 유무가 24%의 타당도 차이를 나타내는 것으로 밝혀졌다. 즉, 면접관을 사전에 교육함으로써, 면접관의 심리적 오류를 줄여 지원자에 대한 불합리한 평가를 줄일 수 있다는 것이다. 면접관 교육의 핵심은 바로 합리적인 채용평가 기준의 유무에 달려있다. 즉, 대면면접에서 중요한 것은 책임자 두 세명의 개인적 의견이 아니라, 객관적인 평가지표와 함께 보다 많은 사람들의 의견이 반영된 결과분석 데이터이다.기업을 성장시키기 위해 우수한 인재를 채용하고자 하는 인사담당자라면, 단순히 대면면접을 화상면접의 형태로 바꾸는 것에 그치지 않고, 대면면접의 질과 양을 동시에 높일 수 있는 방안을 찾을 때다. 앞으로 화상면접 채용의 성패는 오프라인 면접을 온라인 면접으로 대체했느냐가 아니라, 빅데이터를 기반으로 지원자의 성과역량을 객관적인 평가지표로 확인했느냐가 될 것이다. ▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 바로가기▶ 경향신문 구독신청하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.09.	edaily	마스크 민간물량 신고제 도입…매점매석 자진신고 운영(종합)	민간 유통시장 관리 방안 발표…“쏠림현상 방지”“3000장 이상 판매 시 신고, 1만장은 승인 받아야”“지오영, 체계적 관리 필요해 선정”…특혜의혹 부인[세종=이데일리 이명철 조해영 기자] 앞으로 마스크를 공적판매처 이외에 일정물량 이상 판매할 경우 신고하거나 승인을 받아야 한다. 민간 공급물량이 시장에 제대로 풀리지 않고 대기업 등으로 흘러들어가는 것을 예방하기 위한 조치다. 또 마스크 매점매석을 자발적으로 신고하면 처벌을 유예하고 적정가격에 매입하는 자진신고 기간을 운영한다.김용범(가운데) 기획재정부 제1차관이 9일 오전 정부서울청사에서 관계부처와 합동 마스크 수급 안정화 대책을 발표하고 있다. 연합뉴스 제공◇ 마스크 자진신고 지나면 무관용 대응정부는 9일 오전 서울 광화문 정부서울청사에서 마스크 수급안정 관련 합동브리핑을 열고 이 같은 내용의 마스크 민간 유통 관리 방안을 발표했다.김용범 기획재정부 1차관은 “시장유통분이 20%로 줄어 민간영역에서 협상력·구매력 있는 지자체, 기업 등만 마스크를 확보하는 쏠림현상이 우려된다”며 “마스크가 필수 영역에 고르게 공급되도록 신고제도를 운영한다”고 밝혔다.신고제도는 판매업자가 공적판매처 이외로 마스크 3000개 이상 판매 시 다음날 오후 12시까지 온라인 신고시스템에 신고토록 했다. 마스크 1만개 이상을 판매하려면 사전 승인을 받아야 한다. 대중운송이나 주요 산업현장에서 마스크 사용이 필수인 수요자를 위한 최소 시장기능을 열어둔 조치다.또 오는 10~14일을 매점매석 특별 자진신고 기간으로 설정했다. 이 기간 자진 신고하는 마스크 생산자·판매자는 물가안정법에서 규정한 매점매석 행위 처벌(2년 이하 징역 또는 5000만원 이하 벌금)을 유예하고 신고물량은 조달청이 적정가격으로 매입할 예정이다. 신원 보호와 익명성을 보장하고 자진신고 내용은 세무검증 등 목적으로 국세청에 제공하지 않기로 했다.김 차관은 매입가격에 대해 “현재 매점매석 물량은 생산업체로부터 매입했던 원가에 부대비용 등을 감안해도 현재 조달청이 지금 구입하는 가격보다 높을 가능성은 없다”고 말했다.자진신고 기간이 지나면 무관용 총력대응 원칙을 토대로 매점매석에 강력히 대응할 방침이다. 지난달 6일부터 실시 중인 단속 활동을 강화하고 공익신고자에게 가능한 많은 포상금을 지급해 신고를 활성화할 계획이다.9일 공적마스크를 배분하는 서울 은평구의 한 약국 앞에 한 시민이 안내문을 읽고 있다. 연합뉴스 제공◇ “판매가 1500원, 과도한 가격 아냐”공적마스크 유통업체인 지오영에 특혜를 몰아줬다는 의혹에 대해서는 사실이 아니라는 입장을 밝혔다. 이의경 식약처장은 “공적마스크 판매처 선정 시 공공성과 접근성을 최우선으로 고려해 약국을 최우선 선정했다”며 “지오영컨소시엄과 백제약품을 유통채널로 정한 이유는 유통경로를 효과적으로 추적관리하고 매점매석 같은 부작용을 방지하기 위해 전담업체의 체계적인 관리유통이 효율적이기 때문”이라고 강조했다.공적마스크의 가격이 1500원으로 중간 유통망이나 약국이 마진을 많이 남긴다는 지적에 대해서는 현재 들어가는 노력을 감안할 때 과도한 수준은 아니라는 입장이다. 조달청에 따르면 마스크 대부분 계약단가를 (장당) 900원에서 1000원으로 정했고 의약품유통업체인 지오영과 백제약품은 약국에 1100원으로 공급하고 있다. 유통업체는 100~200원, 약국은 400원 가량 마진이 생기는 것이다.정무경 조달청장은 “전국적으로 급증한 물량을 처리하는 과정에서 매일 밤샘배송과 작업 등에 따른 물류비, 인건비 인상분 등을 고려할 때 과도한 가격이라고 보기 어렵다”며 “5매 포장을 (2매로) 소분하는 절차가 있고 고객 전화 문의나 처방약 조제, 일반약 판매 같은 업무 제한, 카드수수료, 세금 등을 감안할 때 가져가는 이윤이 많다고 보지 않는다”고 설명했다.마스크 입고시점이나 재고량 파악을 위한 앱 개발도 속도를 내고 있다. 김 차관은 “오늘부터 약국당 몇 시간 정도 판매를 하는지 등 마이크로데이터를 분석 중”이라며 “앱 기능을 다양하게 할수록 현장 업무 부담은 높아지기 때문에 어느 수준의 정보를 공급할지 합의해 조만간 오픈할 것”이라고 전했다.민간 물량 가격이 높아질 경우에는 최고가격을 지정하기 위해 현재 모니터링 중이다. 김 차관은 “가격과 유통시장 동향을 분석하고 있다”며 “어느 정도 선에서 최고가격이 설정되면 과도한 폭리를 억제하면서 물량이 많이 공급될지 시뮬레이션을 해보고 있다”고 전했다.이명철 (twomc@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.09.	매일신문	[일문일답] 권 시장 "확진자 수 줄었지만 섣부른 전망 않을 것"	권영진 대구시장이 9일 코로나19 대응 정례브리핑을 하고 있다.권영진 대구시장은 "확진자 수는 줄고 있지만 섣부른 전망은 하지 않겠다"며 "지금 정책을 바꿀 수 있는 상황이 아니므로 더 강도높게 지속적으로 현 방역대책을 이어나가겠다"고 밝혔다.권 시장은 9일 오전 신종코로나바이러스 감염증(코로나19) 대응 정례브리핑 이후 이어진 기자와의 질의응답에서 이같이 말했다.한마음아파트의 확진환자 보고가 늦었다는 의견에 대해 권 시장은 "한마음아파트에 확진자가 있다는 소문을 종합복지관에서 대구시 복지국으로 보고한 것은 있었다"며 "정확하게 알 수 있었던 건 지난 4일 대구시가 분석한 데이터 때문"이었다고 밝히기도 했다.다음은 9일 오전 정례브리핑 이후 권 시장과 기자가 나눈 질의응답 내용.▶ 지금 신천지 관련 확진자가 변곡점을 지났다는 평가가 있지만, 일반 시민 확진율이 여전히 전국 평균보다 높다. 지금까지 대구시는 신천지에 집중하다보니 동선 등 역학조사가 무의미했다고 했는데, 일반 시민 확진율 떨어뜨리려면 역학조사 구체적으로 실시하는 게 중요하다고 본다. 이번 주부터 방역대책을 전환한다든지, 대책이 있는가?- 신천지 진단검사에 투입됐던 검체 인력을 우리 시민들을 대상으로 하는 데 전적으로 투입할 수 있게 됐다. 그동안에도 증상이 있거나 진단검사를 받으려는 시민들은 의사 소견에 따라 진단검사를 받아왔습니다만, 오늘부터는 시민들 대상으로 하는 진단 검사 역량이 총 투입될 수 있다. 지금 여력이 있는 검체인력을 대상으로 고위험군, 요양병원 등 집단 거주시설에 대해 집중적으로 진단검사를 실시할 계획을 진행해 나가겠다. 이번 주는 요양병원 등 집단거주시설 대상으로 하는 선제적인 진단검사가 진행될 예정이다.▶ 어제 경북대 생활치료센터 입소 거부한 신천지 신도가 있었다. 과거 조현병을 앓았던 병력이 있다고 들었고, 현재도 증상을 보이고 있다고 알고 있는데, 경증자로 분류돼 이송했던 사람 아닌가? 관리가 허술했다는 비판이 나온다. 언제쯤 조현병 병력이 있었으며 현 상황은 어떤지? 경증자 관리가 안됐다는 비판에 대해서는 어떻게 생각하는가?- 어제 밤에 신천지 신도 한 명이, 여성 분이다. 이 분이 경북대 생활치료센터 입소 과정에서 당초 전화로 연락하고, 입소 전에 두 번 연락을 한다. 대구시 차원에서 환자분류반이 전화해서 '오늘 어디어디 생활치료센터로 가셔야 합니다'라고 하는데, 거부하는 사람도 있지만 이 분은 가겠다고 했던 분이다. 또 119구급대에서 두 번째로 전화를 한다. 몇 시까지 데리러 갈테니 대기하라고. 이 때까지도 입소를 하겠다고 했다. 그런데 막상 도착하자 내리지 않고 입소를 거부하면서 소란이 좀 있었다. 바로 대구의료원으로 이송했으며, 입원조치하는 과정에서 간호사의 머리채를 잡고 가지 않겠다고 하며 한 20여m 정도를 벗어나 소리를 지르고 찬송가를 부르고 이런 과정이 한 시간여 진행됐다. 언론 보도를 보니 한 시간동안 도주했다고 썼던데, 도주는 적절하지 않고 약 20m 떨어진 거리에서 경찰과 소방대원들의 감시하에 있었다. 소방대원이 설득해서 일단 소방차 안으로 격리했으며, 그 이후에 남편에게 연락해서 남편이 와서 신경안정제를 먹이고 누그러지게 한 이후 새벽 1시 남편과 함께 대구의료원 병실에 입원조치했다.우리가 환자 분류할 때 기저질환에 조현병을 넣지는 않는다. 남편에 따르면 10년 전 조현병 치료를 받았으며 괜찮았다고 한다. 약도 안 먹어도 되는 상태였고. 그런데 최근 자가격리 기간이 길어지면서 그런 증상이 나타났다고 하고 있다. 현재 환자 상태는 안정적이라고 보고받았다. 그러나 이것은 명백히 업무방해이고 간호인력과 소방대원에 대한 폭력도 있었다. 감염병 예방법 위반이기 때문에 고발조치하도록 하겠다.▶ 한마음아파트 역학조사가 크게 두 가지 방향으로 진행 중이라고 말씀하셨는데, 추가로 나온 상황이 있는가? 문성병원과 가까운데 어떤 관계가 있는가?- 〈김종연 부단장〉 한마음아파트에서 최초 관리대상으로 잡은 142명 중 1명은 실제 거주하지 않았으며, 1명은 2월 1일부터 구미에 거주한 것으로 나타나 관리 대상은 140명으로 종합됐다. 이 중 아직 검사 결과가 나오지 않은 것은 5명인데, 모두 신천지 신도가 아니다. 검사 안 받은 사람 1명이 있어서 소재를 파악하고 있다. 3월 8일까지 확진환자 접촉자 중 신천지 신도가 아닌 35명은 격리가 해제됐고, 신천지 신도 중 비접촉자 5명은 낙동강수련원으로, 35명은 자가격리 조치 될 예정이다.문성병원과의 관련성은 아직 특별히 밝혀진 부분이 없다. 신천지 신도가 모여 사는 집단시설과 관련해서는 파악해본 결과, 의심됐던 10개 장소 중 3곳은 실제 거주지가 아닌 공공장소에 주소지를 옮긴 것으로 추정되고 2곳은 신천지 관련 교육원 같은 시설로 파악됐다. 연립주택으로 의심되는 1곳, 3명의 확진자가 있는 것으로 파악하고 있었는데 실제 가보니 8명이 거주하고 있는 것으로 파악돼 좀 더 역학조사가 필요하다.▶한마음아파트 확진 환자가 많이 나왔는데, 복지관에서 확진자가 많이 나온다고 보고를 한 것으로 아는데, 보고 시점이 언제인지, 보고를 받고도 바로 조사를 못한 이유는?- 〈김종연 부단장〉 한마음아파트 확진자가 많다는 제보를 처음 받은 건 3월 4일 오후였고, 그 이후에 확인 결과 23명의 확진자가 해당 아파트에 거주하는 것으로 확인됐다. 그중 12명이 신천지 신도로 확인됐다. 당시 보건당국은 한마음아파트 거주자 명단을 모두 확보하지 못했기 때문에 다시 확보해 확인하니 92명이 신천지 신도로 확인됐다. 그래서 현장 확인 결과 총 38명이 신천지 신도였으며, 여러 논의를 거쳐 3월 5일 새벽 1시에, 상당히 고위험 집단이었기 때문에 이들이 출근하거나 사회활동을 하는 것 자체가 지역사회 전파를 조장할 수 있겠다는 판단 하에 선제적으로 조치를 내렸다. 환자들이 워낙 많고, 주민등록과 실거주지가 다른 경우도 많아서 이들이 모여산다거나 하는 것은 시스템 상 정보만 갖고 확인하기는 어려운 상황이다.- 〈권 시장〉 어떤 아파트 어느 곳에 확진 환자가 발생했는지는 주민들이 알 수가 없다. 그동안 여러분들 아시겠지만, 확진 환자의 주거지는 일체 비공개였다. 전국적으로 이 부분은 동일하다. 한마음아파트에서 확진 환자가 나왔다고 해서 옆집 사람이나 특히 종합복지관에서 알 수 있는 것은 아니다. 다만 확진 환자가 발생하면 구급차가 오거나 하기 때문에, 그 부분과 관련해서 확진자가 생겼다더라 하는 소문은 있을 수 있다. 그 소문을 종합복지관에서 대구시 복지국으로 보고한 것은 있다. 그러나 확진자가 몇 명 발생하고 어떻게 됐다는 부분은 3월 4일 대구시가 그 데이터로 분석하기 전에는 누구도 알 수 없었다. 종합복지관에서 보고를 했다는 것은 그런 풍문이나 짐작을 보고한 것이지 정확한 것은 아니었다.▶ 초기에 대구시가 신천지 명단 파악할 때 1, 2, 3차에 걸쳐 왔는데, 그 당시 질본에서 신천지 명단 넘겨줄 때 사람 이름하고 주민번호나 이런 게 있으면 행안부 전산망 이용해서 확인하면 빠르게 할 수 있다는 이야기를 했다고 하더라. 이를 이용하면 빅데이터나 이런 걸 활용할 수 있었겠지만, 개인정보보호법 때문에 못한 것인가? 신천지 같은 경우 사회적으로 큰 위협이 되고 있는데, 우리가 이런 경우 특별한 경우에 한해 개인정보에 접근할 수 있는 게 가능한지? 그게 있었다면 한마음아파트 건도 좀 빨리 알 수 있었을 거 같은데, 시장의 견해는?- 지금은 초유의 사태다. 대구에서는 코로나19 환자가 5천 명을 넘어섰고, 전국적으로도 이렇게 많은 환자가 발생하는 것이 처음이다. 그래서 여기 대응하는 법 체제나 이런 부분은 아직 개선해야 하는 부분이 많다고 생각한다. 말씀해주신 부분도 거기 해당된다고 생각한다.아마 감염병 예방법이 국회에서 개정됐지만, 개정된 법도 지금 사태를 전제하고 만들어진 것은 아니다. 감염병예방법, 개인정보보호법 등이 고쳐질 여지가 많은 상황이다. 지금 각 의료기관과 학교에서 신천지 신도 명단을 달라고 요청하고 있다. 대처를 위해 누군지 알겠다는 의도는 이해하지만, 법적으로 드릴 수 없다. 앞으로는 각 기관 별로 정보를 유기적으로 제공하고, 대신 정보가 유출되지 않도록 하는 것이 중요하다는 점을 깨닫고 있다.▶ 많은 시민들이 한마음아파트에 그렇게 많은 신천지 신도가 살았다는 점을 궁금해하고 있다. 시에서 공식적 답변은 없었는데, 입주 과정 문제를 조사했는지, 조사 예정인지? 또 어제 지역사회 전파가 얼마나 됐는지 파악하고자 코호트 격리 늦췄다고 대답했는데?- 그렇게 발표한 적이 없다. 입주 과정 문제는 어제 설명드렸다. 지금 방역에도 인력이 부족하다. 신천지 신도가 왜 그 아파트에 많았는지를 조사할 인력이 없다. 궁금하시겠지만 방역에 초점을 맞출 수 있도록 협조해달라. 신천지 신도들이 왜 거기 다수 거주하게 됐는지 원인 파악하는 것은 지금 하는 방역하고는 거리가 있다. 방역 이후에 조사를 해봐야 할 것 같다.▶ 입소 거부자가 많다고 하던데, 이걸 강제할 법적 근거가 없어서 애를 많이 먹는다고 들었다. 지금도 신천지 신도의 입소 거부 사태가 계속되고 있는지?- 상황에 따라 다르다. 어제같은 경우는 전화로 연락했을 때는 가겠다고 해서 입소 장소까지 데려왔는데 거기서 거부했던 케이스도 있고. 자기는 곧 3주가 다 돼가는데 자동해제될테니까 나는 여기 있겠다는 사람도 있다. 또 2인실이면 안 가겠다는 사람도 있다. 근데 어제 상당부분 강한 조치를 예고했으며, 자가에 있더라도 빨리 완치 판정을 받으려면 검사를 받아야 한다. 검사 안 받고 3주 간 집에만 있다고 해제되지는 않는다. 오늘 한 번 다시 지켜보자.▶이번 주부터 방역역량을 일반 시민들, 특히 집단거주시설에 쏟겠다고 했는데. 현대적 검사를 하겠다고 했지만 경북도는 요양시설 570곳 전체에 대한 코호트 격리에 들어갔다. 대구시도 계획이 있는지?- 대구시도 이미 사회복지시설은 코호트 격리를 하고 있다. 이 부분 관련해서는 전문가 사이에서도 과연 모든 시설을 코호트격리할 수 있는지, 하는 것이 효과가 있는지 의견이 분분하다. 대구시는 어제부터 코호트격리를 원하고 가능한 기관에 대한 신청을 받고 있다. 가능하고 그쪽도 원하는 곳은 대구시가 지원해서 코호트격리를 하겠다. 인원이나 시설의 문제, 의사나 종사자들의 숙식 문제를 해결 못 하는 요양원이나 요양병원은 코호트격리를 못한다. 강제할 수가 없다. 그런 시설은 별도 조치가 필요하다. 코호트격리는 적절한 곳에 시행하고, 현실에 맞지 않는 것은 다른 방식으로 출입을 엄격히 관리하면서 안에 있는 사람들 진단검사를 선제적으로 하든지 하는 부분을 살피면서 상황에 맞는 방역대책을 만들어나가겠다.▶오늘 추가 확진자 수가 100명대로 접어들었는데, 앞으로 추세가 어떻게 될까? 그리고 이 추세로 봤을 때 피해 최소화 전략을 다시 봉쇄전략으로 전환할 시점이 언제 정도가 될지? 또 그렇게 됐을 때 다중이용시설이나 병원 등은 최근 며칠 사이 보도자료에는 안 나왔었는데, 이런 것들을 다시 공개해서 시민 접근을 차단할 방침이 있는가?- 섣부른 전망은 하지 않겠다. 아직 대구는 심각하다. 지금 정책을 바꿀 수 있는 상황이 아니므로 더 강도높게 지속적으로 현 방역대책을 이어나가겠다. 시민들께서도 불편하겠지만 상황을 조기 종식하려면 사회적 거리두기 운동에 더 동참해주셔야 한다. 상황을 낙관할 시점이 아니다.▶ 역학조사나 코호트격리 등 인력부족에 대해 말씀하셨는데, 이걸 좀 자세하게 얼만큼 부족한지 말씀해달라.- 코호트격리라는 것은 한 건물에서 동일 집단을 출입 제한하면서 환자든 종사자든 일정 기간동안 나오지 못하게 하는 것이다. 그러려면 그 안에서 숙식이 해결돼야 하며 환자를 돌볼 수 있는 충분한 인력이 필요하다. 그 인력을 말씀드리는 것이고, 저희가 지원하는 인력과 코호트격리는 관계가 없다. 해당 시설이나 기관의 형편에 맞는 방역조치가 필요하다는 말씀을 드린 것이고, 역학조사 관련해서는 대구시가 자체 운영하는 역학조사관이 있으며 질병관리본부에서 나온 역학조사관이 있고, 김종연 부단장처럼 자원봉사 형태로 지원해주는 형태가 있다. 그러나 확진 환자가 지금처럼 수백 명이 나올 경우 모든 환자를 상대로 역학조사 하는 것은 사실상 불가능하다. 인원을 보강해서 해결할 문제는 아니다. 일정 부분 떨어지게 된다면, 지금 현재는 병원이나 고위험군에 대한 역학조사는 진행 중이다. 모든 환자를 상대로 역학조사를 하려면 환자 발생 수가 훨씬 더 줄어야 가능하지 않겠나 생각 중이다.▶ 한마음아파트 관련, 종합복지회관 핵심 관계자가 2월부터 21일 입주자 가운데 확진자 있다는 사실을 알고 22일부터 대구시 복지정책관실에 하루나 이틀 단위로 동향보고를 올렸다고 한다. 검체 인력이 몇 명인지, 검체 인력이 가져온 봉투라든지 하는 물건이 몇 개인지를 구체적으로 보고했다고 하고. 사태가 심상찮다는 내용을 전달했다고 한다. 그러나 대구시는 3월 4일 저녁에야 이를 인지해 역학조사에 들어갔다고 하는데, 열흘 가까이 왜 아무 대처가 없었나?- 여기는 아파트다. 2월 말이면 이미 하루 발생 환자 수가 100명을 넘어선 시점이다. 저희도 환자와 관련해서 병원 관련자인지 학교 관련자인지 이런 부분들에 대해 집중할 때다. 아파트는 거주시설이다. 아파트에 확진 환자가 나오는 것을 주목할 수 없는 시점이었고, 어떤 인터뷰 나온 것을 봤는데, 어떻게 하셨는지 모르겠지만 그 부분과 관련해서도 인터뷰 하신 분도 알 수가 없다. 확진자가 어떤 아파트에 나왔다고 하는 부분이 알려질 수가 없는 구조다. 다만 병원으로 후송하고 하는 과정에서 앰뷸런스가 드나드는 것을 보면서 우리 아파트에 확진자가 발생한 것 같다는 동향보고는 할 수 있다고 생각한다. 그렇다 하더라도 그 아파트에 대해 전체적으로 조사할 수는 없었고, 전체적으로 역학조사가 필요하다고 판단한 시점이 4일이다. 아파트는 그렇게 코호트격리 하거나 할 수 있는 시설이 아니었다. 아파트단지에 여러 확진 환자들이 나오는 곳이 있다. 예를 들어 1천800명 사는 세대에 5명 확진자가 나왔다, 그럼 그 아파트를 대상으로 방역조치를 취하는 단계는 아니라고 생각한다. 널리 이해를 해달라.▶ 어제 저녁 대구의료원에서 난동 부린 확진자, 경찰이 방호복을 안 입어서 못 잡았다고 시에서 알림이 왔었는데 경찰하고 설명이 좀 다르다. 또 조현병은 기저질환으로 안 들어간다는데, 이 분이 조현병이 맞기는 한건지, 또 조현병 환자가 더 나온다면 입원을 시키는가 경증이면 생활치료센터로 보내는가?- 어제 사례에서 그 분이 확실히 조현병인지와 관련한 병원 치료 병력은 확인 중이다. 다만 남편이 한 말로는 10년 전 조현병이 있어서 치료받고 괜찮아서 오랫동안 약을 복용하지 않았는데, 자가격리 기간이 길어지면서 그런 현상이 일어났다고 말해줘서 조현병 병력이 있었던 것으로 현재는 파악하고 있다. 이번 사례를 겪으며 조현병을 앓거나 지금도 앓고 있는 분들 중에서 코로나19 감염병 환자가 나올 경우 지금 현재 이 분들을 별도로 음압병동에 격리치료할 수 있는 병상이 없다. 그렇기 때문에 이 분들을 위한 별도의 병원 공간을 빨리 확보해야겠다고 판단했고, 그래서 지금 현재 병원들과 협의를 하고 있다.어제 상황과 관련해서는 1차, 2차적으로 어떻게 알림이 나갔는지 모르겠으나 우선 경북대에서 병원으로 이송하는 과정에서도 경찰이 에스코트를 해줬다. 이 분이 1시간 동안 보이지 않는 곳으로 도주한 게 아니라, 입소를 거부하면서 실랑이를 벌이는 상황이었고, 방호복을 입지 않은 경찰들이 그분을 제재할 수는 없는 상황이었다. 그래서 방호복을 입은 소방관이 이 분을 설득해 구급차 안으로 격리했다. 경찰도 에스코트 단계부터 임무를 충실히 했다. 그리고 병원으로 가는 과정에서는 경찰들이 방호복을 입고 함께 조치에 임한 것으로 보고받았다.▶ 어제 경남도지사가 재난기본소득을 주장했는데 어떻게 생각하는지? 또 국무총리가 오늘 상경하는데, 국무총리가 대구 머무르면서 어떤 성과가 있었는지, 부족한 점은 어땠는지?- 국무총리께서 대구에서 13일 간 숙식하시면서 부족했던 방역대책에 큰 힘을 주셨다. 대구의 힘만으로는 구할 수 없었던 전국 2천500개의 병상, 생활치료센터도 다른 지역에서도 많이 허락해주셨다. 이는 국무총리의 설득 덕분에 가능했다. 국무총리께서 계셨던 동안 큰 힘이 돼주셔서 정말 감사했다는 말씀 드린다.경남지사님께서 말씀하신 것은 저도 심정적으로 동의한다. 우리 국민, 특히 대구시민들은 엄청난 고통을 겪고 있다. 재산 상의, 회사 경영 상 피해는 이루 말할 수 없다. 영세 근로자들 같은 경우 하루 하루 살아남기가 어려운 경우도 있다. 이 부분을 대구시 재정이 허락한다면 전 세대, 전 인구에게 정말 재난에 대한 위로금과 보상금을 드리고 싶은 심정이다. 이런 심정을 경남지사께서도 표현하신 것으로 보고, 이 부분이 국가적 재정이 허락할지는 좀 더 이성적이고 합리적으로 판단해봐야 하지 않겠는가. 여기까지만 말씀드리겠다.이화섭 기자 lhsskf@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com
2020.03.09.	머니S	'데이터3법' 통과에 빅데이터 구축 급물살… 테라젠-서울대 국고 지원	서울대 산학협력단-테라젠이텍스 컨소시엄은 암 환자, 만성질환자, 일반인 등을 대상으로 데이터 제공자를 별도 모집하고, 국민건강보험공단, 건강보험심사평가원 등 공공기관과 병원, 기업 등 민간에 분산돼 있는 다양한 헬스케어 데이터를 당사자 중심으로 통합, 360도 활용이 가능한 빅데이터 쇼케이스를 국가 의료 인프라로 구축하게 된다./사진=테라젠이텍스테라젠이텍스는 보건복지부 주관 ‘헬스케어 빅데이터 쇼케이스 구축 사업’ 연구기관인 서울대 산학협력단과 세부과제에 대한 기관 IRB(생명윤리위원회) 심의를 신청하는 등 본격적인 개발에 돌입했다.9일 테라젠이텍스에 따르면 헬스케어 빅데이터 쇼케이스 구축은 보건복지부가 추진하는 ‘4차 산업혁명 기반 헬스케어 발전 전략’의 핵심으로, 최근 서울대 산학협력단-테라젠이텍스 컨소시엄이 사업자로 앞서 선정됐다.이 사업은 유전체, 라이프 로그, 진료 및 검진 기록 등 다양한 헬스케어 데이터의 축적 및 활용도를 높이기 위해 표준화 기반을 마련하고 빅데이터 관련 기술 경쟁력을 제고하는 것이 목적이다.이번 사업은 주관기관인 서울대 산학협력단과 테라젠이텍스 바이오연구소를 중심으로, 서울대학교병원, 분당서울대학교병원, 삼성의료재단 강북삼성병원, 강남세브란스병원, LG CNS 등 총 7개 기관이 참여하고 있다.특히 이 사업은 대통령 직속 4차산업혁명위원회 헬스케어특별위원회에서 제안한 것으로, 헬스케어 분야 민간 제안 정책이 정부 과제로 선정되어 상용화까지 이어진다는 의미가 있다. 또한 최근 국회에서 ‘데이터 3법’이 통과되면서 연구의 중요도가 한층 높아졌다.테라젠이텍스는 보건복지부 주관 ‘헬스케어 빅데이터 쇼케이스 구축 사업’ 연구기관인 서울대 산학협력단과 세부과제에 대한 기관 IRB(생명윤리위원회) 심의를 신청하는 등 본격적인 개발에 돌입했다./사진=테라젠이텍스이번 사업에는 첫 해 10개월간 23억원의 연구개발비가 국고에서 지원될 예정이다. 연구 경과에 따라 이후 2년간 계약 연장이 가능하다.서울대 산학협력단-테라젠이텍스 컨소시엄은 암 환자, 만성질환자, 일반인 등을 대상으로 데이터 제공자를 별도 모집하고, 국민건강보험공단, 건강보험심사평가원 등 공공기관과 병원, 기업 등 민간에 분산돼 있는 다양한 헬스케어 데이터를 당사자 중심으로 통합, 360도 활용이 가능한 빅데이터 쇼케이스를 국가 의료 인프라로 구축하게 된다.주요 사업 내용은 ▲헬스케어 데이터 수집∙생산∙관리를 위한 기반 마련 ▲헬스케어 데이터셋(dataset) 수집∙생산 ▲개인정보 보호 모델 마련 등이다.이를 위해 컨소시엄에서는 데이터 생산, 관리, 처리를 위한 국제 표준 수준의 가이드라인 및 프로세스를 개발하는 한편, 각종 데이터를 수집해 종합 헬스케어 데이터셋을 생산한다는 계획이다.고도의 데이터 통합 기술과 보안 시스템을 기반으로 일종의 디지털 의료 분신인 ‘가상 자아(Digital Virtual Self) 시스템’을 구축하고, 임상 정보와 바이오 정보의 통합 모델링을 통해 헬스케어 데이터의 추출과 표준화, 통합 운영 기술을 개발하게 된다.그 중에서 테라젠이텍스는 유전체 및 전사체, 단백체, 대사체 등 다중오믹스 기초 데이터와 환자군별 추적 관찰 데이터 생성 등을 담당할 예정이다.황태순 테라젠이텍스 대표는 “헬스케어 빅데이터 생성∙수집∙축적∙분석에서 활용에 이르는 다양한 원천 기술 확보 및 분석 연구를 통해 국가적인 미래 보건의료 기반을 확충하고, 제도적 근거도 마련할 수 있는 계기를 만들 것”이라고 사업 각오를 밝혔다.한아름 기자 arhan@mt.co.kr▶ 고수들의 재테크 비법 영상▶ 이건희칼럼 ▶ 코로나19 속보 <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.09.	eTimesinternet Co	서울대 산학협력단·테라젠이텍스, '헬스케어 빅데이터 쇼케이스 구축' 개발 본격화	서울대 산학협력단·테라젠이텍스 컨소시엄이 보건복지부 주관 '헬스케어 빅데이터 쇼케이스 구축 사업 본격 개발에 돌입했다.'헬스케어 빅데이터 쇼케이스 구축'은 보건복지부가 추진하는 '4차 산업혁명 기반 헬스케어 발전 전략'의 핵심이다. 유전체, 라이프 로그, 진료 및 검진 기록 등 다양한 헬스케어 데이터 축적, 활용도를 높이기 위해 표준화 기반을 마련하고 빅데이터 관련 기술 경쟁력을 제고하는 것이 목적이다.주관기관인 서울대 산학협력단(책임자 김주한 교수)과 테라젠이텍스 바이오연구소(대표 황태순)를 중심으로, 서울대학교병원, 분당서울대학교병원, 삼성의료재단 강북삼성병원, 강남세브란스병원, LG CNS 등 총 7개 기관이 참여하고 있다.사업에는 첫 해 10개월간 23억 원 연구개발비가 국고에서 지원될 예정이다. 연구 경과에 따라 이후 2년간 계약 연장 가능하다.컨소시엄은 암 환자, 만성질환자, 일반인 등을 대상으로 데이터 제공자를 별도 모집한다. 국민건강보험공단, 건강보험심사평가원 등 공공기관과 병원, 기업 등 민간에 분산돼 있는 다양한 헬스케어 데이터를 당사자 중심으로 통합, 360도 활용이 가능한 빅데이터 쇼케이스를 국가 의료 인프라로 구축하게 된다.황태순 테라젠이텍스 대표는 “헬스케어 빅데이터 생성, 수집, 축적, 분석에서 활용에 이르는 다양한 원천 기술 확보·분석 연구를 통해 국가적 미래 보건의료 기반을 확충하고, 제도적 근거도 마련할 수 있는 계기를 만들 것”이라고 말했다.정영일기자 jung01@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.09.	eTimesinternet Co	빅데이터 분석해 넥스트 유니콘 키운다	중진공, 내달 PCRM 플랫폼 구축 돌입유망 기업에 맞춤형 정책자금 지원 핵심성장 가능성 예측·VC 지원 자금 등 연계기술평가 알고리즘 분석 'AI봇' 도입도정책금융기관이 보유한 중소기업 빅데이터를 통합·분석, '넥스트 유니콘' 발굴에 나선다.지원 중소기업의 매입·매출 관계와 산업 동향 빅데이터를 분석해서 성장 가능성을 예측하고, 유망 기업과 벤처캐피털(VC)의 지원 자금을 연계하는 등 유망 중소기업을 유니콘으로 성장시키는 빅데이터 기반 지원 체계가 구축된다.9일 업계에 따르면 중소벤처기업진흥공단은 유니콘과 유니콘 가능 기업 확충을 목표로 맞춤형 공공고객관계관리(PCRM) 기반 빅데이터 플랫폼을 구축 사업을 시작했다. 중진공은 최근 플랫폼 구축을 위한 용역을 발주하고 다음 달부터 구축 사업을 본격화한다. 관련 사업에 올해 약 10억원의 예산을 투입한다.중진공은 이번 용역을 통해 내부 빅데이터 포털을 구축하는 동시에 인공지능(AI) 기반 로봇자동화(RPA) 시스템을 도입한다.빅데이터 포털은 내부 PCRM 빅데이터를 개방해 모든 직원이 데이터를 손쉽게 획득하고 연계·분석할 수 있도록 설계했다. RPA 도입을 통해 단순·반복 업무도 크게 줄일 수 있게 할 방침이다.중진공에서는 기술성, 사업성, 성장성 등 관련 빅데이터를 분석·활용해 스케일업 프로그램 등 정책 목적에 맞는 유망 기업을 발굴한다. 기업평가 정보와 재무·고용·수출·매입매출·휴폐업 등에 대한 분석을 통해 예비 유니콘 기업, 수출 유망·일자리 창출 기업을 발굴하고 맞춤형 지원에 나서는 것이 핵심이다.플랫폼 구축과 함께 데이터 수집 범위도 확대한다. 중진공이 현재 수집하고 있는 재무·고용·수출 등 정보 외에도 환경·신용·지역경제 등으로 수집 범위를 넓힌다. 데이터를 표준화해 활용도를 높이고 중장기 관점에서 데이터를 축적한다. 중진공은 이를 통해 기업평가 보고서를 자동으로 생성하는 등 다양한 디지털 서비스가 가능해질 것으로 기대하고 있다.중진공 관계자는 “유망 기업에 집중 지원해 차세대 성장기업군, 특히 유니콘 기업 확대를 적극 모색하기로 했다”면서 “유니콘 후보 기업을 늘리는 작업에 빅데이터를 적극 활용할 것”이라고 밝혔다.이보다 앞서 기술보증기금은 중소기업 데이터 기반 플랫폼 구축을 마쳤다. 올해부터 관련 결과를 실제 업무에 적용하기로 했다. 기보가 보유한 기술평가 정보를 은행 및 VC와 공유하고 연내 투자용 기술평가모형을 벤처 투자시장에까지 적용하는 것이 목표다.중소기업이 좀 더 쉽게 보증평가를 받을 수 있도록 하는 방안도 함께 추진된다. 중기부는 기술평가 데이터를 알고리즘으로 분석해 자동으로 평가 등급을 받을 수 있는 기술평가 AI봇도 올해 안에 선보이기로 했다.업계가 중소기업 데이터를 폭넓게 활용할 수 있도록 하는 조치도 시행된다. 중기부를 비롯해 중진공, 기보 등 산하 기관은 보유한 데이터를 오픈 응용프로그램인터페이스(API) 방식으로 전환해 유관 기관이나 협회·단체가 공유할 수 있도록 한다.유근일기자 ryuryu@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.09.	ZDNet Korea	엘에스디테크,미래융합기술연구소와 MOU	다양한 기술과 산업 융합으로 신산업 창출 협력(지디넷코리아=방은주  기자)엘에스디테크(LSD테크, 대표 김승욱)는 사단법인 한국정보기술전략혁신학회(회장 주해종) 산하 미래융합기술연구소(소장 박래호)와 사업제휴 MOU를 체결했다고 9일 밝혔다.이번 업무 제휴는 다양한 기술과 산업간 융합을 통해 생산성을 극대화하고 미래 신산업을 창출하는 것을 주요 내용으로 하고 있다.협약에서 두 기관은 기술과 사업분야 정보와 노하우를 공유하고 제품과 솔루션을 실제 비즈니스로 연결하는 데 함께 노력하기로 약속했다. 또 국가 및 정부기관과 공공기관 연구과제를 공동으로 추진, 상용화하는 방안도 수립한다.업무제휴 협약 체결 후 관계자들이 기념 촬영을 했다. 앞줄 우측에서 세 번째 김승욱 엘에스디테크 대표,두 번째 박래호 미래융합기술연구소 소장.한국정보기술전략혁신학회의 미래융합기술연구소는 정보통신과 경영기술을 전략적으로 접목해 IT 산업 분야 기술을 혁신하고, 경영전략 연구 활동을 통해 정보통신 산업 발전에 기여하기 위해 설립됐다.연구소는 빅데이터와 AI연구센터, 사이버보안연구센터, 물리보안연구센터,SW응용연구센터, 국방ICT융합연구센터로 구성되어 있다.박래호 미래융합기술연구소장은 "정보화 사회가 요구하는 정보통신 기술 분야와 산업 및 경영 분야의 학문 교류를 통해 상호 협력하고 연구하겠다"며 "엘에스디테크가 보유한 국산 서버 강점과 미래융합기술연구소의 우수 기술을 접목한 어플라이언스제품으로 시장을 선점할 수 있게 지원하겠다"고 밝혔다.김승욱 엘에스디테크 대표는 "다양한 학문 분야와의 접목은 새로운 시장 개척에 큰 힘이 될 것"이라며 "연구소와 협력해 융합 제품을 확보, 국산 브랜드 이미지를 넘어 시장을 계속 확대하겠다"고 말했다.방은주 기자(ejbang@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.09.	국민일보	“총상금 2000만원 부동산 창업경진대회 도전하세요”	국토부, 5월 25일까지 접수… 우수 아이디어는 창업 등 지원청년창업 등 부동산분야 창업 활성화를 위한 ‘2020년 부동산서비스산업 창업경진대회’ 공모가 시작됐다.국토교통부는 부동산서비스산업과 관련된 우수창업 아이디어와 콘텐츠를 발굴하기 위한 경진대회 공모를 9일부터 시작한다고 밝혔다.국토부는 최근 정보통신기술(ICT)·금융·공간정보 등 타 산업과 융·복합되고 있는 부동산산업을 신규 일자리와 고부가가치를 창출하는 산업으로서 육성할 필요성에 따라 프롭테크(Prop Tech) 산업 및 부동산정보를 활용한 산업을 활성화하기 위해 ‘부동산서비스산업 창업경진대회’의 창업캠프·시상 규모 등을 지속 확대해왔다.경진대회는 부동산서비스산업 분야에 관심 있는 국민이면 누구나 지원이 가능하며, 공모주제는 정보통신기술(ICT)을 활용한 부동산 이용‧관리 등 부동산 신사업 분야를 포함 부동산산업과 관련된 모든 분야를 대상으로 한다.총상금은 2000만원 규모로 대상 700만원(국토교통부장관상 1팀), 최우수상 500만원(한국감정원장상 1팀), 우수상 300만원(한국감정원장상 2팀), 장려상 100만원(한국감정원장상, 2팀)씩 총 6팀에게 지급된다.참가 접수는 오늘부터 5월 25일까지 전자우편(k25873@ kab.co.kr)을 통해 받으며, 서류심사 및 창업캠프 등을 거쳐 최종 수상팀은 8월 5일 발표 예정이다.공모 후 우수작을 선별, 성공 창업가와의 만남, 분야별 일대일 전문가 멘토링을 통한 BM 스케일업, 사업계획서 작성, 투자유치전략 등에 대한 교육, 설명회 등 창업캠프 역량강화 프로그램(금년부터 8주로 확대)을 운영한다. 또 우수한 아이디어는 실제 창업으로, 우수한 제품 및 서비스개발에 대하여는 사업화로 지원 강화할 계획이다.수상팀 중 2개팀은  8~10월중 행정안전부가 주최하는 ‘제8회 범정부 공공데이터 활용 창업경진대회’ 통합본선 참가자격도 부여할 예정이다.김태희 선임기자 thkim@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.09.	한국일보	[SNS눈] 경남도청 코로나19 현황 상황판ㆍ앱 화제 “일 잘하네”	지도 기반 ‘코로나19경남’ 홈페이지ㆍ앱 운영에 온라인서 호평경남도청에서 운영하는 ‘코로나19 경남도 현황’ 홈페이지신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)과 관련해 경남도청에서 운영하는 공식홈페이지 현황 상황판과 어플리케이션(앱)이 직관적으로 잘 정리돼있다는 평가를 받으며 9일 온라인상에서 화제가 되고 있다.이날 온라인 커뮤니티에서는 경남도청에서 제작한 ‘코로나19 경남도 현황(http://코로나19경남.kr)’ 홈페이지를 칭찬하는 게시물이 확산되고 있다. 이 홈페이지에서는 경남 시ㆍ군별 확진자 수와 동선 등을 지도와 함께 확인할 수 있다.이외에도 일일상황보고와 코로나19 지원 시책 등 페이지에 더해 ‘드라이브 스루’ 방식을 포함한 선별진료소 및 국민안심병원, 심리지원센터 등의 상세 위치와 연락처, 착한 임대료 운동을 진행하는 상권을 소개하고 Q&A를 통해 가짜뉴스 관련 정보도 확인할 수 있도록 했다.앞서 경남도청에서는 도정혁신추진단의 사회복무요원들이 구글 지도를 기반으로 경남 지역의 최근 2주간 확진자 동선 데이터를 실시간 업데이트해 표시해주는 공공서비스 앱 ‘코로나19 경남 앱’을 개발해 주목 받기도 했다.이와 관련해 누리꾼들은 “정말 깔끔하게 잘 만들었다”(I****), “담당 공무원들이 정말 고생한다”(이****), “우리 지역도 잘 해뒀다고 생각했는데 경남은 지도로도 표시해둬서 보기 좋다”(보****), “경남도청 대표 홈페이지와 코로나19 경남도 현황 홈페이지를 분리해둬서 편하다”(ch****) 등의 긍정적인 반응을 보였다.이유지 기자 maintain@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기
2020.03.09.	한국일보	[스타트업리포트]국내 1위 클라우드업체 메가존 “일본, 한국 대기업과 3개 합작사 설립 예정”	[33회]이주완 대표 “다음달 싱가포르에도 해외 법인 설립”요즘 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 때문에 바쁜 기업이 있다. 바로 클라우드 전문업체 메가존이다. 기업들이 코로나19 때문에 재택 근무 등을 늘리며 언제 어디서나 일할 수 있는 스마트워크 환경을 갖추기 위해 클라우드 시스템에 대한 관심이 부쩍 증가했기 때문이다.클라우드란 인터넷에 필요한 소프트웨어와 자료를 저장해 놓고 언제 어디서나 스다양한 기기로 접속해 일을 하는 디지털 환경을 말한다. 사무실에 출근하지 않아도 인터넷에 접속하면 스마트폰이나 컴퓨터(PC) 등을 이용해 자유롭게 일을 할 수 있다. 업무에 필요한 소프트웨어도 클라우드 시스템 안에 모두 들어있어서  일일이 구매하거나 따로 설치하지 않아도 된다.업무에 따라 자료가 늘어나면 자연스럽게 저장 공간도 함께 늘어나 자료 보관용 저장장치 구입을 고민하지 않아도 된다. 어디서나 보이는 하늘 위 구름처럼 누구나 이용할 수 있고 융통성 있게 사용량에 맞춰 비용을 지불하기 때문에 영어로 구름을 뜻하는 클라우드라는 이름이 붙었다.[저작권 한국일보]이주완 메가존 대표가 3일 서울 역삼동 메가존 본사에서 인터뷰를 갖고 "사업 확대를 위해 일본 및 국내 대기업과 3개 합작사를 추가 설립하겠다"는 계획을 설명하고 있다. 배우한 기자◇국내 최초로 클라우드 서비스를 도입해 국내 1위 업체로 부상이주완(41) 메가존 대표는 클라우드를 4차산업혁명의 전제 조건으로 규정했다. “확장과 결합이 쉬운 클라우드 시스템을 갖춰야 빅 데이터 분석과 인공지능(AI) 등 4차산업혁명과 관련된 주제들을 활용할 수 있습니다. 클라우드 시스템은 신기술 접목이 쉽기 때문입니다.”하지만 시장조사업체 가트너에 따르면 아직까지 국내 공공 및 민간부문의 클라우드 전환율은 10%에 미치지 못한다. 해외 클라우드 전환율은 미국 40%, 일본 33%로 우리보다 앞선다. “클라우드 분야에서는 한국이 세계 흐름에 뒤쳐진 편입니다. 정부와 민간에서 클라우드 도입을 서둘러야 디지털 전환이 제대로 이뤄질 수 있습니다.”미국은 2010년 클라우드 우선 정책을 도입해 중앙정보국(CIA), 연방수사국(FBI), 질병통제예방센터(CDC) 등 중앙기구들이 속속 클라우드 시스템을 도입하고 있다. 일본도 올해 10월까지 정부의 전산환경을 클라우드로 전환하기 위해 미국 아마존의 클라우드 서비스인 ‘아마존웹서비스’(AWS)를 도입하기로 했다.우리도 한국정보화진흥원(NIA) 중심으로 전자정부 클라우드 플랫폼 전환을 추진하고 있으나 정부보다 기업들이 빠르게 움직이고 있다. 최태원 SK 회장은 2022년까지, 구광모 LG 회장은 2023년까지 그룹의 업무 환경을 클라우드로 전환하겠다고 발표했다.이처럼 세계 각국이 클라우드 전환을 서두르면서 주목 받는 메가존은 자타공인 국내 1위의 클라우드 서비스업체다. 삼성전자, LG전자, SK텔레콤, 신한은행, 엔씨소프트, 넥슨, 배달의민족, 고려대, 연세대 등 3,000개 이상의 고객사들이 이 업체의 클라우드 서비스를 사용하고 있다. 세계 1위 클라우드 업체 아마존은 고객 기업 숫자나 매출로 평가한 결과 메가존을 아시아 1위 협력사로 인정했다.1998년 이 대표가 설립한 메가존은 올해 22년된 업력을 갖고 있다. 출발은 소프트웨어 개발업체였다. 2009년 삼성전자에서 소프트웨어 개발을 의뢰하면서 클라우드 환경에서 작동할 것을 주문했다. 2006년 아마존이 세계 최초로 클라우드 시스템을 상용화한 뒤 국내에 아직 상륙하지 않았을 때였다.삼성전자의 개발 의뢰를 계기로 이 대표는 아마존의 클라우드 시스템 ‘AWS’를 사용해보고 장점을 체감했다. 그래서 제휴를 추진했으나 아마존은 냉담했다. “아마존은 한국 진출 계획이 없다며 제안을 거절했어요. 그래도 포기하지 않았죠.”이 대표는 꾸준히 고객사들에게 클라우드 시스템을 접목하면서 아마존의 문을 두드려 2012년 국내 최초로 아마존과 AWS 협력사 계약을 체결했다. 아마존은 메가존 성과에 힘입어 2016년 1월에 한국에 데이터센터를 개설하며 AWS 사업을 확대했다. 사실상 메가존이 국내 클라우드 시장을 개척한 셈이다.일찌감치 클라우드 사업에 뛰어든 이 대표의 결정으로 메가존은 2016년 국내 클라우드 시장에서 1위에 오른 뒤 지금까지 시장을 선도하고 있으며 2017년에 아시아에서 가장 큰 아마존의 AWS 협력사가 됐다. 지금도 소프트웨어 개발, 디지털 광고 등 창업 때 시작한 사업을 같이 하지만 중심은 클라우드 서비스다. 지난해 매출 4,100억원 가운데 80% 이상인 3,605억원을 클라우드 서비스로 올렸다.이 대표는 메가존이 국내 1위를 유지하는 비결을 기술력과 경험에서 찾고 있다. “국내에 클라우드 서비스가 없던 시절에 뛰어들어 지금까지 관련 시장을 개척하면서 누구보다 많은 경험과 기술력을 갖췄습니다. 자체 개발한 클라우드 서비스 관리 도구인 솔루션과 오랜 경험을 축적한 개발인력 등은 단시간 내 갖추기 힘들죠.”[저작권 한국일보].서울 역삼동 메가존 본사 3,4층에 설치된 클라우드 운영센터(COC). 24시간 돌아가는 이 곳은 고객사 서비스의 이상유무를 확인하는 클라우드 관제센터다. 배우한 기자◇다음달 싱가포르에 법인 설립, 해외 법인 9개로 확대이를 여실히 보여주는 것이 서울 강남구 역삼동의 메가존 본사 3,4층에 마련한 클라우드 운영센터(COC)다. 수 많은 기술자들이 24시간 벽면을 가득 메운 모니터를 지켜보면서 고객사들의 서비스 이상 유무를 확인하는 이 곳은 일종의 클라우드 관제센터다. “24시간 가동하는 클라우드 관제센터를 갖춘 곳은 흔치 않습니다. 고객사는 잠들어도 이 곳은 항상 깨어 있습니다. 서비스 장애나 디지털 보안 위협 등에 대비하기 위해서죠. 국내 뿐 아니라 해외 고객사들의 클라우드 시스템도 이 곳에서 이상 유무를 원격으로 확인합니다.”이 대표는 2014년부터 해외에도 진출했다. “당시 베트남에 최초로 해외 법인을 만든 뒤 미국 새너제이, 일본, 중국, 홍콩 등에 잇따라 해외 법인을 만들었습니다. 다음달에 싱가포르에도 법인을 설립해 해외 법인을 9개로 늘릴 예정입니다.”덕분에 메가존의 해외 매출은 국내 매출을 앞질렀다. “해외 매출이 전체 매출 비중에서 55%를 차지합니다.”최근 클라우드의 동향은 멀티 클라우드다. 아마존, 마이크로소프트(MS), 구글 등 복수의 클라우드 시스템을 도입해 필요에 따라 클라우드 서비스를 바꿔가며 사용하는 것이다. “기업들이 다양한 업무 환경을 갖춰 여러 서비스를 제공하려면 멀티 클라우드 서비스가 필요하죠.”여기 맞춰 메가존도 아마존 외에 MS, 구글, 텐센트, 알리바바와 손잡고 멀티 클라우드 서비스를 제공하고 있다. 특히 지난해 MS의 국내 1위 클라우드 제휴사인 제니스를 인수하면서 아마존, MS, 구글 등 3대 클라우드 서비스 분야에서 1위 협력사가 됐다.[저작권 한국일보]이주완 메가존 대표가 "연내 1,000억원의 추가 투자를 유치하고 3,4년 뒤 주식 상장까지 추진하겠다"며 향후 계획을 밝히고 있다. 배우한 기자◇LG 이어 일본 및 국내 대기업과 3개 합작사 추가 설립 추진뿐만 아니라 올해는 LG그룹과 지분을 50%씩 나눠 갖는 합작사까지 설립했다. 지난 1월 LG CNS와 손잡고 멀티 클라우드에 대비해 출범시킨 클라우드 그램은 대기업과 소기업이 합작사를 세운 흔치 않은 사례다. 이 대표는 시스템 통합(SI)에 강점을 갖고 있는 LG CNS와 합작사를 만들면서 서로의 장점을 활용해 새로운 시장을 개척할 수 있을 것으로 보고 있다. “클라우드 그램은 대기업과 금융권을 겨냥한 기업용 클라우드 전문업체입니다. 멀티 클라우드 서비스에 강점을 갖고 있는 합작사에서 LG그룹의 클라우드 도입을 담당합니다.”여기 그치지 않고 이 대표는 같은 형태의 국내외 대기업 합작사를 추가로 만든다. 우선 일본 대기업과 두 번째 합작사를 연내에 설립한다. “이름만 대면 누구나 알만한 일본 대기업에서 합작사를 만들자는 제안이 왔습니다. 일본 대기업은 2월28일에 이사회 의결까지 마친 상태여서 연내 합작사를 일본에 설립 예정입니다.”3,4번째 합작사는 국내 대기업과 추진 중이다. “기업명을 밝힐 수 없지만 국내 10대 그룹 안에 드는 2개사와 논의 중입니다. 3,4번째 합작사는 내년에 설립할 수 있을 것으로 예상합니다.”이 대표는 올해 투자 확대도 적극 논의하고 있다. 메가존은 2018년 말에 480억원을 투자 받았다. 올해도 성장 가능성을 높게 본 투자사들과 사업 확장을 위한 시리즈 B 투자를 논의하고 있다. “올해 매출은 5,000억~6,000억원을 무난히 달성할 것으로 예상합니다. 해외 합작사 설립 등이 걸려 있어서 투자 결정이 나면 1,000억원대 추가 투자를 받을 수 있을 것으로 봅니다. 당분간 우수 인력을 계속 확충하고 3,4년 뒤 수익을 극대화해 주식 상장까지 추진할 계획입니다.”최연진 IT전문기자 겸 스타트업랩장 wolfpack@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기
2020.03.09.	매일신문	코로나 19 개학 연기…교과 영역별 도움이 되는 영화	잘 고르면 영화는 훌륭한 교과서이자 학습 도구매일신문교육센터가 추천한 교과 영역별 영화들영화 본 뒤 감상, 생각 나눠보면 학습에도 도움코로나19가 확산하면서 학교 개학이 3주나 늦춰졌다. 가장 주의해야 할 것은 물론 건강. 하지만 학습도 소홀히 할 순 없다. 잘 고른다면 영화도 좋은 교과서가 될 수 있다. 국내 한 영화관 모습. 연합뉴스코로나19 탓에 학교가 문을 닫았다. 집에 머무는 시간이 길어질 수밖에 없는 상황이다. 학부모들은 개학 때까지 자녀가 어떻게 시간을 보내도록 하는 게 좋을지 고민이다. 온라인상의 각종 공공 학습 사이트를 찾는 것도 좋은 방법. 대구시교육청과 교사들은 이런 사이트들을 안내하고 있다.영화 역시 훌륭한 학습 도구다. 함께 영화를 본 뒤 인상 깊었던 장면, 주인공의 생각 등에 대해 자유롭게 의견을 나눠보자. 공감 능력과 표현력을 키울 수 있을 뿐 아니라 학습에 대한 흥미를 높이고 학업 동기를 부여하는 데도 도움이 된다.그렇다면 어떤 영화를 고를까. 매일신문교육센터와 함께 교과 영역별로 챙겨볼 만한 영화를 추려봤다. 영어 공부도 할 겸 외화를 위주로 골랐다. 책 '청소년을 위한 추천 영화 77편'도 참고할 만하다.◆정치·사회·경제 분야 영화들'바이스(Vice·2018년 제작)'는 20세기 후반 미국 정치와 세계 정세를 엮어 조명한 작품. 부통령이었던 딕 체니가 조지 W.부시 대통령 뒤에서 실세로 군림한 과정, 고문 허용과 개인정보법 훼손 등 그가 저지른 일 등을 끄집어낸다.영화 '브이 포 벤데타'의 스틸 컷. 폭압을 일삼는 정부에 맞서 자유를 위해 혁명을 시도하는 남자의 얘기를 그렸다.올더스 헉슬리의 소설 '멋진 신세계'가 그린 미래는 암울하다. 디스토피아다. '브이 포 벤데타(V for Vendetta·2005년 작)'도 그렇다. 제3차 세계대전이 일어난 후인 영국이 배경. 의문의 사나이 'V'는 폭력과 압제에 맞서 세상을 구할 혁명을 꿈꾼다. 'V'가 썼던 가이 포크스 가면은 이제 스크린을 넘어 현실에서 부당함에 대항하는 민중의 상징이 됐다.치열한 미국 로비스트의 세계를 다룬 것이 '미스 슬로운(Miss Sloane ·2016년 작)'. 승률 100%를 자랑하는 주인공 슬로운이 거대 권력과 긴장감 넘치는 로비 전쟁을 벌인다. 정치계의 이면을 보여주는 작품. 주인공의 마지막 한 방이 놀라움과 통쾌함을 선사한다.'블랙머니(2009년 작)'은 국내 영화계 거장 중 한 명인 정지역 감독이 찍었다. 실화인 '론스타의 외환은행 헐값 매각 사건'을 바탕으로 했다. 억울한 누명을 벗기 위해 사건을 파헤치던 검사가 거대한 금융 비리를 마주한다. 잊혀진 과거를 다시 돌아보게 하는 필름이다.◆역사 분야를 다룬 영화들임오화변은 1762년 임오년, 아버지인 영조에 의해 사도세자가 뒤주에 갇혔다 8일 만에 숨진 사건이다. '사도(2014년 작)'는 그 비극을 스크린에 풀어냈다. 완벽한 왕이어야 했고, 아들도 그러길 바랐던 영조와 아들로 인정받고 싶었던 사도세자의 내면을 깊이 있게 표현했다.영화 '박열'의 스틸 컷. 박열 선생과 그의 동지이자 연인이었던 가네코 후미코의 실제 사진을 영화 속에서 재현한 모습이다.코로나19 탓에 3·1절은 조용히 지나갔다. 하지만 '역사를 잊은 민족에게 미래는 없다'고 했다. '박열(2017년 작)', '항거:유관순 이야기(2019년 작)', '주전장(Shusenjo:The Main Battleground Of The Comfort Women Issue·2018년 작)'은 우리가 잊어선 안될 역사를 담았다.'박열'은 일본에서 항일 운동을 하던 박열, 그의 동지이자 연인인 가네코 후미코를 주인공으로 한 작품. 3·1 만세운동 후 서대문 감옥 8호실에 수감된 유관순과 같은 방 여성들의 얘기를 담은 게 '항거'다. '주전장'은 일본계 미국인 미키 데자키 감독이 한국, 미국, 일본을 넘나들며 위안부 문제를 파헤친 다큐멘터리다.'킹덤 오브 헤븐(Kingdom of Heaven·2005년 작)'은 예루살렘을 두고 십자군과 이슬람 세력의 싸움을 그렸다. 줄거리를 제대로 이해하려면 '감독판'을 권한다. 주인공 발리안의 용기와 신념 못지않게 이슬람 세계의 수장 살라딘의 관대함도 인상적이다.◆수학과 과학 분야 영화들'무한대를 본 남자(The Man Who Knew Infinity·2015년 작)'. 인도 빈민가의 수학 천재 스리니바사 라마누잔의 얘기를 다룬 실화다. '뷰티풀 마인드(A Beautiful Mind·2001년 작)' 역시 실화다. 정신분열증을 앓는 천재 수학자 존 내시의 인생 역정을 담았다.두 작품 모두 역경을 딛고 독보적인 영역을 구축한 이들의 얘기다. 영국의 천재 수학자 앨런 튜링을 그린 '이미테이션 게임(The Imitation Game·2014년 작)'도 함께 볼 만하다. 튜링은 2차 세계대전 당시 해독하는 게 불가능하다던 독일군의 암호 체계 '에니그마'를 풀어냈다.영화 '커런트 워' 포스터. 토머스 에디슨과 니콜라 테슬라의 대결을 담은 작품이다.'테슬라'하면 쉽게 떠오르는 건 전기차를 만드는 회사다. 이 이름은 천재 과학자 니콜라 테슬라에서 딴 것이다. 그는 유명한 발명가 토머스 에디슨의 라이벌이었다. 치열했던 둘의 대결을 소재로 한 작품이 '커런트 워(The Current War·2017년 작)'다.우주를 향한, 인간의 열정과 꿈은 끝이 없다. '마션(The Martian·2015년 작)'은 극한의 기후를 가진 화성에서 살아 남아 지구로 돌아오려는 남자의 얘기다. 유전자 결정론에 대해 곱씹어 보게하는 작품이 '가타카(Gattaca·1997년 작)'. 주인공은 우주 비행이라는 꿈을 잡기 위해 인생을 걸고 도전한다. 여전히 인종과 성 차별의 벽은 존재한다. '히든 피겨스(Hidden Figures·2016년 작)'는 1960년대 그 벽을 넘어 꿈을 이뤄나가는 미항공우주국(NASA) 소속 흑인 여성들의 실화를 다뤘다.◆미술, 음악, 스포츠 분야 영화들애니메이션 '러빙 빈센트'의 스틸 컷. 빈센트 반 고흐의 화풍과 색감을 잘 표현했다.'러빙 빈센트(Loving Vincent·2017년 작)'는 빈센트 반 고흐의 인생과 그림만큼이나 독특한 작품. 5만6천장에 달하는 유화로 표현한 에니메이션이다. 고흐의 화풍을 잘 녹여냈다. '정원을 그리다: 모네에서 마티스까지(Painting the Modern Garden: Monet to Matisse·2016년 작)'는 빛과 색을 사랑한 화가들의 작품과 그들의 소재였던 정원을 다룬 다큐멘터리다.머리를 식히기 좋은 음악 영화도 많다. '원스(Once·2006년 작)'와 '비긴 어게인(Begin Again·2013년 작)'은 모두 존 카니 감독이 메가폰을 잡은 작품. 원스는 잔잔하고 담백한 풍미가 있다. 비긴 어게인은 뉴욕 거리 풍경을 배경으로 아름다운 선율, 인생과 사랑을 엮었다.'위플래쉬(Whiplash·2014년 작)'의 두 축은 완벽을 추구하는 폭군 선생과 최고의 드러머가 되려는 데 미친 학생이다. 그런 음악적 열정이 다른 색깔로 표현된 영화가 '스쿨 오브 락(The School of Rock·2003년 작)'. 잭 블랙의 코믹 연기가 빛을 발한다.영화 '머니볼' 포스터. '세이버 매트릭스' 이론을 적용, 미국프로야구계를 놀라게 한 빌리 빈 단장의 실화를 다뤘다.'머니볼(Moneyball·2011년 작)'은 최근 화제를 모은 TV 드라마 '스토브리그'를 연상케 한다. 철저히 분석한 경기 데이터를 기반으로 선수단을 운영해 미국프로야구계를 뒤흔든 실화가 바탕이다. 인도 영화 '당갈(Dangal·2016년 작)'도 신선하다. 남자는 주위의 조롱을 딛고 딸들을 레슬링 선수로 키워낸다.채정민 기자 cwolf@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com
2020.03.09.	서울신문	한눈에 보는 ‘코로나19 경남 앱’…도청 사회복무요원이 자체 개발	[서울신문]경남도 도정혁신추진단에 근무하는 사회복무요원들이 코로나19 확진환자 동선을 한눈에 파악할 수 있는 ‘코로나19 경남 앱’을 최근 자체 개발했다.도는 사회복무요원인 차용환·김준연씨가 개발한 이 앱이 호응을 얻고 있다고 8일 밝혔다. 이 앱은 구글 지도를 기반으로 경남 지역에 한정해 서비스를 제공한다. 현재 코로나19 관련 앱들은 전국 단위로 확진환자 동선을 안내하는 게 대부분이다. 확진환자 수가 많아지면서 데이터 로딩 시간이 길어지고 실시간 정보가 업데이트되지 않아 경남도민들이 도내 확진환자 정보를 파악하는 게 불편해졌다.이 같은 문제를 해결하기 위해 관련 학과 전공자는 아니지만 디지털 분야에 관심이 많은 이들이 앱을 개발하게 됐다. 이들은 구글플레이스토어에서 서비스 중인 ‘코로나 알리미 앱’ 개발자가 무상으로 제공한 기본 소스와 관련 서적, 전문 정보기술(IT) 업체 자문 등을 받아 경남 상황에 맞는 코로나19 앱을 개발했다. 김경수 경남지사가 빅데이터, 블록체인 등에 유능한 사회복무요원을 필요 부서에 복무하도록 한 방침이 앱 개발의 계기가 됐다. 평소 이들은 공공서비스 혁신과 관련한 우수 사례 등을 검색하고 디지털 기술을 활용한 공공서비스 혁신 아이디어를 전달하는 역할을 한다. 이들이 개발한 코로나19 경남 앱은 안드로이드 버전만 있으며 원스토어와 구글플레이스토어에서 9일부터 무료로 내려받을 수 있다. 최근 2주간의 확진환자 동선 데이터만 표시해 쉽게 정보를 파악할 수 있다.창원 강원식 기자 kws@seoul.co.kr▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이 ▶ [연예계 뒷얘기] 클릭!ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.09.	한국일보	[가만한 당신] 레일라 자나, 공정ㆍ평등하게… 빈민국 노동자 모아 글로벌 IT기업 일구다	레일라 자나는 가난한 국가 빈민들에게 안정적 일자리를 제공함으로써 자립-자존의 터전을 마련해주는 비영리 '임팩트 소싱' 기업 '사마소스(Samasource)'의 설립자다. 그는 2008년 이래 케냐 우간다 등 아프리카 국가와 인도 파키스탄 빈민 1만 1,000여 명을 고용해, 5만여 명을 가난과 절망에서 벗어나게 했다. 그는 원조가 아닌 노동의 기회야말로 인간 존엄과 자유의 원천이라고 주장했다. samasource.com미국 캘리포니아에 본사를 둔 ‘사마소스(Samasource)’는 구글 아마존 월마트 GM 등 포춘 50대기업 약 25%와 계약을 맺고, 인공지능 기반 사업을 위한 기초 데이터를 제공하는 기업이다. ‘기초 데이터(training data)’란 머신러닝(machine learning)과 딥러닝(deep learning)에 필요한 초기 정보로, 무인 자동차 시스템에겐 도로에서 마주칠 수 있는 장애물이나 도로 표지판 등이 예가 될 수 있다. 사진 콘텐츠 기업인 ‘게티 이미지’의 경우 독점적으로 확보한 유명인의 인물 사진들을 자동 식별ㆍ분류하는 인공지능 프로그램을 운영하지만, 얼굴 대부분을 가린 사진 등 컴퓨터가 골라내지 못하는 것들도 있다. 그런 사진들을 직접 분류해 컴퓨터가 학습할 수 있도록 입력하는 게, 예컨대 사마소스의 일이다. 정보 변수의 회귀분석(Regression)처럼 더 복잡하고 전문적인 업무도 있지만, 그것도 상대적으로 간단한 기능 훈련만 받고도 해낼 수 있도록 업무를 최대한 세분화(micro-works)해 수행한다. 사마소스는 2000년대 등장한 대표적인 ‘임팩트 소싱(Impact Sourcing)’ 기업이다. 임팩트 소싱은 기부나 후원 등 직접 원조 대신 안정적인 일자리를 제공함으로써, 자본주의 시스템 안에서, 가난한 국가 시민들이 스스로 경제적 자립 기반을 마련하고 인간 존엄을 회복하게 하려는 비즈니스 모델을 일컫는 말이다. 사마소스 직원 대부분도 케냐와 우간다 등 사하라 이남 아프리카와 인도를 비롯한 동남아시아 빈민지역 주민이다. IT 국제분업이라는 뜨거운 성장분야를 공략한 성공적 임팩트 소싱 기업으로 꼽히는 사마소스 그룹은 2008년 창업 이래 총 1만 1,000여 명을 고용해 가족 포함 약 5만여 명을 절대적 빈곤의 늪에서 벗어나게 했다. 특히 사마소스는, IT 전문매체 ‘테크 크런치’ 보도에 따르면, 최고경영자(CEO)와 최고운영책임자(COO)를 비롯해 관리직급 직원의 60% 이상이 모두 여성인. 세계에서 거의 유일한 기업이다. 현지 신입 사원도 50% 이상은 반드시 여성이어야 한다는 게 기업 원칙 중 하나인데, 그건 “여러 조사 자료들로 입증된 바, 여성이 번 돈은 가족에게 재투자- 교육, 건강, 가족의 안전-될 가능성이 높기 때문”이다. 사마소스의 ‘사마(Sama)’는 산스크리트어로 ’평등’이란 뜻이다. 그 평등은, 물론 ‘출생의 복권(Birth Lottery)’을 잘못 뽑아 기회와 조건을 박탈당한 이들의 사회ㆍ경제적 불평등을 겨냥한 평등이지만, 거기에는 젠더 불평등에 공세적으로 맞서겠다는 의지도 담겨 있다.   “일자리(work)야말로 인간 존엄과 자유의 바탕”이라고 주장하며 사마소스를 창업해 12년간 이끌어온 기업인 겸 사회사업가 레일라 자나(Leila Janah)가 희귀 암인 상피모양 육종(epithelioid sarcoma)으로 1월 24일 별세했다. 향년 37세. 자나(본명 Leila Chirayath)는 인도 이민자 부부의 딸로 1982년 10월 9일, 나이아가라 폭포 인근의 뉴욕 주 루이스턴(Lewiston)에서 태어났다. 아버지는 건설 기술자였지만 벌이가 좋지 않았고, 인도에서 영문학을 전공한 어머니는 식당 주방일로 가족 생계를 도와야 했다. 가족은 캘리포니아 LA에 정착하기까지 애리조나 등지를 돌며 12번이나 이사를 다녔고, 다툼도 잦아 청소년기 자나에게 가정은 안정적인 소속감을 주는 공간이 아니었다고 한다. 자나는 부모 이혼 직후 어머니의 성(Janah)를 택했다. 다른 피부색과 어색한 억양, 늘 싸구려 옷만 입고 다니던 상시 전학생 자나에겐 학교도 정을 줄 만한 곳이 아니었다. 대신 그는 고교 시절부터 미국시민자유연맹(ACLU)와 국제사면위원회(앰네스티 인터내셔널) 회원으로 열성적으로 활동했다. 고교 졸업반이던 17세 때 미국 비영리 청소년국제교류재단(AFS)이 운영하던 아프리카 교육 봉사 프로그램에 자원한 것도, 일종의 도피이자 탈출이었다. 그는 가나 남동부 아쿠아펨(Akuapem)이란 가난한 마을에서 6개월간 아이들에게 영어를 가르쳤고, 맹인 교육을 위해 점자를 익혔다. 도망치듯 찾아 들었던 그 곳에서 그는 자기가 겪은 것과는 차원이 다른, 상상도 못한 절망과 가난의 억압을 보게 됐다고 훗날 말했다.자나는 하버드대에 진학해 아프리카 지역개발을 전공하며 방학 때마다 모잠비크와 세네갈 르완다 등지를 다녔고, 세계은행 개발 원조 프로젝트와 국제 NGO 활동에도 참여했다. 대학 모의 유엔 총회땐 사무총장으로 나서기도 했다.(leilajanah.com) 그러면서도 그는 바 웨이트리스나 기숙사 화장실 청소 등 쉴 틈 없이 일을 해 생활비를 벌어야 했다. 2005년 졸업 후 그는 뉴욕에 본사를 둔 한 국제 경영 컨설팅 회사(Katzenbach Partners)의 컨설턴트로 취직, 얼마 뒤 인도 뭄바이의 지사로 발령 받았다. 그에겐 갚아야 할 학자금 대출이 있었다. ‘임팩트 소싱’의 원조는 2001년 제러미 호켄스타인(Jeremy Hockenstein)이 캄보디아 프놈펜에 설립한 ‘디지털 디바이드 데이터(DDD)’란 기업이다. 그는 캄보디아청년들이 “세계화에 희망을 품고” 인터넷 카페에 모여 영어 공부에 몰두하는 모습을 보고 그들에게 기회를 주고자 그 회사를 설립했다. 하버드대를 거쳐 MIT에서 경영학 석사를 받고 ‘매킨지& 컴퍼니’의 경영 컨설턴트로 일한 이력을 지닌 호켄스타인의 활약을 자나 역시 익히 알고 있었을 것이다. 자나는 뭄바이의 슬럼을 보고, 거기서 매일 릭쇼를 타고 출퇴근하는 직원을 보고, ‘임팩트 소싱’의 가능성을 따져보기 시작했다고 말했다. 현지 일이란 게 굳이 대학을 나와야 할 수 있는 일도 아니었지만, 대학을 안 나오면 외국계 기업에 이력서는커녕 회사 로비에 발을 디밀기조차 힘든 분위기였다.(wired.com) 그는 ‘회사를 아예 슬럼지역에 차려 그들을 고용해 운영해보면 어떨까’ 생각했다고 말했다. 자나는 2008년 직장에 사표를 낸 뒤 스탠퍼드대 국제정의 프로그램과 호주국립대 공공윤리 및 응용철학센터 방문학자로 적을 두고 창업을 준비했다. 자신의 창업 프로젝트로 스탠퍼드대 사업플랜 경연대회에서 우승해 상금 1만 4,000달러를 탔고, 유럽 경연대회에도 출전해 상금 3만 달러는 벌었지만, 그걸로는 턱없이 부족했다. 실리콘밸리의 벤처 자본가들을 찾아 다니기도 했지만, 모두 허사였다. 그러다 용케 한 비영리단체의 점자 책 디지털 작업 3만 달러 프로젝트를 수주한 게 돌파구였다. 그는 컴퓨터 넉 대를 갖고 케냐 나이로비에서 인터넷 카페를 운영하던 지인을 설득해 사마소스를 창업해 현지인들을 채용해 그 일을 해냈다. 그게 첫해 유일한 매출이었다. 케냐의 평균 실업률이 40%를 넘나들던 때였다. 사마소스는 4년 뒤인 2012년 임금으로만 200만 달러를 지급하는 기업이 됐다. 사마소스 그룹은 하루 생계비 1~3달러인 지역 주민들을 고용해 최저 시급 1달러를 지급하고, 매출의 일정 비율을 의무 투자하는 원칙을 지켜왔다. 벤처펀드로부터 단 한 푼의 투자도 못 받고 창업한 사마소스는 2019년 연 수익 1,500만 달러의 업계 1위 기업으로 성장해 1,480만 달러의 펀딩을 받아냈다. 사마소스 직원들 사진. socialimpactventures.nl자나는 창업 초기부터 ‘공정임금가이드(Fair Wage Guide)’를 두고 사마소스를 운영해왔다. 세계에는 하루 3달러 미만의 생계비로 살아가는 이들이 40억 명에 달하고, 그 중 14억 명은 하루 1달러 미만으로 버틴다. 그런 이들을 고용한 사마소스의 임금 하한선은 시간당 1달러다. 업무 전문성과 직급에 따라 시간당 10달러까지 받는 이들도 있다. 2015년 에세이에서 그는 “하루 평균 2달러를 벌던 일가족 6,900명의 가계 소득이 3년 뒤인 2011년에는 4배로 불어났다”고 썼다. 동아프리카 및 아시아 직원 평균 연봉은 입사 전 800달러에서 입사 1년 뒤 3,300달러로 조사됐다.(2015년 기준) 직원들은 돈을 벌면서 일을 배우고, 승진하고, 더러는 같은 업종으로 독립하거나 밑천을 모아 창업도 한다. 내전과 소년병으로 악명 높던 우간다 북부 한 가난한 농촌의, 에이즈로 부모를 잃은 고아 소녀 줄리엣 아요트(Juliet Ayot)는 게티이미지 사진 태깅(tagging)을 해서 번 돈으로 새끼 돼지 두 마리를 샀고, 지금은 인부까지 둔 양돈장 사장이 됐다고, 자나는 자랑했다.사마소스는 2019년 현재 영업과 기술, 데이터 품질 관리 등을 전담하는 본사 글로벌 스태프를 포함, 아프리카와 아시아 지사까지 약 2,900여 명을 두고, 2018년 약 1,500만 달러의 수익을 거뒀다. 데이터 품질을 인정받으며 글로벌 기업들과 잇달아 계약을 체결, 명실공히 세계 최대 ‘AI 트레이닝 데이터 프로바이더’ 기업으로 성장한 사마소스는 지난 해 11월 ‘시리즈 A 투자 라운드’에서 1,480만 달러 펀딩까지 받아냈다. 당시는 CEO인 자나가 말기암 진단을 받은 사실까지 공개한 뒤였다. 앞서 자나는 2013년 ‘굿윌 재단’ 등과 함께 샌프란시스코에 저소득 청년들을 위한 비영리 벤처 직업 학교 ‘사마 스쿨’을 설립, 10주 과정의 온라인 기반 취업 기술 교육 및 창업 상담 프로그램을 운영했고, 근년에는 아칸소와 뉴욕으로 프로그램을 확대했다. 2015년에는 우간다 나일강변의 닐로티카(Nilotica)라는 특산 콩과식물에서 추출한 유기농 버터를 주성분으로, 공정무역 기반의 럭셔리 기초화장품 브랜드 ‘LXMI(락슈미)’를 설립해 세포라 등의 판매망을 통해 제품을 출시하고 있다. “아름다움이 세상을 구한다”는 기치의 락슈미는 우간다 외에 수리남, 케냐 등지에서 여성 일자리를 창출했고, 환경단체와 제휴해 아마존 우림 2,350㎢의 보존 프로젝트에도 힘을 보태고 있다. 그는 세계경제포럼 청년지도자, 2012 테크 펠로(TechFellow), TED 펠로, 클럽 마드리드 리더십 어워드, 2014년 최연소 하인즈(Heinz) 어워드, 포춘 선정 ‘가장 전도유망한 기업인’ 등에 선정됐고, 수많은 잡지 등 매체의 표지에도 등장했다. 그는 “우리가 손도 못 댄 거대한 자원이, 세계 경제 네트워크에 편입되지 못한 채 피라미드의 맨 바닥에 깔려 있는 두뇌 인력(brain power)이다”라고 말하곤 했다. 그 사실을 처음 깨달은 것도 10대 시절 가나에서였다. 그는 “매일 셔츠를 깨끗이 빨아 입고 학교에 오는(…) 그들은 극도로 동기화된(extremely motivated) 학생들”이었고 “다만 기회와 정보에 목말라 있는 이들이었다”고 말했다. 인터넷이 이룬 시간ㆍ공간 혁명 덕에 세계 오지의 가난한 이들도 새로운 기회를 누릴 수 있게 됐다고, 과거와 달리 이제는 가난도 극복할 수 있는 고난이라고 그는 2017년 책 (‘GIVE WORK: Reversing Poverty One Job at a Time’)에 썼다. 레일라 자나는 결혼 준비로 한창이던 2019년 초 육종암 진단을 받았고, 그 직후인 3월 결혼했다. 지난해 10월 항암치료를 받던 무렵의 그. 자나는 한 인터뷰에서 방송인 숀다 라임스가 했다는 말을 전하며 '여성은 누군가의 보조자여야 한다는 관습적 관념에서 벗어나, 스스로 (행성이 아닌) 빛나는 별이라는 생각을 해야 한다'고 젊은 여성들에게 조언했다. lxmi.com자나는 살사 댄서로 샌프란시스코 카니발에 참가한 이력이 있을 만큼 춤을 잘 췄고, 사업가가 아니었으면 해양생물학자가 되고 싶었을 정도로 해양 스포츠를 즐겼다. 2019년 병 때문에 발이 묶인 뒤로 그는 그림과 우쿨렐레를 배웠다. 지난 해 11월 SNS에 그는 “병을 얻은 뒤부터 인체의 생물학적 복잡성(complexity)과 사랑에 기반한 인간 관계의 신비롭고 경이로운 힘을 알게 됐다”고, “암만 없다면, 나는 지금 내 생애 최고의 나날을 보내고 있다”고 썼다. 그는 지난해 대규모 펀딩을 추진하며 학교를 제외한 사마소스 계열사를 영리 기업으로 전환하고, 최대 지분을 별도로 설립한 비영리 유한 책임회사에 맡김으로써 ‘만일’에 대비했다. 그는 2017년 지인의 소개로 만난 한 글로벌 솔루션 회사(Anheuser-Busch InBev SA)의 부회장 태실로 페스테틱스(Tassilo Festetics)와 지난해 3월 결혼했다. 부부에겐 남편이 전처와 낳은 딸 하나와 강아지가 있었다. 자나는 “나는 사나운 매니저였다. 내가 혼신을 다하는 만큼 직원들도 그렇게 하기를 바랐고, 내 기대에 못 미치면 화를 터뜨리곤 했다”고 고백한 적이 있다. 2016년 인터뷰 때는 “나의 가장 큰 실책들은 모두 조급증에서 비롯됐다.(…) 몰아붙이는 건 중요한 인력들을 소진시키는 짓이고, 사업에도 장기적으로 좋지 않다”고 말했다. 하지만 투병에서만큼은 여전히 ‘악바리’였다. 자신의 모든 자원과 인적 네트워크를 최대한 동원해 최고의 의료서비스를 받고자 했고, 지난해 시카고에서 열린 미국임상종양학회(ASCO)에 직접 찾아가 골육종 관련 최신 정보를 모았다. ‘에피자임(Epizyme)’이라는 한 스타트업 기업이 개발한 미 식품의약국(FDA) 미승인 골육종 실험 약품(Tazemetostat)의 임상실험에도 그렇게 참여했다. 더 전에 그는 자신의 커리어를 위해 결혼과 출산을 늦추면서 1만 달러를 들여 난자를 냉동해두기도 했다. 그가 한창 투병하던 지난해 7월, cnbc의 한 기자가 그 일을 꼬집었다. 자나가 벌이고 있는 투병의 양상이 그가 힘주어 표명해온 사업 원칙 및 이념에 어긋난다는 것, 같은 질병을 앓는 다른 이들과 달리 그가 차별적으로 지닌 기회와 자원을 특권적으로 활용하고 있다는 지적이었다. 확실히 그는 ‘사마(평등)’의 원칙보다 자신의 목숨을 중시했다. 그는 기자에게 “내가 다른 이들보다 더 나은 치료를 받고 있다는 사실을 인식하는 건 여러 국면에서 무척 힘든 일”이라고 말했다. 흔히 가장 힘든 싸움은 자신과의 싸움이라고들 하는 까닭은, 욕망과 타협의 유혹이 그만큼 거세기 때문이지만, 본질적으로는 그 싸움이 끝없는 싸움이기 때문이다. 그래서 한 국면의 승패는 결과에 대한 인식과 태도를 통해 새로운 싸움, 새로운 승패로 이어진다. 자나는 자신(의 욕망)과의 싸움에서 패배했지만, 적어도 그 패배를, 자기 자신을, 합리화하지 않았다. 사마그룹의 새 CEO는 창업 초기부터 자나와 함께 해온 동지이자 친구인 COO 웬디 곤잘레스(Wendy Gonzalez)가 맡았다. 사마그룹은 설립자의 부고를 전하며, 새 체제에서도 “자나의 비전과 전략을 흔들림 없이 이어갈 것”이라고 밝혔다. 최윤필 기자  ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기
2020.03.09.	매경닷컴	[실리콘밸리 리포트] 바이러스처럼 퍼진 `5G 감청공포`…공멸이냐? 협력이냐?	세계최대 보안 콘퍼런스 RSA2020 가보니…美 "中 화웨이 이용 정보빼내"中 "수입 금지로 미국만 손해"슈나이더 하버드대교수"지금은 전세계가 연결된 세상우리 모두 피해자 될수있어"지난달 25일(현지시간) 미국 샌프란시스코 모스콘센터에서 열린 세계 최대의 보안기술 콘퍼런스 RSA2020 전시장 모습. [샌프란시스코 = 신현규 특파원] '코로나19 바이러스를 통해 보지 않았는가. 우리는 지금 연결된 세상의 위험 위에서 살고 있다.'2월 25~28일(현지시간) 미국 샌프란시스코 모스콘센터에서 열린 세계 최대의 보안기술 콘퍼런스 RSA2020에서는 연결된 세상의 또 다른 위험, 사이버 보안 문제에 대한 열띤 토론이 벌어졌다. 특히 미국이 전 세계 사이버 보안 이슈를 어떻게 보고 있는지 단초를 읽을 수 있는 세션이 다수 열려 눈길을 끌었다. 27일 '지정학적 위험과 사이버 안보'라는 세션에 등장한 4성 장군 출신인 전직 해군 제독 제임스 스트라브리디스는 지역적으로 미국의 가장 큰 위협 국가를 4곳으로 지목했다. 러시아, 중국, 북한, 이란이다.  모두 미국의 사이버 안보 차원에서 위협이 되고 있다고 의견을 밝혔다. 특히 러시아의 경우 해킹 등을 통한 사이버 공격을 가할 수 있고, 2020년 예정된 미국 대선에 영향을 줄 수도 있다. 스트라브리디스 제독은 "가장 무서운 것은 러시아가 미국의 여론을 둘로 분열시키고 있다는 점"이라며 "러시아가 민간과 협동으로 진행하는 사이버 보안 게임의 내용을 보면 가히 놀랄 만한 여론 분열 능력을 갖고 있다는 점을 알 수 있다"고 말했다. 최근 인공지능 기술 등에서 무섭게 미국을 앞지르고 있는 중국에 대해 그는 "공공기관들이 협력해 사이버 군대를 갖춰 나가고 있는 것을 보면 미국도 배워야 한다고 생각한다"고 했다. 예를 들어 미국에는 공군이 원래부터 있었던 것은 아니지만, 하늘을 날아다니는 비행기를 만들면서부터 공군이라는 새로운 카테고리가 생겼다. 그는 이처럼 "지금 사이버 군대(Cyber Force)를 만들기 위한 기초작업을 시작해야 한다"고 주장했다. 북한에 대해서도 경계심을 높여야 한다고 강조했다. 김정은 위원장을 희화한 2014년 개봉 미국 영화 '더 인터뷰'를 제작한 소니가 정체 모를 해커 집단으로부터 공격을 받았던 것이 하나의 사례라고 그는 전했다. 특히 이런 맥락에서 미국이 화웨이의 5G 기술을 어떻게 생각하는지 잘 파악할 수 있는 세션도 열려 주목을 받았다. 지난달 26일 RSA 2020에서 열린 '어떻게 공급망 위험을 줄일 것인가 : 화웨이 차단에서 얻은 교훈' 세션에서는 미국 국방부(DoD)에서 5G 장비 구매를 직접 담당하고 있는 케이티 아링턴 사이버정보보안담당관, 앤디 퍼디 화웨이 최고보안책임자(CSO) 등 직접적인 의사결정권자들이 참가해 특히 주목을 끌었다. 아링턴 담당관은 "우리가 수집한 데이터에 의해 적법하게 화웨이 장비에 대한 금지 조치를 취했다"며 "구매를 통해 지게 될 미국의 공공과 민간의 리스크가 너무나 컸기 때문에 허가를 낼 수 없었다"고 말했다. 그는 화웨이가 만든 5G 장비가 미국 통신시설 내에 깔리게 되면 중국 정부가 손쉽게 미국 내 중요 정보를 감청할 수 있다는 명백한 데이터가 있다는 사실을 강조했다. 반면 퍼디 최고보안책임자는 화웨이 장비를 미국 정부가 금지한 것은 결국 보호무역주의이며, 화웨이와 경쟁하는 미국 민간 기업들에 결국 손해일 것이라고 주장했다. 그는 "역사를 통해 우리는 민간 기업들이 기술 경쟁에서 이길 수 있도록 힘을 길러주는 것이 옳다고 배우지 않았는가"라며 "화웨이에 대한 공격과 자국 기업에 대한 보호는 결국 누구의 손해인가"라고 공격했다. 그러나 비슷한 주장을 되풀이하는 양자에게 일침을 가한 것은 브루스 슈나이더 하버드대 교수였다. 그는 "5G 장비를 어느 나라 기업이 만든 것인지가 중요한 것은 절대 아니다"며 "미국 기업이 만든 장비라 하더라도 그 속에 들어가는 하드웨어 부품을 다른 나라에서 만들고, 그 속에 백도어 프로그램을 심어 놓으면 충분히 문제가 된다"고 말했다. 어느 나라에서 만든 장비이건 다양한 나라에서 만든 복잡다단한 부품이 들어가는 지금은 화웨이뿐만 아니라 모든 회사의 장비를 의심해야 하는 세상이 됐다는 얘기다. 그러면서 그는 중국뿐만 아니라 미국의 태도 변화를 촉구했다. 슈나이더 교수는 "5G가 보안상 불안한 이유는 기본적으로 프로토콜이 불안하기 때문"이라며 "미국과 같은 정부가 시스템을 스파이하기 쉽도록 과거 3G, 4G 프로토콜을 5G로 가져오고 있는데, 정말 화웨이 장비가 걱정된다면 프로토콜을 완벽하게 만들면 된다"고 말했다. 그는 이어 "미국은 상당 기간 기술적 강점을 활용해 다른 나라들은 쉽게 하지 못하는 통신망 스파이 활동을 해왔다"며 "그러나 그런 시대는 이제 지나갔다"고 강조했다. 슈나이더 교수는 "만일 미국이 적국 내에 있는 이동통신망을 염탐하는 것을 원한다면, 거꾸로 이제는 그들도 우리를 염탐할 수 있다는 사실을 깨달아야 한다"며 "아예 염탐을 하지 못하는 시스템을 만들거나, 아니면 염탐당할 수 있는 위험 속에 살거나, 미국은 선택을 해야만 한다"고 일갈했다. [샌프란시스코 = 신현규 특파원]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.09.	매경닷컴	[피플] 1인 1로봇비서 시대…직원 성취감도 올라갑니다	김동욱 유아이패스코리아 신임 지사장 인터뷰단순 업무 로봇이 대신하는 RPAAI가 자동화 설계·관리 플랫폼도코로나 자가진단 로봇SW 개발해고객과 파트너업체에 무료 배포국내 RPA 도입비율 10% 안팎중소·공공기관 효율성 높여줄 것[사진 출처 = 게티이미지뱅크] "로봇 프로세스 자동화(RPA)는 기업이 한 단계 도약할 수 있는 강력한 무기가 될 수 있다." 김동욱 유아이패스코리아 한국 지사장은 최근 매일경제신문과 인터뷰하면서 "한국 기업들이 '하이퍼 오토메이션(hyper automation·초자동화)'을 경험할 수 있도록 디지털 전환을 적극 지원하겠다"며 이같이 말했다. 로봇 프로세스 자동화(RPA·robotic process automation)는 사람이 반복적으로 처리해야 할 업무를 자동화하는 로봇 소프트웨어(SW)를 말한다. 한국엔 최근 몇 년간 글로벌 3대 RPA 솔루션 업체로 꼽히는 유아이패스, 오토메이션애니웨어, 영국 블루프리즘이 진출했다. 이 가운데 매출과 기업가치 기준 유아이패스가 1위다. 올해 초부터 유아이패스코리아를 이끌게 된 김 지사장은 2018년 8월부터 이 회사에서 영업총괄본부장을 지냈다. 20년 이상 정보기술(IT) 업계에서 활약했으며 유아이패스코리아에 합류하기 전 한국쌔스소프트웨어에서 빅데이터 분석과 인공지능(AI) 관련 영업을 맡았다. 김 지사장은 "노트북으로 하는 모든 일에 RPA 로봇이 적용될 수 있다"고 말했다. RPA는 누구나 쉽게 사용할 수 있는 범용적인 솔루션이라는 얘기다. 유아이패스코리아가 개발한 `직원 건강체크 자동화 로봇`. 예컨대 유아이패스코리아는 코로나19 예방을 위해 '직원 건강체크 자동화 로봇'을 개발해 고객과 파트너사에 무료로 배포했다. 이 로봇은 매일 정해진 시간에 직원들에게 카카오톡 메신저로 설문조사 링크를 보내 △현재 체온 △호흡기 증상 △ 코로나19 확진·의심환자 여부 △확진자와 접촉일 △최근 위험지역 방문 여부 등을 답변할 수 있도록 했다. 검사를 진행하지 않은 직원들에겐 리마인드 알림이 발송된다. 로봇은 직원들이 답변한 데이터를 취합하고 결과에 따라 직원 상태를 △주의단계(노란색) △경계단계(주황색) △심각단계(빨간색)로 나눠서 일목요연하게 보여준다. 위험군 대상자에 대해서는 담당 부서장 또는 팀장에게 안내도 해준다. 수백 명 또는 수천 명의 직원들 건강을 이메일로 체크하고 확인하는 번거로움을 RPA 로봇이 한번에 해결해 주는 것이다. 유아이패스는 최근 특별한 코딩 기술이 없어도 엑셀처럼 RPA를 활용할 수 있는 솔루션인 '스튜디오 엑스(StudioX)'를 출시했다. 그는 "일반 사무직 직원 기준으로 1~2주가량 온라인 교육을 받은 뒤 한 달 정도 로봇에 익숙해질 수 있는 파일럿 테스트를 거치면 된다"고 설명했다. 유아이패스는 AI 기술을 접목해 RPA를 기획·설계한 뒤 업무 흐름을 관리해주고 로봇이 수행한다. 중간에 필요한 부분은 사람이 참여해 도와주며 업무 수행 결과에 대한 측정과 분석을 제공하는 등 RPA 처음부터 끝까지 모두 지원하는 '엔드-투-엔드(End to end)' 자동화 플랫폼을 내놨다. 김 지사장은 "컴퓨터비전과 챗봇 등 AI 기술이 적용되면서 다소 복잡한 프로세스도 업무 자동화가 가능해졌다"며 "사무 로봇을 더욱 쉽고 간편하게 사용할 수 있게 됐을 뿐 아니라 비용 측면에서도 다른 경쟁사 솔루션보다 40%가량 저렴하다"고 말했다.   김 지사장은 RPA 로봇이 사내에 내재화돼 디지털 전환이 일어나려면 경영진의 리더십이 중요하다고 강조했다. RPA가 국내에 소개된 지 2~3년 정도밖에 안 됐지만 대기업 경영진 10명 중 약 절반만 RPA 필요성에 공감하는 게 현실이다. 예컨대 일본 3대 메가뱅크 중 하나인 미쓰이스미토모은행(SMBC)은 직원들의 업무 내용에 따라 A·B·C로 구분하는데 최고 경영진 주도로 RPA를 도입하면서 단순 업무를 반복하는 C급 업무를 과감하게 없앴다. 대신 C급에 속했던 직원들은 좀 더 창의적인 고민이 필요한 B급 업무를 맡도록 했다. B급에 분류된 직원들은 한층 더 어려운 A급 업무를 수행하게 됐다. RPA 로봇을 자유자재로 다루며 단순 업무를 자동화하고 주어진 시간에 생산적인 일에 집중하면서 생긴 긍정적 변화다. 그는 "RPA가 잘 도입되면 직원들은 업무에 대한 성취감과 만족도가 올라가고 기업 성과도 좋아진다"며 "이런 게 디지털 전환의 모습"이라고 말했다. RPA에 대한 직원들의 열린 마음과 적극적인 자세도 필요하다. 김 지사장은 "어디에서 '보틀넥(Bottleneck·발전 장애물)'이 걸리는지 현업에 있는 직원들이 가장 잘 알고 있다"며 "로봇과 협업하며 무엇을 자동화하면 좋을지 과제를 부지런히 뽑아내야 한다"고 조언했다. 기업에서 RPA를 잘 다루는 직원을 선발해 '파워 유저'로 양성한 뒤 이들이 RPA를 처음 다루는 직원들에게 노하우를 전수해주는 것도 좋은 방법이다. 김 지사장은 "RPA는 단기 실적을 내기 어려운 빅데이터나 AI와 달리 투자수익률(ROI)이 대기업은 평균 8개월, 중소기업이라면 빠르면 3개월이면 나온다"고 설명했다.  유아이패스코리아는 2018년 국내에 상륙한 뒤 매년 세 자릿수 성장을 해왔다. 올해는 국내 산업계의 핵심 과제로 떠오른 디지털 전환에 발맞춰 두 배 성장이 목표다. 국내에선 국민은행, 우리은행 등과 현대자동차, LG, 한화, 두산 등 대기업이 RPA를 도입하기 시작했다. 그러나 국내 전체 기업에서 RPA를 도입한 비율은 10%에 못 미친다. 김 지사장은 "한국에서도 유아이패스의 비전인 '1인 1로봇'을 시범 도입하는 한 해가 되기를 기대한다"고 말했다.  [임영신 기자]▶기사공유하고 코인적립하세요 'M코인'▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
