2020.03.11.	부산일보	한전, ‘CIO 100 Awards’ 5년 연속 수상	전력 빅데이터 활용한 사회복지 솔루션 제공 한국전력( 사장 김종갑)은 11일 제33회 ‘CIO 100 Awards’ 수상 기업으로 선정되었다고 밝혔다.‘CIO(Chief Information Officer) 100 Awards’는 글로벌 리서치 기관인 IDG(International Data Group)가 주관하여 세계적으로 IT 기반의 창의적 혁신성과가 탁월한 100개 기업 및 기관 등을 매년 선정해 시상하는 상으로, 50여 명의 외부 전문위원(CIO, 교수 등)의 1차 심사 및 자체 전문가의 2차 심층 검증을 거쳐 최종 선정한다.이번에 한전은 전력 빅데이터를 활용한 사회복지 솔루션 제공과 전력 빅데이터 융합센터 개소를 통한 빅데이터 민간 개방 서비스를 높이 평가받아 수상했다.한전은 ‘디지털 변환’이라는 에너지 패러다임을 맞이해 에너지 공기업 최초로 전력 빅데이터와 민간 빅데이터를 융복합하여 다양한 사회복지 솔루션을 개발하여 제공하고 있다.현재 한전이 서비스 중인 사회복지 솔루션은 ‘취약계층 1인가구 안부살핌’, ‘범죄발생 예방을 위한 도시 취약지역 분석’ ‘고객 특고압 수전설비 품질관리 서비스’ 등이 있다.한전이 개발한 사회복지 솔루션은 전력 빅데이터를 활용하여 새로운 비즈니스 모델을 제시하였다는 것에 큰 의미가 있다.‘취약계층 1인가구 안부살핌’은 전력사용량과 스마트폰 위치 데이터를 활용해 전력사용량과 위치 관계를 분석해 이상징후로 인식될 경우 복지센터에 알람 제공한다.‘도시 취약지역 분석’은 지자체가 최적의 방범 CCTV 설치 위치를 선정 할 수 있도록 전력사용량과 유동인구, 범죄율 등의 공공데이터를 융합 분석해 취약지역을 도출한다.‘고객 특고압 수전설비 품질관리 서비스’는 전력 데이터(AMI)의 빅데이터 분석을 활용한 역률, 고조파 영향 등 전기품질 정보 제공으로 전기설비 고장 예방에 기여한다.송현수 기자 songh@busan.com▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭!▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에!▶ 부산일보 홈 바로가기
2020.03.11.	엑스포츠 뉴스	네이버에 '약국마스크' 검색하면 재고 확인…알리미 이용 방법은?(공식입장)	11일부터 ▶네이버에 '약국마스크', ▶네이버지도 앱에 '약국'을 검색하면 주변 약국의 공적 마스크 재고 수량을 파악할 수 있는 서비스가 시작됐다. 이날 오후 6시부터 시행 되고 있는 것으로 확인됐다. 네이버는 11일 모바일 사이트, 공식 앱, 네이버지도 앱을 통해 공적마스크 재고 현황 정보를 제공한다.네이버 검색창에서 약국 및 약국과 관련된 키워드를 검색하면, 지도 화면과 약국 상세 정보에서 공적 마스크 재고 현황을 확인할 수 있다.약국 마스크 재고 수량을 파악할 수 있는 키워드는 "▲약국 ▲약국마스크 ▲약국마스크판매처 ▲공적마스크약국 ▲공적마스크판매약국 ▲마스크판매약국 ▲마스크약국구매 등"이라고 네이버는 설명했다.네이버는 "마스크 재고 현황 정보는 공공데이터포털(건강보험심사평가원)이 제공하는 것으로, 약국별로 시행되는 번호표 배부, 대기 줄의 상황은 반영되지 않는다"며 "마스크 재고 현황은 업데이트 상황에 따라 실제와 다를 수 있다"고 밝혔다.또한 "우체국, 농협(하나로마트)에서는 재고 정보를 제공하지 않는다"고 덧붙였다.약국 마스크는 1인 주 2매 구입 가능하며, 우체국과 농협(하나로마트)에서는 1인 1일 1매 구입할 수 있다. '마스크 5부제' 실시로 출생연도 마지막 자리에 따라 구입 가능한 요일이 다르다.'마스크 5부제'에 따른 마스크 구매 가능 요일은 출생연도 끝자리 기준으로 ▲1·6 월요일 ▲2·7 화요일 ▲3·8 수요일 ▲4·9 목요일 ▲5·0 금요일이며 평일에 구매하지 못했을 경우 주말에는 출생연도와 관계없이 구매 가능하다. 마스크 구매시 ▲주민등록증·운전면허증·여권 등 공인 신분증을 제시해야 한다.tvX 백종모 기자 phanta@xportsnews.com / 사진=엑스포츠뉴스DB, 네이버·네이버 모바일 화면 캡처보도자료·기사제보 tvX@xportsnews.com▶tvX는 No.1 엔터테인먼트 미디어 엑스포츠뉴스의 영상·뉴미디어 브랜드입니다.▶ 요즘 핫한 아이돌 공항 직캠 보러가기 ▶ 고화질 영상으로 만나는 나의 스타 - ⓒ엑스포츠뉴스, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	edaily	'공공마스크' 조회 서비스 첫날 靑 "약사님들 고맙습니다"	[이데일리 박지혜 기자] 청와대가 공적 마스크의 약국 재고 정보를 알려주는 마스크알리미앱(공공데이터 포탈 마스크 재고 조회 서비스)이 시작된 첫날인 11일 오후 SNS(소셜네트워크서비스)를 통해 각 지역 약사에 감사 인사를 전했다.이날 오후 청와대 페이스북에는 “청와대가 전국의 약사님들께 드리고 싶은 이 한마디 ‘오늘도 고맙습니다’”라는 글이 올라왔다.인스타그램에는 한 페이지씩 할애해 “제주도, 약사님들 오늘도 고맙습니다”, “경상남도, 약사님들! 오늘도 고맙습니다”라는 등 각 지역 약사에게 고마움을 표시했다.사진=청와대 인스타그램지난 10일 한국정보화진흥원이 공공데이터포털을 통해 ‘공적 마스크 데이터’를 open API 형식으로 제공해 개발사들이 관련 앱을 개발할 수 있도록 하면서, 11일 오전부터 개발업체들은 공공마스크, 굿닥 마스크스캐너, 마스크알리미 등 서비스를 시작했다.그러나 “앱에서 정보를 확인하고 마스크가 있다기에 약국에 갔더니 이미 매진이더라”, “앱에서 찾아보고 약국 갔는데도 허탕쳤다”, “앱이랑 약국의 마스크 수량이 다르다”는 등 항의성 댓글이 잇달았다.이에 몇몇 앱은 공지사항을 통해 “공공 마스크 제공을 위해 고생하시는 약사님들에게 격려와 응원의 말씀을 전해주세요”, “참고용으로 확인해주시고 일선에서 수고해주시는 약사분들께 항의하지 말아주시기 바랍니다”라고 당부했다.청와대는 ‘마스크 5부제’ 시행부터 마스크알리미앱 서비스 시작으로 인해 피로도가 높아진 약사를 격려하기 위해 SNS를 활용한 것으로 보인다.전날 청와대는 “전국 2만3000여 약국 모든 약사님들, 오늘도 정말 고맙습니다”라며 “‘마스크 5부제’로 늘어난 업무량을 감당하느라 어려움이 많으신 줄로 안다. 그럼에도 함께 어려움을 극복한다는 자부심과 남다른 책임감으로 최일선에서 묵묵히 최선을 다해주셔서 정말 감사하다”고 전하기도 했다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.11.	블로터	온라인 마스크 재고 수량, 현장 곳곳서 엇박자..왜?	마스크 재고 현황 앱 서비스가 시작됐다. 네이버, 카카오 등 포털을 비롯해 마스크스캐너, 마스크사자 등 앱·웹 서비스 등이 공적 마스크 재고 현황을 실시간으로 알리고 있다. 정부가 공적 마스크 판매 데이터를 지난 10일부터 개방한 덕이다. 하지만 서비스상에 표기되는 데이터와 실제 약국 재고가 맞지 않아 현장에서는 혼선도 빚어지고 있다. 재고가 있다고 해서 약국을 찾았지만 허탕을 치는 사례가 속속 나오고 있다.예상을 벗어난 마스크 재고 시차직장인 양은선 씨(32세)는 11일 마스크 재고 앱을 보고 서울 광화문 일대 약국을 돌았지만 번번이 마스크 구매에 실패했다. 양 씨는 “마스크 5부제에 맞춰 연령대가 맞는 사무실 동료들과 마스크 구매를 시도했는데 실제 구매는 어려웠다”라며, “마스크 판매 데이터 공개가 시도는 좋은데 약국 등 정보 제공자들이 현실적으로 재고 데이터를 입력하기 어려운 부분이 있는 거 같고, 희망 고문처럼 느껴진다”라고 말했다.실제 서울 여의도 일대 약국을 취재한 결과 마스크 재고 현황 서비스와 실제 재고가 맞지 않는 경우가 대부분이었다. 현재 서비스 상에서는 마스크 현황을 100개 이상(녹색), 30~100개 미만(노란색), 30개 미만(빨간색), 품절(회색) 등 구간별로 표기하고 있다. 하지만 재고 100개 이상으로 표기된 약국을 찾아도 마스크를 판매하지 않는 경우도 있었다.| 네이버 마스크 재고 현황 서비스당초 정부는 판매점과 서비스 간의 재고 시차가 5~10분 정도 발생할 수 있다고 밝혔다. 10일 장석영 과학기술정보통신부 2차관은 서울 정부청사에서 브리핑을 통해 “늦어도 10분 이내에는 마스크가 팔린 정보가 서비스에 올라가서 국민들이 알 수 있도록 하는 게 목표”라고 말했다. 하지만 실제 마스크 재고 현황 서비스 첫날 재고 시차는 예상보다 컸고, 아예 맞지 않는 경우가 많았다.약국 전산 입력에 의존한 마스크 데이터이처럼 마스크 재고 시차가 크게 벌어지는 근본적인 원인은 마스크 데이터 생성 구조에 있다. 실시간 마스크 재고 현황을 공개하는 서비스들은 10일 오후 7시부터 공개된 정부의 공공 데이터에 기반한다. 과학기술정보통신부, 행정안전부, 보건복지부, 중소벤처기업부는 한국정보화진흥원, 건강보험심사평가원과 협력해 공적 마스크 판매 데이터를 개방하고 있다.심평원은 판매처, 판매현황 등의 데이터를 정보화진흥원에 제공하고, 정보화진흥원은 해당 데이터를 약국 주소와 결합하는 등 재가공해 네이버 클라우드를 통해 오픈 API 방식으로 제공한다. 이렇게 재가공된 데이터를 서비스 사업자들이 활용해 마스크 재고 현황을 최종적으로 이용자들에게 알리는 방식이다. 마스크 재고 서비스의 첫 단추인 심평원 데이터는 공적 마스크를 판매 중인 전국 2만3천여개 약국과 우체국의 전산 입력에 의존한다.| 마스크 판매 데이터 구조 (사진=과기정통부)재고 시차 문제는 여기서 발생한다. 약국과 우체국에서 전산 입력이 제대로 이뤄지지 않으면 데이터 자체가 무의미해지는 셈이다. 실제 11일 오전 심평원에서 운영하는 마스크 판매 이력 입력 시스템에 문제가 발생하면서 마스크 재고 데이터는 실시간으로 반영되지 못했다.직장인이 많이 찾는 여의도 지역 A 약국은 “오전에 시스템이 마비돼서 한동안 전산 입력을 못 했다”라며, “이를 수기로 기록하고 다시 입력해야 하는데 바로 반영을 못 해서 재고량이 많다고 뜨고 있다”라고 말했다.여의도 B약국은 “마스크 재고를 실시간으로 앱을 통해 알린다고 하는데 서버 부하가 걸려서 입력을 할 수가 없었다”라며, “실제 마스크 재고가 없는데 몇백 장이 있는 걸 보고 찾아온 손님들이 있었다. 이런 일이 발생하면 사람들은 먼 곳에서부터 재고가 있다고 뜨는 약국을 찾는데 마스크를 사는 것도 힘들고 파는 것도 힘들다”라고 하소연했다.| 3월11일 오전 심평원 시스템에 오류가 발생해 약국들이 마스크 판매 전산 입력에 어려움을 겪었다.이 지역 C약국도 “전산 입력 과정에서 재고가 안 맞는 경우도 있는데 서비스상에서 재고가 있는 거로 뜨니까 그걸 보고 찾아오는 분들이 많았다”라며, “마스크 재고 현황 앱 때문인지 오늘 유난히 사람들이 더 많이 오는 것 같다”라고 말했다.근본적인 문제 해결 어려워이 같은 재고 시차에 대해 마스크 재고 현황 앱을 서비스 중인 업체 관계자는 “심평원의 데이터 문제이지 우리 서비스 자체적인 문제는 없다”라고 선을 그었다. 다른 업체 관계자도 “정부 데이터를 받아서 서비스를 만드는 역할을 할 뿐”이라고 말했다.문제는 마스크 판매 데이터 구조의 특성상 쉽게 재고 시차를 좁히기 힘들다는 점이다. 심평원 시스템이 안정적으로 돌아가도 약국 전산 입력에 의존하는 한 소비자가 실시간으로 실제 재고 현황을 알기는 힘들어 보인다.한국정보화진흥원 관계자는 “데이터와 실제 재고가 안 맞는 원인은 여러 가지가 있는데 약국에서 마스크 판매 과정에서 발생하는 문제도 있다”라며 “마스크 예약 판매를 하거나 번호표를 배부하는 경우 수기로 기록했다가 나중에 전산상으로 한꺼번에 입력하기 때문에 실시간으로 재고 반영이 안 되는 문제가 있다”라고 설명했다.이어 “대책 회의를 하고 있지만 기본적인 방침은 공적 마스크를 판매하는 약사분들이 데이터 개방 원칙을 지켜주십사 하는 것”이라며, “약국 운영 시간, 퇴근 시간 등 시간적인 부분에 대한 정보를 어떻게 할지 고민 중”이라고 밝혔다.정보격차 문제도 지적된다. 앱이나 웹 서비스 활용이 어려운 정보 취약계층인 노인이나 장애인의 경우 오히려 마스크 구매가 어려워질 거라는 지적이다.이날 약국에서 만난 58년생 조성복 씨는 “마스크 재고 알림 서비스에 대해 전혀 알지 못하고, 그냥 약국에 와서 30분 기다려 힘들게 줄 서서 마스크를 샀다”라고 말했다.이에 대해 과기정통부는 “어르신들의 경우 대리 수령을 허용하고 있는데 우선 이렇게 주변에서 도와드려야 할 것 같고, 정부에서도 정보격차 문제를 어떻게 풀지 지속해서 고민하고 있다”라고 밝혔다.이기범 기자(spirittiger@bloter.net)[블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요  저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	edaily	퇴근길 '공공마스크' 찾아보니..."아직도 남은 곳이 있네"	[이데일리 박지혜 기자] 공적 마스크 재고 현황을 알려주는 마스크 알리미 앱(APP·애플리케이션) 서비스가 11일 오후 퇴근길에 접속이 몰리고 있다.한국정보화진흥원은 전날 오후 공공데이터포털을 통해 ‘공적 마스크 데이터’를 open API 형식으로 제공해 개발사들이 관련 앱을 개발할 수 있도록 했다.이에 따라 포털사이트 네이버, 카카오를 비롯해 공공 마스크(00mask), 굿닥 마스크스캐너, 마스크맵, 마스크 알리미(mask-nearby) 등 10여 곳이 각 약국의 공적 마스크 재고 현황을 알려주는 모바일·웹 서비스를 제공하고 있다.이 가운데 공공 마스크는 이날 오후 “접속량이 폭주해 데이터 변경이 원활하지 않는다. 양해 부탁드린다”며 “마스크 정보는 5분(최대 10분) 단위로 갱신된다”는 공지사항을 띄웠다.마스크 수량은 100개 이상인 약국은 초록색으로, 30~99개는 노란색, 2~29개는 빨간색, 0~1개는 회색으로 표시하고 있다.직장인 다수의 퇴근 시간인 오후 7시 현재 대부분 지역 약국이 ‘회색’을 띈다.이 가운데 아직도 노란색을 보이는 곳이 있어 눈길을 끈다. 대부분 1층이 아닌 2~3층이나 지하에 있거나 시내나 주택가가 아닌 외진 곳에 있는 약국이다.사진=네이버 마스크 보유 현황실제로 이날 오후 공적 마스크를 구매하기 위해 네이버에서 ‘공공 마스크’를 검색해 봤다는 30대 여성은 “서울 성북구 길음동에 10년 이상 거주했는데 ㅇㅇ아파트 지하에 약국이 있는지 오늘 처음 알았다”며 “평소 상가에 있는 병원의 조제약 정도만 판매하는 약국인 거 같은데, 계속 울리는 전화 때문에 약사님이 쩔쩔 매고 계시더라. 대부분 위치를 묻는 전화인 거 같더라”라고 말했다.공공 마스크도 공적 마스크 재고 현황을 안내하며 “공공 마스크 제공을 위해 고생하시는 약사님들에게 격려와 응원의 말씀을 전해주세요”라고 당부했다.굿닥 마스크스캐너도 공지사항을 통해 “현재 실제 수치와 표시 재고 수량이 맞지 않는다”며 “참고용으로 확인해주시고 일선에서 수고해주시는 약사분들께 항의하지 말아주시기 바랍니다”라고 전했다.한편, 굿닥 마스크스캐너는 확진자 동선과 신천지 시설을 함께 안내하고 있어 호응을 얻고 있다.정부는 10일부터 2만3000개 약국 판매 데이터를 사업자들에게 공개한 데 이어 11일 1400개 우체국의 실시간 마스크 재고를 취합해 제공한다. 농협 하나로마트의 마스크 판매 재고를 공개하는 방안도 협의하고 있다.현재 공적 마스크 재고 현황 데이터 제공은 오는 15일까지 베타 서비스로 운영한 뒤 안정화 작업을 통해 지속적으로 개선해 나갈 계획이다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.11.	뉴스1	한국기업데이터, 코로나 피해 4만여 소상공인 신용평가 수수료 면제	대구·경북지역의 경우 중소기업까지 확대 적용(한국기업데이터 제공)© 뉴스1(서울=뉴스1) 박응진 기자 = 한국기업데이터(대표이사 송병선)는 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19)으로 경영애로를 겪고 있는 전국 소상공인들을 위해 '공공기관 제출용 신용평가 수수료'를 4월 말까지 한시적으로 전액 면제한다고 11일 밝혔다. 소상공인은 상시종업원 5인 미만(제조업·건설업은 10인 미만) 기업을 말한다.특히 코로나19 피해가 심각한 대구·경북 지역에선 수수료 면제대상 기업을 중소기업까지 확대 적용키로 했다. 이번 면제조치는 이날부터 오는 4월30일까지 신용평가 신청분에 한해 적용된다. 개인기업에 대해선 결산기 경과를 감안해 올해 말까지 재평가를 신청하는 경우 동일하게 수수료를 면제하기로 했다.  면제 전 신용평가 수수료는 개인기업은 25만원, 법인기업은 35만~50만원 수준이다. 매년 9만여 기업이 조달청, 방위사업청 등 중앙정부 및 지자체, LH 등 공공기관에 제출하기 위해 기업신용평가를 받고 있다. 이번 면제조치로 이 중 약 40%인 4만여개 기업(수수료 시장규모 약 120억원)이 수혜대상이 될 것으로 전망된다. 수수료 면제를 받고자 하는 기업은 중소벤처기업부에서 운영하는 중소기업현황정보시스템에서 중소기업확인서를 발급받은 후 한국기업데이터의 평가신청 사이트에서 '공공기관 제출용 신용평가등급 확인서'를 클릭해 신청하면 된다.한국기업데이터는 지난달 '노사합동 코로나19 대책위원회'를 구성해 코로나19에 적극 대응하고 있다. 이번 면제조치도 대책위에서 제안한 것이다.한국기업데이터는 이날 서울 여의도 본사에서 서울경제인협회(회장 김환용)와 업무협약(MOU)을 맺고 서울 소재 소상공인을 위해 신용평가 수수료 면제 조치를 즉시 시행하기로 했다. 송병선 한국기업데이터 대표이사는 "코로나19 확산으로 인한 소상공인 및 중소기업의 경영애로를 조금이라도 덜어주기 위한 조치"라며 "신용평가 시 현금흐름의 일시 어려움 등을 배려해 달라는 최근 금융감독원의 협조요청에도 적극 부응 하겠다"고 했다.한국기업데이터는 지난 2005년 중소기업 경쟁력 강화 정책에 따라 신용보증기금 등 정책금융기관과 시중은행이 공동 출자해 설립한 기업신용평가 전문회사로, 910만개 기업의 데이터베이스(DB)를 보유한 국내 최대 빅데이터 회사이다.pej86@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	ZDNet Korea	공영방송 체계 고치고 OTT 대응방안 만든다	방통위 '방송제도개선 추진반' 정책제안서 접수(지디넷코리아=박수형  기자)공영방송과 민영방송의 방송 체계 개편이 논의된다. 방송법 상 ‘방송’의 개념도 시청각미디어서비스로 전환하는 것을 고려한다. OTT를 비롯해 미래형 방송통신 융합서비스의 진입규제 완화 고민도 시작한다.방송통신위원회는 11일 전체회의에서 중장기 방송제도개선 추진반이 제출한 정책제안서를 접수했다.정책제안서는 미디어 환경변화 대응과 방송의 공공성 강화, 글로벌 경쟁력 확보를 위한 중장기 정책방안을 마련하기 위해 지난해 4월부터 방송, 통신, 미디어, 법률 전문가 등으로 구성된 제도개선 추진반의 논의 결과다.추진반은 허욱 상임위원을 중심으로 정보통신정책연구원이 주관해 10개월 간 운영했다. 방송규제체계 개선방안과 방송통신제도 정비방안을 중심으로 분과를 나눠 논의를 거쳤고, 융합시대 미디어의 공공성 회복과 이용자 권익제고를 정책목표로 정책제안서를 마련했다.정책제안서의 3대 정책 추진방향으로 ▲액세스권 강화를 통한 이용자 권리확대 ▲방송규제체계 재구조화 및 규제개선 ▲공정경쟁 환경조성 및 기술발전의 제도적 수용 등을 꼽았다.아울러 세부 정책과제로 ‘방송의 공공성 강화 및 건전한 미디어 생태계 회복방안’과 ‘방송?통신?인터넷 융합에 따른 미래지향적 규제체계 정비방안’의 2대 정책분야, 10대 과제로 마련했다.방통위에 접수된 추진반의 정책제안서는 각가의 과제에 따라 시급한 부분을 우선 추진하고 추가 논의가 필요한 과제는 별도로 구분해 논의를 이어간다.예컨대 단기적으로 광고, 편성, 기술규제 등 개별 규제개선과 지역방송 발전방안 및 이용자 권익 강화를 위한 정책방안 등은 2020년 업무계획에 따라 추진한다.방송의 공공성 강화 및 방송통신 통합 규제체계 방안 등 범사회적 숙의와 방통위 차원의 논의가 필요한 과제는 정책연구 및 의견수렴 등을 지속 추진할 계획이다.중장기 방송제도개선안을 브리핑하고 있는 허욱 상임위원■ 공영방송 민영방송 체계 바꾼다방송의 공적가치 실현화 산업적 혁신이 어려운 상황이다. 공공영역과 민간영역이 추구할 가치와 책무가 명확하지 않기 때문이다.이에 따라 공공성 회복과 산업성 및 효율성을 제고하기 위해 각각의 영역에서 추구할 가치를 구분하자는 것이다.소유구조와 재원조달 방식을 고려해 공공과 민간의 영역을 나누고 시장에서 제공되기 어려운 공공서비스는 유지하되 경쟁 활성화와 투자 촉진을 모표로 사후적 행태규제 방식으로 단계적인 전환을 논의한다.이를 통해 방송의 공공성 강화ㅘ 건전한 미디어 생태계 회복 방안을 되찾겠다는 설명이다.■ 공영방송과 공공서비스방송 분리방송의 공공성은 어떤 환경에서도 방송이 지향할 중요한 가치로 꼽힌다. 하지만 사업 환경이 치열한 경쟁 속으로 빠지면서 공공성 후퇴 우려는 커지고 있다.공영방송과 공공서비스방송으로 분리해 허가체계별 책무를 명확하게 하자는 논의가 나온 이유다.우선 공영방송은 법적 실체를 새롭게 규정하고 구체적인 공적책무를 부과한다는 계획이다.아울러 공공서비스방송(PSB) 개념을 새롭게 도입해 법률로 공적책무를 정하고, 방송사가 수행하고자 하는 공공서비스와 지배구조를 갖추면 정부는 설명책임을 부과하되 공공서비스를 제공할 수 있는 공적재원을 지원하는 식이다.이를 두고 공영방송과 PSB의 구분 기준이 명확하지 않다는 지적이 있다.■ 취약해진 방송재원...다각화 모색방송광고는 감소하는 반면 모바일과 온라인 광고 규모가 빠르게 증가하고 있다. 또 수신료 정체로 방송재원이 취약한 상태다.방송재원을 되살리기 위해 다각화 방안을 모색한다는 방침이다.공영방송의 경우 경영합리화를 전제로 수신료 현실화를 고민하고 사회적 기여도를 고려해 OTT 등의 서비스에도 방송통신발전기금 부과를 검토한다.지상파 중간광로를 비롯한 광고규제 개선도 검토하고 미디어렙의 배분제도 역시 개선 검토 사항으로 꼽혔다.■ 미디어 정책 결정에 이용자 참여 강화현재 방송의 이용자 권익은 시청자 불만처리 수준에 그치고 있다. 적극적인 미디어 활용과 정책결정 참여 등 이용자 권익을 확대할 필요가 지속적으로 제기돼 왔다.이에 따라 이용자 관점이 반영되도록 미디어 정책을 결정할 때 국민참여를 강화한다는 계획이다.또한 시청자위원회 운영과 평가를 강화하고 미디어 교육도 확대해야 한다는 의견이 정책제안서에 담겼다.다만 여전히 이용자 관점보다 사업자 관점이 우선한다는 의견이 제기되고 있다.■ 방송 지역성 개념 바꾼다방송 지역성 약화는 지속적으로 제기되는 문제다. 특히 IPTV를 중심으로 한 케이블TV 인수합병이 진행되면서 지역방송의 생존이 어려워지고 있다. 아울러 OTT 활성화도 방송 지역성 약화에 힘을 보태고 있다.이에 따라 지역성 개념을 다시 설정해야 지역성을 구현할 수 있는 기반이 확대될 수 있다는 의견이 나왔다.겸영규제 완화, 공정재원 배분방안, 편성 권역규제 등도 지역성 강화를 위해 다시 검토할 사항으로 꼽혔다.■ 보편적 서비스 개념 고민보편적 서비스의 개념, 대상, 수단을 설정하는 고민이 커졌다. 유료방송, 무료방송 관계없이 보편적 서비스를 요구하고 있기 때문에 정책적으로도 대응해야 한다는 설명이다.이를테면 재난방송과 같은 무료 보편적 서비스와 대상을 규정할 필요가 있다.보편적 서비스의 수단 확장을 위해 지상파 네트워크가 다양한 네트워크나 전송방식을 이용할 수 있는 제도적 환경을 마련하는 것도 요구되고 있다. 단, 기술중립성 원칙을 따른다는 전제다.■ 방송통신 수직적 규제체계 불균형 해소국내 방송과 통신의 수직적 규제체계는 지난 2000년에 마련된 방송법 틀 내에서 항상 문제점으로 꼽히고 있다.방송법과 IPTV법, 전기통신사업법 경계 영역에 있는 융합 서비스는 아우르지 못하고 동일서비스에 대한 규제 불균형은 산업 혁신의 발목을 잡는다는 평가를 받고 있다.이에 따라 ▲동일서비스 동일규제 원칙 ▲공익성, 이용자 보호등 규제 목적 ▲사업자 규모와 영향력에 부합하는 콘텐츠, 플랫폼, 네트워크 별 계층 구분 등이 개선 방안으로 꼽혔다.■ 시청각미디어서비스 개념 도입현행 방송법 상 방송 개념의 경계는 이미 과거형이다. 인터넷 동영상 서비스가 확산되고 있고 기술 진화 등을 고려할 때 과거에 만들어진 방송 개념은 실제 방송을 품지 못하고 있다.이에 따라 방송법 상 방송 개념을 확장하는 것보다는 방송의 범위를 처음부터 다시 설정할 필요가 있다는 것이다.방송 개념을 서비스 중심으로 바꾸고 방송, 통신, 인터넷 융합환경에 맞도록 미디어 성격을 고려한 새로운 개념을 신설해야 한다는 의겸이 힘을 얻고 있다. 예컨대 가칭 시청각미디어서비스란 개념을 신설하는 식이다. 이같은 논의는 EU에서 이미 이뤄졌다.우선 동영상 여부를 기준으로 시청각미디어서비스와 정보사회서비스를 구분한다. 시청각미디어서비스 내에 실시간 서비스와 주문형 서비스를 구분하고 지상파방송의 채널과 플랫폼 서비스를 따로 두는 방안도 검토한다.■ OTT 정책 방안 마련OTT의 등장은 방송정책 상 큰 고민거리다. 글로벌 미디어 기업의 급격한 성장과 국내 시장 진출 이후 잠식을 보이고 있고, 기존 국내 유료방송과 규제 불균형 문제를 안고 있다.이는 공정경쟁과 이용자 보호 측면에서 언제든 문제점이 발생할 수 있는 구조다.하지만 최소 규제 원칙이 논의되고 있고 역외 사업자에 대한 규제 차별 문제가 지적받고 있다. 이에 따라 최소한의 시장 모니터링을 위한 자료제출 의무화, 금지행위와 분쟁조정 법적 근거 마련, 해외 사업자 규제 실효성 확보 방안이 필요하다는 의견이 제안서에 포함됐다.■ 미래형 서비스 진입규제 완화인공지능, 빅데이터와 같은 새로운 기술이나 5G 네트워크, IP기반 ATSC 3.0 등의 미래형 서비스가 각광을 받고 있지만 일부 기술규제 벽에 가로막혀 있다.때문에 혁신적 서비스의 진입규제를 완화하고 방송통신 서비스와 관련 사업자 대상으로 방발기금 부과, 콘텐츠 지원활용 등을 앞서 검토해야 한다는 의견이 나왔다.허욱 상임위원은 “급변하는 미디어 환경에 대응하기 위한 방송통신 미디어 제도개선은 더 이상 미룰 수 없는 과제라는 사회적 요구가 큼에 따라 추진반에 참여하신 모든 분들이 무거운 책임감을 느꼈다”며 “제도개선 추진반의 논의과정과 축적된 자료, 의견수렴 결과 등을 모두 공개함으로써 정책의 투명성을 확보하기 위해 노력하였다”고 말했다.한상혁 위원장은 “방송, 통신, 인터넷의 융합과 방송의 공공성 약화, 글로벌 미디어 기업의 급성장 등 급변하는 미디어 환경에 대응하기 위한 중장기 미디어정책 비전과 제도개선 방향을 제시한데 의의가 있다”고 평가했다.이어, “미래지향적 미디어 제도개선의 방향과 개념적 틀을 제시한 것으로 향후 사회적 공론의 장에서 치열한 논의를 위한 마중물이 되길 기대한다”면서 “방통위는 이용자 입장에서 미디어의 공공성은 유지하되 건전한 미디어 생태계 구축을 위한 정책 추진을 위해 지속적으로 노력해 나가겠다”고 강조했다.박수형 기자(psooh@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.11.	디지털타임스	세계 경제 `퍼펙트 스톰` 조짐… 대규모 경기부양책 쏟아낸다	美 3000억불 규모 급여세 인하 검토EU 보건·노동시장 관련 기금 조성中 5G 등 新인프라 투자 확대 방점WB·IMF 긴급자금 620억불 지원사진 = 연합신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산으로 글로벌 경제가 '퍼펙트 스톰'(초대형 경제위기) 조짐을 보이면서 소비·생산 등 실물경제 위축을 넘어 금융위기로 번질 수 있다고 경고가 잇따라 나오고 있다. 이에 세계 각국이 경기 부양을 위해 과감한 '돈풀기'에 나섰다. 국가와 지역 간 이동이 제한되고 공장 가동이 중단되는 한편 소비 심리 위축과 주식시장 붕괴 우려가 커지자 적극적 경기부양책으로 경기침체를 막겠다는 인식이 깔린 것으로 보인다. 특히 이번 코로나 사태는 2008년 글로벌 금융위기와 달리 금융 시장보다 생산과 소비 등 실물경제에 직격탄이 되고 있다는 점에서 이 같은 글로벌 정책 공조에 관심이 쏠리고 있다.먼저 미국 도널드 트럼프 행정부는 급여세를 인하하는 '감세 카드'에 역점을 두고 있다. 트럼프 대통령은 10일(현지시간) 의회를 직접 찾아가 공화당 상원의원들과 경기 부양책을 논의했다. 경기 부양책의 일환으로 검토되고 있는 급여세 인하의 범위는 3000억 달러(한화 358조원) 규모인 것으로 전해졌다. 트럼프 대통령은 급여세 인하와 시간제 근로자 및 항공·숙박·크루즈 업계 지원 등을 포함한 경기 부양책을 내놓을 것이라고 밝힌 바 있다.유럽연합(EU)은 250억 유로(약 33조9000억원) 규모의 기금을 조성하기로 의견을 모았다. EU 행정부 수반 격인 우르줄라 폰데어라이엔 EU 집행위원장은 이날 EU 27개 회원국 정상들과 긴급 화상회의로 코로나19 대응책을 논의한 뒤  이 같은 방침을 밝힌 것으로 알려졌다. 이 기금은 보건 체계와 소규모 기업, 노동 시장을 지원하는 데 사용될 예정이다.유럽 주요 국가들은  자체적으로도 긴급예산을 편성하고 있다. 유럽에서 코로나19 환자가 가장 많은 이탈리아는 75억 유로(약 10조 원)를 긴급 투입하기로 했다. 독일도 124억 유로(약 17조 원) 규모의 공공투자 계획을 발표했다고 블룸버그통신이 보도했다.일본 정부는 약 40억 달러를 공급하는 코로나19 긴급 대응책을 내놨고, 호주 정부도 경기 부양에 100억 호주 달러(약 8조원)을 풀기로 했다.코로나19의 진앙지인 중국은 일찌감치 강도 높은 경기부양에 들어갔다. 중국은 5세대(5G) 이동통신망 구축, 인터넷 데이터센터 건설 등을 필두로 한 '신(新) 인프라' 투자 확대를 통한 경기부양으로 방향을 잡았다.중국 지방정부도 공격적인 투자로 코로나19 충격 완화에 동참했다. 윈난성은 올해만 4400억 위안 규모의 중점 프로젝트 투자를 단행하겠다는 계획을 밝힌 바 있다. 허난성, 푸젠성, 쓰촨성, 충칭직할시, 산시(陝西)성, 허베이성 등 7개 성급 지방정부가 밝힌 올해 주요 프로젝트 투자 계획액만 3조5000억 위안(약 600조원)에 달한다.반중 시위와 코로나19 확산으로 극심한 경기침체에 빠진 홍콩 당국은 총 300억 홍콩달러(약 4조6000억원) 규모의 부양책을 시행하기로 했다.국제기구들 역시 잇따라 긴급 자금을 제공하기로 했다. 세계은행(WB)은 12O억 달러를, 국제통화기금(IMF)은 500억 달러를 각각 코로나19 대응비로 지원한다는 계획이다.각국의 통화 당국들은 유동성 공급으로 보조를 맞췄다.미 중앙은행인 연방준비은행(Fed·연준)은 뉴욕 연방준비은행을 통해 초단기 유동성 공급분을 기존 1000억 달러에서 1500억 달러로 한시적으로 확대했다. 하루짜리(오버나이트) 초단기 유동성을 공급하는 환매조건부채권(Repo·레포) 거래를 활용하는 방식이다.이와 함께 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의는 오는 17∼18일 큰 폭의 기준금리 인하를 단행할 것이라는 전망이 나오고 있다. 유럽중앙은행(ECB)도 오는 12일 통화정책회의에서 통화완화 조치를 내놓을 것이라는 전망이다. 김광태기자 ktkim@dt.co.kr 디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.11.	뉴스1	한전 '전력 빅데이터' 활용 서비스로 'CIO 100 어워즈' 수상	취약계층 1인 가구 위한 위치 알림 서비스한국전력공사. 2014.12.27/뉴스1 © News1 윤용민 기자(서울=뉴스1) 김성은 기자 = 한국전력공사는 'CIO 100 어워즈' 기업에 선정돼 5년 연속으로 수상했다고 11일 밝혔다. 'CIO 100 어워즈'는 IDG(International Data Group)가 주관해 매년 IT 분야에서 혁신 성과를 낸 100개 기업에 주는 상이다.올해엔 전력 빅데이터를 활용한 사회복지 솔루션과 전력 빅데이터를 분석하는 융합센터 개소를 높이 평가받았다고 한전은 전했다.취약계층 1인 가구의 스마트폰 위치 데이터와 전력 사용량을 분석해 이상 징후로 분석되면 복지센터에 알리는 서비스가 대표적이다.이 밖에도 지자체가 최적의 방범 CCTV 설치 위치를 선정할 수 있도록 전력사용량·유동인구·범죄율 등의 공공데이터를 분석해 취약 지역을 도출하고, 전력 데이터(AMI)의 분석을 활용한 정보 제공으로 전기설비 고장을 예방하는 서비스가 있다.한전은 "사회복지 솔루션은 전력 빅데이터를 활용해 새로운 비즈니스 모델을 제시해 큰 의미가 있다"고 덧붙였다.sekim@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	매일신문	대구 기업 개발 마스크 재고 앱 'NEAR' 주목	스타트업 테그주식회사 개발테그주식회사가 개발한 마스크 재고 앱 NEAR. DIP 제공.코로나19로 각종 관련 애플리케이션 개발이 줄을 잇는 가운데, 대구 IT전문기업 테그주식회사가 개발한 마스크 재고 앱 'NEAR'가 주목받고 있다.대구디지털산업진흥원(DIP)에 따르면 NEAR 앱은 약국의 마스크 재고 정보를 약사와 시민이 직접 등록하는 시민참여 방식으로 설계됐다. 테그주식회사는 향후 정부의 공공데이터를 수신해 우체국과 마트, 편의점의 마스크 재고 정보도 앱에 업데이트할 예정이다.테그주식회사의 앱 개발은 전국에서 코로나19 확진자가 집중된 대구에서 지역 스타트업이 시민의 어려움과 불편함을 개선하려 했다는 점에서 높은 평가를 받는다. 테그주식회사는 DIP가 주최한 공공데이터 경진대회에서 우수상을 받은 바 있다.테그주식회사는 현재 영남이공대 창업보육센터 연구소 입주 기업이다.양재혁 테그주식회사 대표는 "아침부터 대구 시민이 마스크를 사려 길게 줄 서 있는 모습을 보고 데이터 플랫폼 개발사로서 무엇을 할 수 있을까 고민했다"며 "지역의 약사와 주민이 적극적인 제보로 앱을 활용하며 함께 이 위기를 극복하자"고 말했다.해당 앱은 구글플레이 스토어에서 NEAR를 검색하거나 링크(https://play.google.com/store/apps/details?id=kr.co.playtag.local)를 통해 내려받을 수 있다.채원영 기자 chae10@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com
2020.03.11.	매일신문	마스크 재고·예방 수칙 '실시간 알림' 웹·앱은 어디?	스마트폰 앱·웹페이지 봇물…약국 위치·수량 정보 등 제공마스크 구매자 헛걸음 최소화…일정 간격으로 '손 씻기' 알람도확진자 동선과 겹칠 땐 경고음대구 시민들에게 코로나19 확진자 현황과 동선, 예방 수칙 등의 정보를 알려주는 애플리케이션이 속속 등장하고 있다. 11일 오후 코로나19 확진자 동선을 알려주는 애플리케이션 '코로나맵'을 통해 찾아간 신천지 대구교회. 안성완 기자정부가 공적 마스크 판매에 나선 가운데 시민들이 직접 마스크 재고 현황을 교환할 수 있는 사이트와 어플리케이션(앱)이 등장해 눈길을 끌고 있다. 코로나19 발생 현황과 예방 수칙 등의 정보를 제공하는 앱도 속속 등장하고 있다.◆시민 스스로 만드는 '마스크 지도'구글 교육자 그룹에 참여한 교사들이 만든 '마스크 시민지도'(https://www.coronamask.today)는 시민들이 직접 방문해 경험하거나 확인한 마스크 재고 현황을 입력할 수 있도록 한 프로그램이다. 앱으로도 이용할 수 있는데 앱스토어에서 'MapplerK2'를 내려받으면 된다.이렇게 모인 재고 현황이 지도 위에 표시돼 마스크를 구매하러 다니는 이들의 헛걸음을 줄이고 약국 위치 정보 등도 쉽게 확인된다. 재고가 남은 곳은 초록색, 품절된 곳은 붉은색, 정보가 확인되지 않은 곳은 회색 등으로 표시된다.마스크 재고 현황을 알려주는 웹페이지 '마스크 알리미'(https://mask-nearby.com)도 있다. 마스크 알리미는 애초 배달앱인 '요기요'에서 정보를 받아 오전 11시~오후 11시 주변 편의점에서 마스크 재고 여부를 확인해 알려줬는데, 정부가 공적 마스크 판매 제도를 시행하면서 약국과 우체국 등의 재고 현황도 추가로 제공하기 위해 업데이트 작업을 진행 중이다.대구지역 IT 기업 테그주식회사도 마스크지도 앱 'NEAR'를 내놨다. 마스크의 재고 정보를 약사와 약국에 다녀온 시민들이 지도 위에 직접 체크하는 방식으로 정보 공유가 이뤄진다.의료 정보 앱 '굿닥(goodoc)'은 11일부터 주변 약국에서 공적 마스크 수량을 확인할 수 있는 '마스크 스캐너' 베타 서비스를 시작했다. 건강보험심사평가원과 한국정보화진흥원이 제공하는 공공 데이터를 바탕으로 매일 오전 8시~오후 11시까지 마스크 재고 현황이 갱신된다.◆앱 활용한 일상 속 코로나 예방어플리케이션에서도 코로나19 감염 예방 정보를 찾아볼 수 있다. 10일 구글 플레이스토어에 올라온 코로나19 관련 앱은 50개가 넘는다. 이 중 코로나19 확진자가 다녀갔던 곳에 가까이 가면 알림을 주는 '코백'(코로나 100m 알리미)은 다운로드 횟수가 100만 건 이상으로 구글 플레이스토어에서 가장 인기가 높은 앱이다.코백은 각 지방자치단체가 공개한 동선 정보와 GPS를 활용한다. 확진자가 거쳐간 곳 반경 100m 이내에 다가가면 '띵동' 같은 경고음이 울린다. 알림 횟수는 다녀간 확진자 수만큼 울려 사용자가 소리만으로 위험 정도를 파악할 수 있다.일상에서 위생 수칙을 지키는 데 도움을 주는 어플도 유용하다. '코카운터'(Co.counter)는 매일 오전 8시 '마스크 착용' 알림으로 시작해 최대 오후 11시까지 일정한 간격으로 '손 씻기' 알림을 울려준다. 손 씻기 알림은 30분, 1시간, 2시간, 3시간 등 사용자가 원하는 대로 설정할 수 있다.'코카운터'를 개발한 앱 개발 스타트업 김도희 대표는 "아침에 일어나면 휴대폰부터 확인하는 점에 착안해 일상과 맞닿은 서비스를 제공하려 했다"며 "다음 주에는 시민들이 마스크 5부제에 익숙해지도록 생년월일을 입력하면 마스크 구매일을 알려주는 서비스를 추가할 예정"이라고 했다.코로나19 현황을 매일 갱신해 알려주는 앱도 있다. 매일 오전 10시 코로나19 관련 정보가 새롭게 올라오는 '코로나100신'에서는 확진자 수, 검사 중인 환자 수, 음성 판정을 받은 환자 수, 격리해제된 확진자 수를 확인할 수 있다. 고산 한다소프트 사업부 본부장은 "일일이 정보를 확인해야 하는 시민들의 번거로움을 줄이려고 공공데이터를 수합한 뒤 이를 시각화하는 일에 힘쓰고 있다"고 했다.이 밖에도 대한의사협회가 개발한 'KMA 코로나 팩트'는 확진자 수를 비롯한 현황 정보 외에 코로나19 검체채취 가능 기관, 검사 방식 등을 알려준다. 행정안전부는 '안전디딤이' 앱을 통해 예방 방법, 자가격리 생활수칙 등을 제공하고 있다.한윤조 기자 hanyunjo@imaeil.com이수현 기자 sontag@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com
2020.03.11.	inews24.com	[인터뷰]"아마존판 클라우드 시장, 협력사가 주도하는 순간 온다"	이병윤 클라우드그램 부사장 "MSP 없이 클라우드 사업 성공못해"[아이뉴스24 김국배 기자] "일 잘하는 클라우드 관리 서비스 기업(MSP)이 판을 주도하는 때가 올 겁니다."클라우드 MSP인 클라우드그램을 이끄는 이병윤 사업총괄 부사장은 지금까지 소위 '클라우드 빅3'라 불리는 세 곳 중 두 곳을 다녔다. 아마존웹서비스(AWS), 마이크로소프트(MS)에서 일한 기간만 20년 가까이 된다. 5년 넘게 다닌 AWS코리아에서는 삼성사업본부장을 맡았다.그랬던 그가 올해부터는 AWS 등의 협력사 역할을 하는 신생 클라우드 MSP로 자리를 옮겼다. 클라우드 MSP는 클라우드 전략 컨설팅을 통해 클라우드 이전·구축, 운영을 도와주는 회사다. [사진=아이뉴스24]최근 만난 이 부사장은 "단언컨대 MSP를 확보하지 못한 기업은 클라우드 비즈니스에서 절대로 성공할 수 없다"며 "한 플랫폼만 다루는 특정 벤더보다 이것저것 다 할 수 있는 가능성을 가진 우수한 MSP가 발전 가능성이 크다"고 말했다.그러면서 "현재 국내는 클라우드를 사용하는 기업의 90% 정도가 AWS를 쓸 정도로 AWS와 타사 간 격차가 크지만 향후에는 어느 정도 균형을 찾게 될 것"이라며 "대부분의 고객은 멀티 클라우드를 지향한다"고 했다.요컨대 멀티 클라우드 시대에 클라우드 MSP의 역할은 더욱 커질 수밖에 없다는 얘기다. 실제로 LG CNS와 메가존, SK C&C와 클루커스 등 시스템통합(SI) 회사들과 MSP의 협력관계가 만들어지고 있다는 사실도 MSP의 중요성을 보여주는 방증이다.일각에서는 클라우드 MSP가 글로벌 클라우드 기업의 유통사에 불과한 것 아니냐는 시선도 있지만, 그는 "단순히 유통만 하는 비즈니스였다면 이미 클라우드 기업 주위에 MSP가 난립했을텐데 그렇지 않다"며 "MSP 수가 적은 건 생각보다 진입장벽이 높다는 뜻"이라며 반론을 폈다.지난해 말 출범한 클라우드그램은 LG그룹 IT서비스 회사인 LG CNS와 AWS의 국내 최대 파트너사인 메가존이 설립한 합작사다. 점점 커지고 있는 클라우드 전환 시장을 선점하겠다는 목표로 만들어졌다. 현재 50명 수준인 인력은 연내 두 배까지 늘릴 계획이다. 대기업 시장을 집중 타깃으로 하고 있다는 점이 기존 클라우드 MSP와 차별점이다.또한 AWS 클라우드를 주력으로 메가존 계열사를 통해 MS 애저, 구글 클라우드 플랫폼(GCP) 등 멀티 클라우드 서비스를 지원한다. 앞서 메가존은 MS 애저를 제공하는 제니스앤컴퍼니와 락플레이스의 GCP 사업부를 인수한 바 있다.이 부사장은 "단기적으론 LG그룹 계열사의 클라우드 전환과 공공·금융 시장에서 주목할만한 고객 사례를 만들어 내는 것이 가장 큰 목표"라며 "이미 보험사 한 곳과 코어 시스템(계정계)을 클라우드로 이전하는 작업을 준비중"이라고 했다.특히 금융 분야에서는 데이터 3법 시행에 따른 마이데이터 사업으로 생겨나는 핀테크 회사들이 새로운 고객이 될 수 있을 것으로 내다봤다.그는 "작은 규모의 스타트업 뿐 아니라 기존 금융사 간 합작법인들도 충분히 세워질 수 있다"며 통신, 금융, 헬스케어 등의 데이터가 융합돼 새로운 비즈니스가 창출되면서 클라우드 서비스 회사 입장에선 영업 기회가 엄청나게 늘어날 것"이라고 기대했다.김국배기자 vermeer@inews24.com▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요.▶홍성택과 함께하는 희망찾기 등산·트레킹 교실 ▶아이뉴스24 바로가기[ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.11.	조선비즈	IBM, 단순 대화 넘어 인간과 ‘토론’하는 AI 기술 상용화	IBM은 토론형 인공지능(AI) 기술 '프로젝트 디베이터'를 상용화한다고 11일 밝혔다.IBM의 AI 제품 '왓슨'에 통합될 예정인 프로젝트 디베이터는 다양하고 복잡한 주제를 놓고 인간과 토론할 수 있는 세계 최초의 AI 시스템을 목표로 한다. 신문·학술자료 등에 실린 문장 100억개를 학습해 지식을 쌓았고, 나름 논리를 갖춘 문장을 만들어 내는 실력도 갖고 있다.IBM 제공왓슨은 2011년 미국의 유명 퀴즈쇼 '제퍼디'에 출연해 퀴즈를 맞히며 이름을 널리 알렸고, 이후 IBM이 주최하는 토론 대회에서 사람과 맞붙고 있다. 관용어·비유 등 인간 언어에 내포된 미묘한 감정을 분석하는 자연어 처리(NLP)과 요약·단어 무리 짓기 등 기술을 갖추고 있다.IBM은 이 기술이 고객 서비스를 비롯해 의료·금융·공공·게임 분야 등에서 활용될 수 있을 것으로 기대했다.다니엘 에르난데스 글로벌 데이터·AI 부문 부사장은 "고객이 어떤 요구를 갖고 어떤 질문을 할 것인지 예측해 숨겨진 의도를 이해하고 빠르게 포착할 수 있다"고 말했다. 일단은 영어만 쓸 수 있지만, 앞으로 한국어를 포함해 언어 지원 범위를 넓힐 계획이다. 에르난데스 부사장은 "영어 이후 프랑스어·독어·스페인어를 지원할 계획"이라며 "그다음으로 한국어 지원도 검토하고 있다"고 밝혔다.[황민규 기자 durchman@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.11.	뉴스1	'마스크 정보' 공개 첫날…카카오·네이버에 민간사이트까지 '봇물'(종합)	재고량 따라 '색깔별'로 표시…30개 이상은 녹색·노란색카카오·네이버는 앱으로 제공…접속 폭주 우려 적은 편카카오와 네이버가 11일 오전 마스크 판매 수량 정보를 제공하기 시작했다. 왼쪽이 카카오맵, 오른쪽이 네이버 모바일에서 제공하는 데이터. © 뉴스1(서울=뉴스1) 강은성 기자,권혁준 기자 = 정부가 약국의 마스크 판매현황과 재고량 데이터를 전격 공개한 이후 11일부터 본격적으로 관련 정보 제공 서비스가 시작됐다. 카카오와 네이버 등 양대 포털 사업자가 팔을 걷었고, 민간 웹사이트도 속속 등장하고 있다.카카오는 이날 오전 8시부터 자사 애플리케이션(앱) '카카오맵' 모바일·웹 버전에서 공적마스크 판매 수량을 확인할 수 있도록 업데이트했다.카카오맵 모바일 앱을 오픈하면 상단에 '공적마스크 판매처' 항목을 확인할 수 있다. 이를 누르면 자신의 현재 위치와 가까운 지역의 약국 목록이 뜨며 해당 약국을 뜨면 재고를 확인할 수 있다.다만 모바일 앱은 일단 '안드로이드' 버전에서만 확인이 가능하며 iOS 버전의 경우 애플의 승인을 기다리고 있다. 카카오는 iOS 버전까지 업데이트가 되면 포털사이트 '다음'과 카카오톡의 '#(샵)' 탭과도 연결할 예정이다.네이버도 같은날 오전부터 마스크 재고 정보를 제공하고 있다. 모바일 메인 화면에 '내 주변 약국 마스크 재고 확인하세요'라는 내용의 배너를 누르면 '약국 마스크'라는 키워드 검색창으로 이동해 현재 위치 기반으로 마스크 재고를 확인할 수 있게 했다. 검색창에 직접 '마스크' '약국' 등의 키워드로 검색을 해도 된다.또 모바일 앱인 '네이버 지도'에서도 같은 내용을 확인할 수 있다.정부가 공개한 마스크 데이터를 활용에서 민간 개발자가 오픈한 마스크 구매정보 사이트 '마스크 사자' © 뉴스1'마스크사자'를 비롯해 '공공마스크찾기', '굿닥', '똑닥', '웨어마스크', '마이마스크', '콜록콜록마스크', '마스크찾아줌' 등 민간 웹사이트도 대거 모습을 드러냈다. 이날 <뉴스1>에 사이트 개발 사실을 알린 '마스크사자'의 개발자 정현승씨는 "정부의 마스크 데이터 공개 방침에 따라 정보화진흥원의 공공데이터포털로부터 마스크 데이터를 제공받아 사이트를 개발했다"면서 "정부가 지원하는 공공클라우드 서버를 활용해 해당 서비스를 제공하는 중"이라고 설명했다. '마스크사자'는 웹사이트 형태로 별도의 애플리케이션(앱)을 설치할 필요없이 사이트를 검색해 찾아가면 된다. 지도에 원하는 지역의 약국정보가 표출되며 약국별로 마스크 재고량이 색깔로 표시된다. 또 다른 민간 웹사이트 '우리동네마스크'의 경우 '사전동의'를 받은 이용자의 위치정보를 읽어 이용자 근처 약국과 재고량을 보여준다. 우리동네마스크는 색깔별 재고량은 표시되지 않으며 재고 있음, 없음 정도로 간략하게 보여주는 형태다. 정부는 전날 정부종합청사에서 공적마스크 판매 데이터 개방 브리핑을 열고 "과학기술정보통신부·행정안전부·보건복지부·중소벤처기업부·한국정보화진흥원(NIA)·건강보험심사평가원(심평원)과 협력해 공적 공적마스크 판매데이터 제공을 시작한다"고 밝혔다.마스크 재고량은 재고 수량에 따라 '구간별'로 정보를 표시하게 되며, 100개 이상은 녹색, 30개~99개는 노란색, 2~30개는 빨간색, 0~1개는 회색(재고 없음)이다.따라서 이용자들은 약국 재고량의 색깔을 보고 녹색이나 노란색으로 표시된 약국을 찾아가면 긴 줄을 서거나 마스크가 없어서 허탕을 치는 일을 줄일 수 있다. 하지만 마스크 물량이 제한적인 상황에서 데이터 업데이트에 '오차'가 생길 수 있어 막상 약국에 가면 마스크가 매진될 가능성은 있다.또한 현재 제공되는 서비스는 대부분 '베타(시범)서비스'로 접속자 폭주나 검증되지 않은 버그들로 인해 서비스가 다소 불안정할 수 있다는 점도 고려해야한다. 다만 카카오와 네이버의 경우 민간 개발 앱이나 홈페이지에 비해 안정적인 서버 인프라를 보유하고 있어 접속 폭주 등의 염려가 적은 편이다.starburyny@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	eTimesinternet Co	한국기업데이터, '코로나19' 피해 소상공인에 공공기관 제출용 평가수수료 면제	송병선 한국기업대표(사진 왼쪽 3번째)와 김환용 서울경제인협회장(“ 4번째)은 코로나19 피해 소상공인을 위한 공공기관 제출용 평가수수료 면제하기 위해 MOU를 교환하고 기념촬영했다. 박지호기자 jihopress@etnews.com한국기업데이터가 코로나19로 경영난을 겪는 전국 소상공인을 위해 '공공기관 제출용 신용평가 수수료'를 다음 달까지 전액 면제한다.한국기업데이터(대표 송병선)는 11일 서울경제인협회(회장 김환용)와 업무협약(MOU)을 교환, 서울소재 소상공인을 위한 평가수수료 면제 조치를 즉시 시행하고 향후 전국으로 확대한다고 밝혔다. 특히 코로나19 피해가 심각한 대구·경북지역 등 경우 수수료 면제대상 기업을 중소기업까지 확대 적용할 계획이다.이번 면제조치는 11일부터 4월 30일까지 평가 신청분에 한해 한시적으로 적용한다. 개인 기업은 결산기 경과로 올해 말까지 재평가 신청하는 경우도 동일하게 평가수수료를 면제한다. 평가수수료는 개인기업은 25만원, 법인기업은 35만~50만원 수준이다.매년 9만여 기업이 중앙정부와 공공기관에 제출하기 위해 기업신용평가사로부터 평가를 받는다. 그중 40%에 달하는 4만여 개사가 수혜대상으로 수수료 규모는 120억원대에 달할 전망이다.송병선 대표는 “코로나19 확산으로 인한 소상공인과 중소기업의 경영난로를 조금이라도 덜어주기 위한 조치”라면서 “신용평가 시 현금흐름의 일시 어려움 등을 배려해 달라는 최근 금융감독원의 협조요청에도 적극 부응 하겠다”고 말했다.김환용 서울경제인협회장은 “한국기업데이터가 신용사회기반 구축을 견인해 소상공인과 중소기업 경쟁력 강화에 이바지하길 바란다”고 전했다.이준희기자 jhlee@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.11.	edaily	방통위, 내년부터 VOD와 스마트폰 시청도 '통합시청점유율'로 조사	[이데일리 김현아 기자]신문사의 방송 시장 진출이 종합편성채널(종편) 허가로 열리면서 방송통신위원회는 미디어다양성 확보를 위해 ‘시청점유율 조사’를 해왔지만, 효용성에 일부 논란이 있었다.시청점유율은 시청률에 방송사업자간 특수관계 및 지분소유 반영, 방송사업을 겸영하는 신문사의 일간신문 유료구독 부수를 환산해 적용한다. 그런데 매체가 다양화되면서 실질적인 경쟁제한성(미디어 집중 현상)이 별로 나타나지 않은데다, 소비자들의 시청행태도 실시간 방송보다는 주문형비디오(VOD)방식이, TV보다는 스마트폰이 주목받으면서 시청점유율 조사와 산정 제도를 바꿔야 한다는 지적이 제기된 것이다.이에 방통위는 2021년 조사부터 ‘통합시청점유율’을 정식으로 도입하겠다고 11일 밝혔다. 조사패널 및 조사채널 수 조정을 통해 운영 효율성을 확보하는 동시에, VOD도 시청점유율 조사 대상에 포함하기로 한 것이다. 다만, VOD도 포함하려면 방송법이 개정돼야 한다. 현행 방송법은 방송의 개념을 실시간으로 한정해 제공하고 있기 때문이다.방통위 관계자는 “방송법 제69조에 비실시간 조항을 넣는 게 필요하다”면서 “VOD와 스마트폰 시청까지 포함되고, 매 월 한번씩 N스크린 전반에 대해 조사해 발표하면 학계나 산업계, 언론계 등에서 월별 추이를 비교할 수 있게 돼 공공데이터로서의 활용도 늘어날 것”이라고 기대했다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.11.	뉴시스	마스크알리미 앱 접속 폭주로 '먹통'…이용자들 불만↑(종합)	오전 8시부터 서비스 시작했으나 이용자들 몰려 접속 지연개발자 공통으로 활용하는 공공데이터 과부하가 원인인 듯'30분째 접속 불가', '재고량 맞지 않아…이용자들 불편 호소정부, 이번주 베타서비스 거치면서 지속적으로 개선 약속[서울=뉴시스] 이재은 기자 = 정부 공적 마스크의 약국 재고 정보를 알려주는 마스크알리미앱이 11일 오전부터 서비스를 시작했으나, 이용자들이 대거 몰리면서 접속이 지연되는 상황이 발생했다. 게다가 재고수량도 정확하게 반영되지 않아 이용자들이 불편이 겪기도 했다.한국정보화진흥원은 10일 오후 공공데이터포털을 통해 ‘공적 마스크 데이터’를 open API 형식으로 제공해 앱 개발사들이 관련 앱을 개발할 수 있도록 했다. 이에 따라 굿닥, 웨어마스크, 마이마스크, 콜록콜록마스크 등을 내놓은 개발업체들은 이날 오전 8시부터 서비스를 시작했다. 웹서비스는 마스크요, 마스크찾아줌, 코로나인포, 마스크사자, 코로나원, 내 주변 마스크 찾기, 마스크고고, 바로마스크, 콜록콜록마스크, 코맵, 마스크알리미 등이다.그러나 개시 직후 이용자들의 접속이 급증하면서 일부 앱과 웹 서비스에서는 접속 지연 현상이 지속적으로 발생했다. 굿닥의 '마스크스캐너'의 경우 '접속자 수 폭주로 로딩이 지연되고 있습니다. 잠시 후 다시 확인해주세요'라는 팝업창이 뜨고 있다. 마스크사자 등 웹을 접속해도 정보제공화면이 뜨지 않고 있다.이는 개발자들이 공통으로 활용하는 공공데이터 오픈 API에 접근자 수가 많아 시스템이 과부하가 걸려 접속 지연이 발생하는 것으로 분석된다.이때문에 이용자들은 중복구매 확인 작업이 어려워지게 되면서 불만을 토로하기도 했다. 한 이용자는 "앱으로 미리 확인하고 살 수 있다고 해서 30분째 접속시도를 하고 있는데 전혀 뜨지 않고 있다. 차라리 약국에 직접 가볼걸 그랬다"고 말했다.또 다른 이용자는 "앱에서 정보를 확인하고 인근 약국 세군데에서 재고가 충분하다고 떠서 바로 갔는데 전부 매진이었다"면서 "언제까지 마스크 사는데 많은 시간을 허비해야하냐"고 불만을 나타냈다.이밖에도 온라인에는 '앱 정보를 믿고 약국을 갔는데 허탕쳤다', '재고가 없는데도 앱에는 충분하다고 떠있어서 약국에 전화문의가 폭증하고 있다'는 항의성 댓글이 잇달았다.실제로 마스크스캐너는 팝업창을 통해 '현재 실제 수치와 표시 재고 수량이 맞지 않습니다. 참고용으로 확인해주시고, 일선에서 수고해주시는 약사분들께 항의하지 말아주시기 바랍니다'라는 공지사항을 올리기도 했다.한편 정부는 오는 15일까지 추가적인 검증과 안정화작업을 거치면서 지속적으로 개선해 나갈 계획이라고 밝혔다.한국정보화진흥원 관계자는 "개발자들에게 정부서비스가 현재 베타(시험)서비스임을 국민들에게 공지해 줄 것을 요청하고 있다"며 "원래는 완전히 검증히 끝난 다음에 서비스를 시작하는게 맞는데 시급성을 감안해 빨리 오픈하게 돼 혹시 오차가 있더라고 국민들이 베타서비스임을 알 수 있도록 하는 차원"이라고 설명했다.☞공감언론 뉴시스 lje@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.11.	노컷뉴스	경남도, 정보 소외계층에게 PC 336대 무상 보급	[경남CBS 최호영 기자]경남도청 (사진=자료사진)경상남도는 정보 소외계층을 위해 '사랑의 그린PC 보급 사업'을 추진한다고 11일 밝혔다.이 사업은 공공기관 등으로부터 기증 받은 중고 PC를 정비해 도내 저소득층과 장애인, 사회복지시설 등에 무상으로 보급한다. 2009년부터 지난해까지 9852대를 보급했으며, 올해는 중고PC를 수거해 정비 절차를 거쳐 7월부터 336대를 지원한다.PC 보급 받기를 희망하는 도민은 오는 16일부터 다음달 17일까지 거주지 읍면동 사무소에서 신청하면 된다. 경남도 김영선 정보빅데이터담당관은 "경제적 어려움이 많은 정보 소외계층에게 PC를 보급함으로써 정보 격차를 줄이는 데 기여할 것"이라고 말했다.▶ 확 달라진 노컷뉴스▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께isaac421@naver.com저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	한국일보	‘품절’ 뜬 약국인데 마스크 버젓이…마스크 앱 첫날 혼선	11일 오전 공적 마스크 재고 현황을 보여주는 한 앱에 접속자 폭주로 서비스가 원활하지 않다는 공지가 떠 있다. 앱 화면 캡처‘공적 마스크 5부제’에 이어 마스크 판매 약국 위치와 재고량을 실시간으로 알려주는 애플리케이션(앱)들이 11일 출시됐지만 접속자가 몰리며 원활히 작동하지 못했다. 앱에는 ‘품절’로 표시된 약국에 실제로는 마스크 재고가 있거나 반대의 경우도 속출해 마스크를 찾아 나선 소비자들이 혼선을 겪었다.이날 오전 8시부터 민간 개발사들이 제작한 ‘마스크스캐너’와 ‘똑닥’, ‘웨어마스크’ 등 공적 마스크 관련 앱들이 앱 장터에 하나씩 올라왔다. 몇몇 앱은 불과 몇 시간 만에 100만회 이상 다운로드 될 정도로 사용자들이 몰리며 접속 장애가 발생하기도 했다.앱이 알려준 정보도 정확하지 않았다. 한 앱으로 확인한 서울 중구의 A 약국은 품절로 나타났지만 직접 방문하니 아직 마스크 10여 매가 남아 있었다. 같은 약국인데도 마스크 앱마다 재고 수량이 ‘충분’ ‘보통’ ‘품절’로 제각각 표시되기도 했다. 앱을 보고 약국으로 달려갔다 빈손으로 발길을 돌린 시민들은 온라인 공간에 “앱 정보가 정확하지 않아 또 허탕을 쳤다” “재고가 있어도 이미 줄을 길게 서 있어 나까지는 차례가 안 왔다” 등의 불만을 쏟아냈다.공적 마스크 앱은 건강보험심사평가원(심평원)이 각 약국으로부터 취합한 마스크 보유 현황 등의 데이터가 토대다. 한국정보화진흥원(NIA)이 이를 가공해 민간 개발사들에 무료로 제공한다. 공공기관 두 곳이 약국들과 민간 개발사를 연결해 주는 구조인데, 서비스 첫날 ‘두 다리’를 거쳐 데이터를 전송하는 과정에서 혼선이 생긴 것으로 파악된다. 여기에 ‘1인 약국’ 등 일손이 부족한 약국들이 실시간으로 전산 시스템에 마스크 판매 정보를 입력하지 못한 영향도 있다. NIA 관계자는 “오전에 심평원에 마스크 판매 정보가 몰리며 서버가 과부화됐고, 민간 개발사들이 데이터를 끌어다 쓰는 과정에서도 일부 혼선이 있었던 것 같다”고 설명했다.김현종 기자 bell@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기
2020.03.11.	데일리안	[코로나19] '마스크앱' 초록색 뜨길래 가 보니… 약국 "번호표 이미 끝났어요"	마스크 앱 베타버전 서비스 개시실시간 재고 파악 힘들어 '오류' 빈번정부가 마스크 재고 공공데이터를 개방하면서 마스크 수량을 확인해볼 수 있는 앱이 등장했지만, 줄 서기는 여전하다. 11일 오전 서울의 한 약국 앞 모습. ⓒ데일리안정부가 마스크 재고 공공데이터를 개방하면서 마스크 수량을 확인해볼 수 있는 앱이 등장했다. 수많은 마스크앱 중에 가장 정확도가 높을 것으로 보이는 병원·약국 공공데이터 앱 '굿닥'을 이용해 봤다.마스크 재고 현황은 정부 권고에 따라 녹색(충분·100개 이상), 노란색(보통·30~99개), 빨간색(부족·2~29개), 회색(없음·0~1개)으로 표시되고 있다. 재고량은 약사들이 입력한 입고량에서 실시간 판매량을 뺀 나머지 수량이다.11일 오전에 굿닥 어플을 다운로드한 다음 마스크스캐너를 클릭했더니 베타버전이라는 공지가 떴다. '현재 실제 수치와 표시 재고 수량이 맞지 않습니다. 참고용으로 확인해주시고, 일선에서 수고해주시는 약사분들께 항의하지 말아주시기 바랍니다.'라는 안내문이 눈에 들어왔다.녹색이 뜨는 곳으로 가 보니 이미 마스크를 사려고 나온 사람들의 줄이 약국을 둘러싸고 있었다. 어림잡아 마스크 100장이 이 약국에 입고된다고 해도 한 사람당 2장, 혹은 대리구매로 4장을 가져가는 사람까지 생각하면 구매를 장담할 수 없는 상황이었다. 현장에 있는 약사들이 줄 서는 사람들의 수를 모두 계산할 수 없는 노릇이어서 앱이 알려주는 재고 상황을 모두 믿어선 안 되겠다는 생각이 들었다.인근 노란색(30~99개)으로 표시된 약국을 방문해 마스크를 구매할 수 있냐고 물었더니 아침에 이미 번호표를 배부했고, 번호표 없이는 구매할 수 없다는 답이 돌아왔다. 마스크 때문에 과부하가 걸린 일부 약국에선 번호표를 나눠준 다음 순서대로 판매하고 있었다.심지어 한 약국에선 마스크 판매 개시를 하지도 않았는데 품절로 표시된 곳도 있었다. 이유를 물어보니 줄 선 사람들만으로도 이미 오늘 들어온 물량은 동이 난다고 했다. 결국 여기저기 돌아다니며 줄 서는 것도, 번호표를 받아야 하는 상황도 달라지지 않은 셈이다.굿닥 마스크 스캐너 서비스 캡처 화면. 서울 광화문 일대 대부분의 약국이 회색(품절)으로 표시돼 있다. ⓒ데일리안베타 버전인 탓에 정확한 수치가 집계되기 어려웠고, '충분'하다고 뜬 약국도 실제로는 마스크를 충분히 보유하지 않고 있었다. 수도권은 대부분 오전에 빨간색이나 회색으로 바뀌었고, 오후 3시 전후로는 노란색(보통)이나 빨간색(부족)이 뜬 약국도 찾아보기 힘들었다.서울의 한 약사는 "마스크 앱이 나오면 장시간 줄을 서는 것이나 마스크 있냐고 물어보는 상황이 좀 해소가 될 것이라고 기대했는데 아직까지 달라진 것은 없다"면서 "앱에 품절 표시가 떠도 믿지 못하고 들어와서 확인하는 경우도 많다. 아직 과도기인 것 같다"고 말했다.재고량 데이터 처리로 인한 지연시간 5~10분과 일부 약국에서 시행 중인 번호표 제도로 인해 실시간 수량이 정확하지 않은 것으로 파악된다. 우체국 판매분도 이날부터 정부의 마스크 재고량 관리 체계(건강보험심사평가원 판매시스템)에 반영돼 혼란이 있는 영향도 있다.한편, 굿닥은 현재 위치 기반 약국별 재고를 색깔 아이콘으로 표시 중이다. 지도를 움직이면 다른 지역 재고도 확인할 수 있다.데일리안 이은정 기자 (eu@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지
2020.03.11.	연합뉴스	고양시, 빅데이터로 공공서비스 개선·정책결정 지원	(고양=연합뉴스) 노승혁 기자 = 경기 고양시는 공공서비스 개선과 주요 정책 의사결정 지원을 위해 빅데이터 분석을 적극적으로 행정업무에 활용하고 있다고 11일 밝혔다.고양시청[연합뉴스 자료사진]    시는 지난 1월 고양시 데이터를 활용한 전기차 충전소 입지 선정 분석을 마쳐 현재 업무에 활용 중이다.    또 시민이 무료로 이용할 수 있는 공공와이파이 최적지 등 다양한 빅데이터 분석 결과를 제공할 예정이다.    시는 시민 불편과 민원 애로사항, 반복적인 고질 민원에 대한 근본적인 해결방안을 찾기 위해 민원콜센터, 새올상담 민원, 고양시에 바란다 등 '고양 맞춤형 민원 빅데이터 시스템'을 구축해 이달 중순부터 운영할 계획이다.    이와 함께 홈페이지의 접속 패턴과 콘텐츠 이용 현황 등 빅데이터를 분석해 '시민 공감 및 소통 중심' 홈페이지로 개편하는 방안도 준비하고 있다.    고양시 관계자는 "시민 공감 맞춤형 행정실현을 위해 여러 분야의 빅데이터 분석을 통해 과학적이고 합리적인 의사결정 지원체계를 마련하겠다"고 말했다.    nsh@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.11.	edaily	한국기업데이터, 코로나19 피해 소상공인 공공기관 제출용 평가수수료 면제	△사진설명:송병선 대표이사(왼쪽 다섯째)가 11일 한국기업데이터 여의도 본사에서 열린 업무 협약식에서 관계자들과 기념사진을 찍고 있다.[이데일리 박정수 기자] 한국기업데이터는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 경영 애로를 겪는 전국 소상공인들을 위해 ‘공공기관 제출용 신용평가 수수료’를 오는 4월 말까지 전액 면제한다고 11일 밝혔다. 특히 코로나19 피해가 심각한 대구를 비롯한 경북지역은 수수료 면제 대상 기업을 중소기업까지 확대 적용하기로 했다. 평가 수수료는 개인기업은 25만원, 법인기업은 35만원에서 최대 50만원 수준이다. 이번 면제 조치는 3월 11일부터 4월 30일까지 평가 신청분에 한해 적용하며 개인기업은 결산기 경과로 올해 말까지 재평가 신청하는 경우도 동일하게 평가 수수료를 면제한다.매년 9만여 기업이 조달청, 방위사업청 등 중앙정부 및 지자체, LH 등 공공기관에 제출하기 위해 기업신용평가 회사들의 평가를 받고 있으며, 이 가운데 약 40%인 4만여 개 기업(수수료 시장규모 약 120억원)이 수혜대상이다.수수료 면제를 받고자 하는 기업은 중소벤처기업부에서 운영하는 중소기업 현황 정보시스템에서 중소기업확인서를 발급받은 후, 한국기업데이터의 평가신청 사이트에서 ‘공공기관 제출용 신용평가등급 확인서’를 클릭해 신청하면 된다.한편 한국기업데이터는 코로나19가 확산 조짐을 보이자 지난 2월에 금융권 최초로 ‘노사합동 코로나19 대책위원회’를 구성한 바 있다.송병선 한국기업데이터 대표이사는 “코로나19 확산으로 인한 소상공인 및 중소기업의 경영 애로를 조금이라도 덜어주려는 조치”라며 “신용평가 시 현금흐름의 일시 어려움 등을 배려해 달라는 최근 금융감독원의 협조 요청에도 적극적으로 부응하겠다”고 말했다.박정수 (ppjs@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.11.	매일신문	대구 기업이 개발한 약국 마스크 재고 실시간 알림 앱 '눈길'	10일 밤부터 배포정부가 마스크 대란을 막기 위해 '5부제'를 실시하는 가운데 대구 한 기업이 국내 최초로 약국의 마스크 재고를 실시간으로 알려주는 앱을 개발했다.IT전문기업 테그주식회사는 10일 'NEAR-근처 약국 마스크재고 정보 나눔앱'을 개발, 배포 시작했다고 밝혔다.테그주식회사 측은 "공공데이터를 활용해 실시간으로 약국의 마스크 재고를 확인할 수 있다"며 "실시간 데이터를 서비스에 적용한 앱은 우리가 처음이다"고 설명했다.특히 코로나19 확진자가 대거 발생하면서 마스크 대란을 직접 겪고 있는 대구 지역에서 기업이 먼저 문제 해결에 나섰다는 점에서 관심이 끌리고 있다.테그주식회사 양재혁 대표는 "아침부터 시민들이 마스크를 사기위해 우체국에 줄을 서 있는 모습을 보고 이 앱을 개발하게 됐다"며 "이 앱은 지역별로 마스크정보를 교류할 수 있는 시민소통의 서비스가 함께 제공된다는 점에서 지역민의 사회적 가치까지 실현한 서비스이다"고 말했다.회사는 향후 우체국과 농협의 공공데이터도 제공 받게 되면 이 부분 역시 실시간으로 자료를 공할 계획이다.양 대표는 "코로나19에 대응하기 위해 힘써주시는 의료관계자 분들과 국민여러분이 함께 이 위기를 잘 극복하면 좋겠다"고 말했다.한편 'NEAR' 앱 서비스는 구글플레이 스토어에서 'NEAR'을 검색하면 다운받을 수 있다. 아이폰의 경우 웹으로 이용 가능하다.장성혁 기자 jsh0529@imaeil.com▶ 네이버에서 매일신문 구독하기▶ 매일신문 네이버TV 바로가기ⓒ매일신문 - www.imaeil.com
2020.03.11.	디지털타임스	한국기업데이터, 코로나19 피해 소상공인에 공공기관 제출용 수수료 면제	[디지털타임스 이미정 기자] 한국기업데이터는 코로나19로 경영애로를 겪고 있는 전국 소상공인들을 위해 '공공기관 제출용 신용평가 수수료'를 4월 말까지 한시적으로 전액 면제한다고 11일 밝혔다. 특히 코로나19 피해가 심각한 대구경북지역의 경우 수수료 면제대상 기업을 중소기업까지 확대 적용키로 했다. 평가수수료는 개인기업은 25만원, 법인기업은 35만원에서 최대 50만원 수준이다. 이번 면제조치는 다음달 30일까지 평가 신청분에 한해 적용하며, 개인기업의 경우는 결산기 경과로 금년 말까지 재평가 신청하는 경우도 동일하게 평가수수료를 면제한다.매년 9만여 기업이 조달청, 방위사업청 등 중앙정부 및 지자체, LH 등 공공기관에 제출하기 위해 기업신용평가 회사들의 평가를 받고 있으며 이 중 약 40%인 4만여개 기업(수수료 시장규모 약 120억원)이 수혜대상이 될 전망이다.한국기업데이터의 이번 조치는 최근 코로나19 확산으로 큰 타격을 받고 있는 전국 소상공인 및 대구경북지역 중소기업에 대한 정부와 금융권의 지원 방침에 부응하고자 하는 노력의 일환이다. 수수료 면제를 받고자 하는 기업은 중소벤처기업부에서 운영하는 중소기업현황정보시스템에서 중소기업확인서를 발급받은 후 한국기업데이터의 평가신청 사이트에서 '공공기관 제출용 신용평가등급 확인서'를 클릭해 신청하면 된다.한국기업데이터는 코로나19가 확산 조짐을 보이자 지난 2월에 금융권 최초로 '노사합동 코로나19 대책위원회'를 구성해 코로나19에 적극 대응하고 있으며, 이번 수수료 면제는 동 대책위에서 제안한 것이다.한편, 한국기업데이터는 이날 여의도 본사에서 서울경제인협회와 업무협약(MOU)을 체결, 서울소재 소상공인을 위해 평가수수료 면제 조치를 즉시 시행하기로 했다.송병선 한국기업데이터 대표이사는 "코로나19 확산으로 인한 소상공인 및 중소기업의 경영애로를 조금이라도 덜어주기 위한 조치"라며 "신용평가 시 현금흐름의 일시 어려움 등을 배려해 달라는 최근 금융감독원의 협조요청에도 적극 부응 하겠다"고 말했다. 이미정기자 lmj0919@dt.co.kr한국기업데이터는 11일 여의도 본사에서 열린 업무협약식에서 송병선 대표이사(왼쪽에서 다섯번째)와 김환용 서울경제인협회 회장(여섯번째), 우석원 한국기업데이터 노조위원장(일곱번째)을 비롯한 관계자들이 기념사진을 촬영하고 있다. <한국기업데이터 제공>     디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.11.	MBN	마스크 알림 앱, 실제 재고량과 달라 헛걸음도 '빈번'	마스크 재고 알림 앱 '굿닥'으로 검색한 화면 / 사진=굿닥 캡처오늘(11일) 오전 9시 부산 연제구 한 약국입니다.부산시청에 출근하는 공무원 32살 김 모 씨는 이날부터 서비스를 시작한 한 마스크 판매·재고 알림 서비스 애플리케이션(앱)에서 마스크 재고가 있는 약국을 찾았지만, 발길을 돌려야만 했습니다.분명히 앱에는 이 약국에 30장 미만 마스크가 있다고 나와 있었지만 실제로는 마스크가 없었던 것이었습니다.300여ｍ 떨어진 인근 약국도 마찬가지였습니다.마스크 재고 상태가 '부족'(30장 미만)이었지만 마스크가 이미 어제 다 팔리고 남은 게 없어 헛걸음만 한 셈이었습니다.앱에서 공적마스크 보유량이 100장 이상인 '충분' 상태였던 연제구 거제동 한 약국은 전화 문의 결과 마스크 재고가 200장 이상 있었지만 오전 9시부터 10분 만에 동이 났다고 약사는 전했습니다.마스크가 다 팔렸지만 1시간이 지나도록 이 약국의 마스크 재고상태는 여전히 '충분' 상태로 남아있어 시민의 문의 전화가 빗발쳤습니다.공적 마스크 판매처 위치와 재고 수량을 실시간으로 알려주는 애플리케이션(앱)과 웹 서비스가 오늘(11일) 오전 시작됐지만, 마스크 판매 정보가 제때 반영되지 않아 시민이 불편을 겪고 있습니다.정부는 공적 마스크 판매 데이터를 민간기업 등에 제공해 굿닥과 웨어마스크·마이마스크·콜록콜록마스크 등 개발사 10여곳이 이날 오전 8시부터 공적 마스크 판매 현황 등을 알리는 서비스를 시작한다고 밝혔습니다.하지만 이날 오전 9시 기준 서비스가 시작된 앱이나 웹서비스는 굿닥 등 소수에 불과했습니다.상당수 앱과 웹서비스 사이트는 접속 자체가 안 되거나 에러 공지가 떴습니다.굿닥의 마스크스캐너, 포털사이트 '약국사이트' 검색에서는 약국과 마스크 재고량을 확인할 수 있었지만, 실제 수치와 달랐습니다.마스크 재고 알림 서비스를 통해 마스크를 구매했다는 이들도 있었지만, 재고량이 실제와 달라 못 샀다는 사례도 속출했습니다.일선 약국에서는 잘못된 정보로 마스크를 못 샀다며 항의하는 이들도 있어 사흘째 공적 마스크 판매로 힘든 약사들을 더욱 지치게 했습니다.이 때문에 일부 마스크 알림 앱 등에는 '3월 14일까지 안정적인 서비스 운영을 위한 베타 서비스 기간'이라며 '마스크 재고 현황 정보가 데이터 처리 및 전송으로 인해 실제 현황과 5∼10분 정도 차이가 난다'는 공지글을 띄우기도 했습니다.마스크 재고 현황 정보는 건강보험심사평가원(심평원)과 정보화진흥원(공공데이터 포털)이 제공합니다.한 약사는 "약국에서 실시간으로 구매자 정보를 등록하지 않으면 마스크를 판매할 수 없는 구조"라며 "결국 실시간 마스크 재고 정보를 앱이나 웹서비스가 못 따라간다면 시민만 고생하게 된다"고 지적했습니다.[MBN 온라인뉴스팀]▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요!▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO!< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >
2020.03.11.	edaily	피치 "전세계 재정정책, 한계 직면했다"	퍼펙트스톰 우려에 전세계 재정부양 나서전세계 GDP 54%가 재정 취약..G7+인도 포함GDP대비 부채비율 10% 증가시 15개국 등급↓△아베 총리 일본 총리가 11일 국회 참의원 예산위원에 출석하고 있다. 일본정부는 10일 코로나19에 대응하기 위한 두번째 긴급 예산을 편성했다. [사진=AFP제공][이데일리 정다슬 기자] “재정부양책이 경제 위기나 침체에 대응하기 위한 것이라는 것을 인정한다. 그러나 많은 경우, 재정 부양책은 제대로 된 효과를 발휘하지 않았다. 오히려 공공재정의 지속적인 악화는 신용등급 하향으로 이어질 가능성이 있다”국제 신용평가사 피치는 10일 ‘전 세계는 재정적 한계에 직면해 있다’(Global Sovereigns face limits to fiscal space)라는 보고서에서 현재 각국의 재정 부양 움직임에 대해 이같이 경고했다.코로나19 확산으로 시작된 글로벌 경제의 이상 징후가 ‘퍼펙트 스톰’(여러 악재가 겹친 초대형 위기)로 진행되고 있다는 우려가 커지자 각국이 잇따라 부양책을 내놓으며 방어에 나서고 있다. 도널드 트럼프 미국 행정부는 급여소득세 인하 등 감세카드와 시간제 근로자, 항공·숙박·크루즈 업계 지원 등을 포함한 경기부양책을 검토 중이다. 유럽 주요국들도 긴급 예산을 편성하고 있다. 유럽에서 가장 코로나19 확진자가 많은 이탈리아는 79억유로(약 10조원)를, 독일도 124억유로 규모의 공공투자 계획을 발표했다. 영국도 이날 발표하는 2020년 예산안에 코로나19 대응예산을 편성한다.일본 정부는 중소기업 등에 4300억엔을 지원하는 긴급 대응책을 내놓았다. 중국도 5세대(5G) 이동통신망 구축, 데이터센터 건설 등을 담은 ‘신(新)인프라’ 투자 확대를 통해 경기 부양에 나선다는 방침이다. 지난해 홍콩사태에 이어 제2의 충격을 받은 홍콩도 3000억홍콩달러(4조 6000억원)을 편성했다.문제는 ‘충분한’ 재정부양을 할 수 있을 정도로 주요국들의 재정적 여력이 넉넉지 않다는 것이다. 피치가 AAA부터 D까지 신용등급에 따라 국가별 재정을 살펴본 결과 전 세계 국내총생산(GDP) 가운데 재정이 취약한 국가들이 차지하는 비중은 전체의 54%였다. 여기에는 미국과 일본, 독일, 영국, 프랑스, 캐나다, 이탈리아 등 주요 7개국(G7)과 인도가 포함됐다.반면 재정이 튼튼한 국가들의 GDP는 전 세계 5%에 불과했다.피치는 이 때문에 재정부양 효과가 제한될 것이며 오히려 많은 국가가 2020년 GDP 대비 부채 비율이 상승할 것이라고 봤다. 피치의 신용평가등급(SPM) 모델에 따르면 GDP 대 정부 부채가 10% 증가하면 약 15개 국가의 신용등급이 낮아진다.1990년에는 5년간 GDP 대비 정부부채가 20% 증가한 국가의 5분의 4가 신용등급이 하락하기도 했다. .다만 피치는 GDP 대비 정부부채가 신용등급 평가의 절대 기준은 아니라고도 강조했다. 일례로 도미니카 공화국의 경우 GDP 대비 정부부채가 23%에 불과했지만 2005년 신용등급이 C에서 DDD로 강등됐다. 반면 일본은 GDP 대비 부채비율이 231%에 달하지만 신용등급을 A로 유지하고 있다. 한편 피치는 올해 한국의 재정수지는 2.7% 악화, GDP 대비 부채 비율은 2.7% 늘어날 것으로 전망했다. 피치가 매긴 우리나라 신용등급은 AA-(안정적)이다.정다슬 (yamye@edaily.co.kr)네이버 홈에서 ‘이데일리’ 구독하기▶청춘뉘우스~ 스냅타임▶ | 이데일리 기자뉴스룸▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.11.	뉴스1	암호화폐 보스아고라·씨피씨, 비트렉스글로벌에 상장	암호화폐 보스아고라-씨피씨, 비트렉스글로벌에 상장 (비트렉스글로벌 제공) © 뉴스1(서울=뉴스1) 송화연 기자 = 글로벌 암호화폐 거래사이트 비트렉스글로벌(Bitrrex Global)은 암호화폐 '보스아고라'(BOA)와 '씨피씨'(CPC)를 상장했다고 11일 밝혔다. 이날 보아는 비트렉스 비트코인·테더마켓에 씨피씨는 비트코인 마켓에 상장됐다.BOA는 블록체인 기반 분산화된 의회 생태계를 구축하기 위한 민주주의 거버넌스 플랫폼 보스아고라가 발행하는 암호화폐다. 보스아고라는 '공공예산' 시스템을 통해 사업을 영위하고자 하는 프로젝트의 재정적 지원을 돕고 있다.CPC는 사물인터넷(IoT) 시스템을 위한 블록체인 기반 인프라를 제공하는 데이터 플랫폼 씨피체인이 발행하는 암호화폐다. 씨피체인은 블록체인 기반의 데이터 플랫폼을 구축해 데이터 수집부터 저장, 공유, 애플리케이션 구동까지의 프로세스를 솔루션 형태로 제공하는 것을 목표로 한다.스테판 스톤버그 비트렉스 글로벌 최고운영책임자(COO)는 "비트렉스 글로벌은 거래 환경을 개선하고 사용자 편의성을 증대함과 동시에 다양한 블록체인 프로젝트를 소개하고 발굴하겠다"고 말했다.hwayeon@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	financial news	델 테크놀로지스, 나라장터에 델 EMC 스토리지 5종 등록	델 EMC IDPA DP4400  델 EMC Unity XT [파이낸셜뉴스] 한국 델 테크놀로지스가 조달청이 운영하는 나라장터 종합쇼핑몰에 ‘디스크어레이’ 다수공급계약물품으로 델 테크놀로지스의 차세대 미드레인지 스토리지 ‘델 EMC 유니티 XT(Dell EMC Unity XT)4종과 통합 데이터 보호 어플라이언스 ‘델 EMC IDPA(Integrated Data Protection Appliance) DP4400’ 1종을 등록했다고 11일 밝혔다.   나라장터에 등록된 ‘델 EMC IDPA DP4400’은 중소·중견 기업을 위한 장비다. 광범위한 멀티 클라우드 생태계를 지원하는 클라우드 레디(cloud-ready) 솔루션으로, AWS, MS 애저, 구글 클라우드, 알리바바 클라우드 등 다양한 퍼블릭 클라우드 환경에 대한 데이터 보호 시스템을 구축할 수 있도록 지원한다. 기업 내부 시스템에서 신속한 클라우드 재해 복구(Disaster Recovery)와 함께 클라우드 데이터에 대한 장기 보관 환경을 구성할 수 있게 하며, ‘인스턴트 액세스(instant access, 즉시 서비스 재개)’ 또한 지원해 전체 가상화 환경에 대한 간편하고 신속한 데이터 보호가 이뤄질 수 있도록 한다.   ‘델 EMC 유니티 XT’는 멀티 클라우드와 하이브리드 클라우드를 손쉽게 구축하고 운영할 수 있는 스토리지다. 특히 ‘VM웨어 클라우드 온 AWS(VMware Cloud on AWS)’ 등 VM웨어 가상화 솔루션을 지원해 간편하게 멀티 클라우드를 구축할 수 있으며, ‘유니티VSA 클라우드 에디션(UnityVSA Cloud Edition)’으로 클라우드 서비스 간 애플리케이션 마이그레이션을 쉽게 처리할 수 있다.   델 테크놀로지스의 국내 파트너사인 ‘AIS 테크놀러지’는 나라장터를 통해 다양한 스토리지 제품군을 선보이며 지방자치단체와 공공기관, 국공립 교육기관의 구매 편의를 제공하고 있다. AIS는 기존에 델 EMC 스토리지 16종과 AIS의 중소기업 직접생산 스토리지 2종을 나라장터를 통해 공급하고 있으며, 이번에 델 EMC 유니티 XT 4종과 통합 데이터 보호 어플라이언스 델 EMC IDPA DD4400 1종 등 총 10종의 스토리지 모델을 신규 등록해 공급한다.   나라장터 홈페이지에서 ‘디스크어레이’로 품목 검색 후 계약업체 중에서 ‘에이아이에스테크놀러지’를 선택하면 확인할 수 있으며, AIS가 이들 제품의 배송, 설치 및 유지보수를 일괄 지원한다.    ksh@fnnews.com 김성환 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨]   ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.11.	ZDNet Korea	AI 설계부터 맞춤형 대출까지...프롭테크 5사 5색	[이슈진단+] 국내 프롭테크 진단(하)(지디넷코리아=손예술  기자)올해 국내의 프롭테크 시장이 활짝 열릴 전망이다. 2018년 10월 30일 '한국프롭테크포럼'으로 출발한 프롭테크 기업들이 1년 반만에 건설·금융·정보통신기술(ICT)기업의 러브콜을 받으며 협업 무대를 넓혀가고 있으며, 독자적인 기술력으로 해외에 진출하는 사례도 생기고 있다. 부동산 '프로퍼티(Property)'와 '기술(Tech)'의 합성어인 프롭테크의 현재를 살펴봤다.[편집자주]국내 프롭테크 기업으로 모아진 한국프롭테크포럼에 가입한 회원사는 162개다. 이 곳에는 우리에게 친숙한 직방·야놀자·빌사남 등도 있으며 우미건설·한양건설·현대산업개발·롯데건설 등 건설사도 있다. KT와 LG전자도 포럼의  특별회원이다. 우리에게 가까운 부동산 서비스부터 사물인터넷(IoT)기술, 인공지능을 활용한 스마트홈 역시 프롭테크 산업군에 포함된다. 프롭테크서 두각을 나타내는 곳, 시장에 막 진입해 날개를 펴려는 곳, 프롭테크 내서 금융중개서비스를 특화로 하는 기업들의 면면을 살펴봤다.■ 스페이스워크스페이스워크는 대표적인 기술 기반 프롭테크 기업으로 꼽힌다. 2016년 10월 설립했으나 2018년 8월부터 본격적인 서비스를 시작했다. 스페이스워크는 현재 랜드북·랜드북 투자분석·랜드북 가로주택 등의 사업을 진행 중이다. 랜드북 서비스는 토지 개발 전 개발 수익 등을 인공지능 건축설계와 빅데이터 분석하는 서비스다. 이를 유료화한 것이 랜드북 투자 분석이다. 랜드북 가로주택은 중대형 토지 규모 서비스로 공공 기관과 주로 진행한다. 리모델링과 개발에 대한 사업성, 리모델링 진행 시 원주민 추가 분담금을 시뮬레이션해주는 서비스다.스페이스워크 임혜연 사업개발 이사는 "스페이스워크는 기술 기반의 프롭테크라고 정의할 수 있다"며 "인공지능 건축 설계기술이 대표적인데, 건축사무소에서 진행했던 건축 설계의 단점을 보완했다"고 설명했다. 건축 설계란, 개발할 수 있는 토지의 규모와 주변 여건, 도로 등을 검토하는 것인데 이 단계서 수익성이 높다고 하면 건축을 진행한다.임혜연 이사는 "건축사무소에는 잠재적 고객을 대상으로 건축 설계 서비스를 제공했는데, 결국 건축까지 이어지는 경우도 많지 않았다"면서 "인공지능을 활용한 건축 설계는 시간과 비용을 줄일 수 있으며 주변 데이터를 활용해 수익성을 극대화할 수 있다"고 덧붙였다.주차장 한 대를 더 설치할 공간이 있다면 수익적인 면이 올라가는데 이 역시도 최적화 분석을 해준다는 첨언이다.스페이스워크는 빅데이터를 기반으로 한 필지(땅) 법규 분석도 진행하고 있다. 임 이사는 "설립 이후 본격 서비스에서 시간이 걸렸던 것은 공공데이터를 정제하고 가공하는 파이프라인을 만드는 시기였기 때문"이라며 "인공지능 건축 설계에선 독보적이라고 자신한다"고 강조했다.■ 플라이하이플라이하이는 대표적인 보안 솔루션 스타트업이다. 기관으로부터 투자받은 금액을 프롭테크 관련 솔루션을 만드는데 활용해 프롭테크 시장에 진출했다. 등기부등본이나 실거래가 등 다양한 부동산 정보를 디지털화해 프롭테크 기업에 필요한 데이터를 제공하는 사업을 진행 중이다. 소유와 권리 관계·토지용도·공시지가·최종거래가격·시세동향에 대한 데이터를 빠르게 웹과 앱으로 제공하는 것이다.플라이하이 박희준 상무는 "등기소에 가서 알아보거나 엑셀로만 처리했던 주먹구구의 데이터들을 디지털화해서 제공하는 것"이라며 "몇몇 영세 프롭테크 업체들은 정보를 수기로 입력했는데 실수도 나올 수 있고 실시간 데이터를 반영하지 못하는 단점이 있다"고 설명했다. 이어 "특정한 정보만 필요한 상황이거나 변경유무나 변동사항만 확인하고 싶은데도 전체를 열람 발급해야하므로 과다한 비용이 발생하는 면도 있었다"고 덧붙였다.플라이하이가 갖고 있는 원천 솔루션을 활용했으며, 고객사 서버에서 우리쪽 서버로 요청하면 데이터가 전달된다. 박 상무는 "프롭테크 기업들의 관심을 받고 있으며 매출에도 기여할 것으로 보인다"고 말했다.■ 직방직방은 가상현실(VR)기술을 활용한 'VR홈투어'를 서비스하고 있다. 집에 방문해보지 않아도 마치 직접 방문해 거니는 것같은 느낌을 제공하는 신개념 매물보기 서비스다. 기존 사진만으로 매물 모습을 보는 것에서 벗어나 왜곡되는 부분 없이, 구석구석 샅샅이 매물 내부를 들여다볼 수 있도록 했다고 직방 관계자 측은 설명했다.이 밖에 직방은 프롭테크 스타트업 발굴과 육성을 통해 프롭테크 생태계를 활성화하고자 지난해 창업투자 자회사 '브리즈인베스트먼트'를 설립했다. 직방 관계자는 "중소벤처기업부서 창업투자회사 실사를 하면서 한 말이 특색있는 창업투자사이고, 참신하다고 평했다"며 "1호 하우저를 시작으로 프롭테크에 대한 투자 포트폴리오를 갖춰나갈 것"이라고 말했다.■ KB국민은행 '리브온'·테라펀딩KB국민은행이 운영하는 '리브온'은 프롭테크 회사는 아니지만 프롭테크 산업의 일종으로 분류할 수 있다.KB부동산 리브온은 부동산금융 애플리케이션(앱)으로 매물 검색부터 시세 조회, 대출한도 조회 등을 한 번에 이용할 수 있는 부동산 정보와 금융을 결합한 서비스다. 최근 누적 다운로드 수 200만건을 돌파했으며, KB리브온은 대출 집행 기준인 KB시세, KB국민은행의 금리 조회를 더욱 녹여 성장한다는 방침이다.KB국민은행 이미윤 부동산플랫폼부 차장은 "2018년부터 1년 여 개편 작업을 거쳤고 매물 정보 확대와 실시간 금융 조회 서비스로 리브온을 확장할 예정"이라고 말했다.기존 P2P대출 플랫폼을 활용하는 곳도 있다. 테라펀딩은 '프롭핀테크'라고 명명하고, 부동산 금융에 P2P플랫폼을 접목했다. 테라펀딩은 다세대, 다가구 주택 등 중소형 주택 공급 프로젝트와 마땅한 투자처를 찾지 못한 개인 소액 투자자들을 연결해주고 있다. 각종 부동산 빅데이터를 조합, 다양한 변수를 면밀히 검토하는 고도화된 심사평가 모델 운영, 정성적 평가 등 노하우를 제공해 개인 투자자의 부동산 투자 저변을 확대하고 있다는 게 이 회사 측 설명이다.[이어보기☞부동산+디지털 '프롭테크' 올해 큰 장 선다]손예술 기자(kunst@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.11.	뉴스1	"라이벌에서 동지로"…'마스크찾아줌' 5인 중·고생 뭉쳤다	코로나19 현황 보여주는 '유바이러스' 이어 두번째"주변에 선한 영향력 줄 수 있는 사람 되는게 꿈"'마스크찾아줌'사이트와 애플리케이션(캡처)© 뉴스1(서울=뉴스1) 정윤경 기자 = "라이벌에서 동지가 됐다고 볼 수 있죠."신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 여파에 따른 마스크 품귀 현상으로 마스크 재고 현황을 알려주는 사이트들이 속속 등장하는 가운데 5명의 중·고등학생이 함께 만든 사이트·앱도 등장했다.강창완군(순천 향림중 2학년) 등 총 5명의 학생들이 개발한 '마스크찾아줌'은 이용자가 있는 곳 주변으로 마스크의 재고 현황을 알려주는 것이 특징이다. 현재 마스크 재고 현황 정보를 색깔과 함께 4단계로 나눠 보여주는 기능을 개발 중이다. 이들은 지난해 과학기술정보통신부가 청소년 소프트웨어교육 확대를 위해 개최한 '한국코드페어' 대회 참가자들로 현재 순천, 김해, 평택 등 전국에 흩어져있다. 강군 외에도 문정민양(김해 경운중 3학년), 정우준군(평택 오성중 2학년), 박성민군(대전 삼천중 2학년), 박현우군(서산 서령고 1학년) 등 총 5명이 개발에 참여했다.강창완군(순천 향림중학교 2학년)은 11일 <뉴스1>과의 통화에서 "지난해 '한국코드페어'에서 만난 참가자들 중 코드가 통하는 사람들끼리 모여 '세미콜론'이라는 개발자 커뮤니티를 만들었다"라며 "커뮤니티에서 채팅 하던 중에 코로나19 관련 이야기가 나와서 사이트를 만들게 됐다"고 말했다.앞서 코로나 현황을 알려준 사이트 '유바이러스'를 만든 이들은 경험을 살려 '마스크찾아줌' 사이트도 뚝딱 개발, 지난 8일 사이트를 완성했다. 이후 10일 정부가 입고 및 재고현황 데이터를 공개하면서 11일부터 본격 운영하고 있다. 이들은 웹사이트 외에도 안드로이드 애플리케이션으로도 서비스를 제공 중이다. 애플 앱스토어의 경우 앱 등록시 수수료가 발생해 등록하지 못한 상태다.강군은 "지난 1월 한국에서 코로나19 확진자가 조금씩 나오게 됐을 때 상황이 쉽게 끝나지 않을 것 같다고 생각해 2015년 등장한 '메르스맵'을 참고 해 유바이러스를 만들게 됐다"며 "유바이러스 이후로 새로 작업할 것을 찾다가 마스크 재고현황을 알려주는 사이트를 만들게 됐다"고 설명했다.이들은 학업을 병행해야 하는 만큼, 작업이 쉽지만은 않았다. 강군은 "다들 학생이라 바빠서 작업하기가 쉽지 않았다"라며 "정보는 계속 바뀌는데 시간이 없어서 힘들었다"고 토로했다.서버비용은 스타트업 구름에서 지원받고 있었다. 구름은 지난해 한국코드페어 대회에서 참가자들이 개발할 수 있는 환경을 제공해주는 솔루션을 제공했었다. 그때 닿았던 연으로 쭉 서버비를 지원받고 있다고 강군은 설명했다.'광화문 1번가' 사이트(캡처)© 뉴스1전날 정부가 마스크 재고 현황 데이터를 공개한 것과 관련, 그 배경에는 이들의 공도 있었던 것으로 확인됐다. 강군은 "'코로나 19 공공데이터 공동 대응'이라고 있는데, 개발자와 사회협동조합 등이 모여 있는 단체"라며 "이들이 모여 마스크 재고 현황 공개 요청 제안서를 작성해 '광화문 1번가'에 올렸고 지난 6일에 제출했다"라고 말했다. 이와 관련해 정부 관계자는 "코로나19 공익데이터 공동 대응의 제안서와 여러 기사들을 참조해 내린 결정"이라고 말했다.강군은 "정부에서 마스크 뿐 아니라 코로나19와 관련해 정확한 데이터를 제공만 해준다면 사이트에 살을 붙여나가듯 정보를 추가할 것"이라고 말했다,강군이 꿈꾸는 자신의 미래는 어떤 것일까. 그는 "정보기술(IT) 쪽에서 최고경영자(CEO)가 되거나 최고기술경영자(CTO)가 되는게 목표"라며 "간편 송금 서비스 앱 토스(Toss)가 사람들의 결제 방식을 바꾸게 했듯이 사람들에게 선한 영향력을 줄 수 있는 무언가를 만드는 것이 꿈이다"라고 말했다.v_v@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	연합뉴스	실제 재고량과 차이나는 마스크 알림 앱…구매 희비 엇갈려(종합)	재고 현황 정보 처리 과정서 반영 시간 걸려…"사전에 전화 필수"일선 약국 항의 잇달아…약사 "시스템 뒷받침돼야 시민이 고생 안 해"마스크 재고 알림 앱 '굿닥'으로 검색한 화면[굿닥 캡처. 재판매 및 DB 금지]    (부산=연합뉴스) 김선호 기자 = 11일 오전 9시 부산 연제구 한 약국.    부산시청에 출근하는 공무원 김모(32) 씨는 이날부터 서비스를 시작한 한 마스크 판매·재고 알림 서비스 애플리케이션(앱)에서 마스크 재고가 있는 약국을 찾았지만, 발길을 돌려야만 했다.    분명히 앱에는 이 약국에 30장 미만 마스크가 있다고 나와 있었지만 실제로는 마스크가 없었던 것이었다.    300여ｍ 떨어진 인근 약국도 마찬가지였다.    마스크 재고 상태가 '부족'(30장 미만)이었지만 마스크가 이미 어제 다 팔리고 남은 게 없어 헛걸음만 한 셈이었다.    앱에서 공적마스크 보유량이 100장 이상인 '충분' 상태였던 연제구 거제동 한 약국은 전화 문의 결과 마스크 재고가 200장 이상 있었지만 오전 9시부터 10분 만에 동이 났다고 약사는 전했다.    마스크가 다 팔렸지만 1시간이 지나도록 이 약국의 마스크 재고상태는 여전히 '충분' 상태로 남아있어 시민의 문의 전화가 빗발쳤다.    공적 마스크 판매처 위치와 재고 수량을 실시간으로 알려주는 애플리케이션(앱)과 웹 서비스가 11일 오전 시작됐지만, 마스크 판매 정보가 제때 반영되지 않아 시민이 불편을 겪고 있다.마스크 재고 알림 앱 '굿닥'[굿닥 캡처. 재판매 및 DB 금지]    정부는 공적 마스크 판매 데이터를 민간기업 등에 제공해 굿닥과 웨어마스크·마이마스크·콜록콜록마스크 등 개발사 10여곳이 이날 오전 8시부터 공적 마스크 판매 현황 등을 알리는 서비스를 시작한다고 밝혔다.    하지만 이날 오전 9시 기준 서비스가 시작된 앱이나 웹서비스는 굿닥 등 소수에 불과했다.    상당수 앱과 웹서비스 사이트는 접속 자체가 안 되거나 에러 공지가 떴다.    굿닥의 마스크스캐너, 포털사이트 '약국사이트' 검색에서는 약국과 마스크 재고량을 확인할 수 있었지만, 실제 수치와 달랐다.    마스크 재고 알림 서비스를 통해 마스크를 구매했다는 이들도 있었지만, 재고량이 실제와 달라 못 샀다는 사례도 속출했다.    일선 약국에서는 잘못된 정보로 마스크를 못 샀다며 항의하는 이들도 있어 사흘째 공적 마스크 판매로 힘든 약사들을 더욱 지치게 했다.    이 때문에 일부 마스크 알림 앱 등에는 '3월 14일까지 안정적인 서비스 운영을 위한 베타 서비스 기간'이라며 '마스크 재고 현황 정보가 데이터 처리 및 전송으로 인해 실제 현황과 5∼10분 정도 차이가 난다'는 공지글을 띄우기도 했다.    마스크 재고 현황 정보는 건강보험심사평가원(심평원)과 정보화진흥원(공공데이터 포털)이 제공한다.    한 약사는 "약국에서 실시간으로 구매자 정보를 등록하지 않으면 마스크를 판매할 수 없는 구조"라며 "결국 실시간 마스크 재고 정보를 앱이나 웹서비스가 못 따라간다면 시민만 고생하게 된다"고 지적했다.부산시 공적 마스크 재고 알림 서비스(www.busan.go.kr/maskinfo)[부산시 홈페이지. 재판매 및 DB 금지]    부산시도 이날 오후 3시부터 심평원 자료를 기반으로 한 '부산시 공적 마스크 재고 알림' 서비스(www.busan.go.kr/maskinfo) 운영을 시작했다.    부산시 관계자는 "마스크 재고 알림 서비스를 참고하되 약국에 가기 전 전화로 재고 여부를 확인하는 것도 좋은 방법"이라고 말했다.    wink@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.11.	디지털타임스	KSTEC-인터리젠 AI·데이터 분석 사업 손잡았다	이승도 KSTEC 대표(왼쪽 두번째부터)와 정철우 인터리젠 대표가 회사 관계자들과 MOU 체결 후 사진을 찍고 있다.  KSTEC 제공    KSTEC(대표 이승도)은 인터리젠(대표 정철우)과 AI(인공지능)·빅데이터 기반 데이터 분석사업에 협력키로 하고 협약을 맺었다고 11일 밝혔다. KSTEC은 AI·빅데이터·최적화 솔루션·컨설팅 기업으로, IBM, 오토메이션애니웨어, 데이터이쿠 등 글로벌 기업과 파트너 관계를 맺고 있다. 인터리젠은 국내외 은행, 증권, 공공기관을 대상으로 빅데이터 플랫폼, 사기방지·자금세탁방지 솔루션을 공급하는 데이터 분석 전문기업이다. 두 회사는 KSTEC의 인공지능 컨설팅 역량과 인터리젠의 빅데이터 기술을 결합해 공급하기로 했다. KSTEC은 인터리젠의 AI·빅데이터 분석 플랫폼 '디파인더' 솔루션과 컨설팅 서비스를 제공한다. 두 회사는 국내 데이터 분석 신규 사업도 공동 발굴하기로 했다. 안경애기자 naturean@dt.co.kr 디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.11.	한국일보	네이버ㆍ카카오도 가세… “마스크 재고, 지도앱으로 확인하세요”	색깔을 통해 공적마스크 재고 수량을 알려주는 앱들. 왼쪽부터 네이버지도, 카카오맵, 굿닥. 각 앱 캡처정부가 10일부터 공적 마스크 재고 정보를 공공데이터로 공개하면서, 양대 포털인 네이버와 카카오를 비롯한 10여개 앱이 마스크 재고 정보를 제공하기 시작했다.카카오는 11일 오전 8시부터 지도 앱인 ‘카카오맵’에서 공적 마스크 판매 수량을 확인할 수 있도록 서비스를 제공 중이다. 카카오맵 앱을 열고 상단에 있는 ‘공적 마스크 판매처’ 버튼을 누르거나, 또는 앱 검색창에 같은 내용을 입력하면 현재 위치 근처에 있는 판매처 목록이 제공된다. 약국 상세정보 보기로 들어가면 최근 업데이트된 재고 정보와 당일 마스크를 구매할 수 있는 출생 연도 끝자리가 안내된다.아직은 안드로이드 버전에서만 확인이 가능하며, iOS 버전의 경우 애플 측의 승인을 기다리고 있다. 카카오는 추후 포털사이트 ‘다음’과 카카오톡 ‘#(샵)탭’과도 마스크 재고 알림 정보를 연계할 예정이다.네이버도 이날 오전부터 자체 앱과 지도 앱을 통해 같은 정보를 제공 중이다. 네이버 지도 앱을 켜면 ‘공적 마스크 재고 현황 정보 제공’이라는 안내 팝업이 뜨고, 검색창에 ‘공적마스크’를 검색하면 주변 약국 및 우체국 등 공적 마스크 제공처 위치와 현재 수량 등이 표시된다. 개별 약국 상세정보 화면에서는 마스크 보유 수량이 숫자와 색상으로 표시된다. 네이버 앱 메인에도 ‘내 주변 약국 마스크 재고 확인하세요’라는 내용의 배너가 표시돼 있어 바로 연결이 가능하다.마스크 5부제가 실시된 지 이틀째인 10일 서울 서초동의 한 약국 앞에 시민들이 마스크를 구매하기 위해 줄을 서 있다. 정부는 이처럼 매일 마스크를 찾아 줄을 서야 하는 시민들의 불편을 줄이기 위한 목적으로 10일 오후부터 마스크 재고 공공데이터 개방 정책을 시행했다. 이승엽 기자공적 마스크 판매 시스템은 각 약국에서 재고량을 건강보험심사평가원(심평원) 서버에 입력하면, 한국정보화진흥원(NIA)이 심평원 자료를 받아 서비스 개발에 편리한 공공 데이터 API(앱 프로그래밍 인터페이스) 형식으로 민간에 제공하는 과정을 따른다. 각 개발자 또는 회사들은 해당 API를 가공해 이용자들에게 제공하면 된다. 마스크 재고량에 따라 회색(재고가 없거나 1개), 빨간색(2~30개), 노란색(30~99개), 초록색(100개 이상)으로 표시가 된다. 비교적 서버 인프라가 탄탄한 네이버와 카카오에서 서비스를 제공하기 시작하면서, 오전 한 때 서버 ‘병목현상’이 나타나기도 했던 일부 민간 앱들은 오후 들어 이용이 원활해졌다. 병원 및 약국 위치 찾기 앱 ‘굿닥’은 ‘마스크스캐너’라는 탭을 만들어 약국 위치와 해당 약국의 마스크 재고 정보를 실시간으로 알리고 있고, 병원 모바일 예약 접수 서비스 ‘똑닥’의 경우에도 ‘실시간 마스크 지도’ 화면을 통해 같은 서비스를 제공 중이다. 아예 마스크 정보만 제공하는 앱도 늘어나고 있다. ‘웨어마스크’와 ‘마스크 알리미’, ‘마이마스크’, ‘콜록콜록마스크’ 등이 마스크 재고 정보를 제공하고 있다.곽주현 기자 zooh@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기
2020.03.11.	eTimesinternet Co	방송·통신·인터넷 융합시대 미래지향 규제로 대전환	중장기 방송 제도개선 착수모니터링 위한 자료제출 의무화글로벌 사업자 규제 실효성 확보방송통신위원회 회의방송통신위원회가 온라인동영상서비스(OTT)를 포괄하도록 방송 개념을 재정의하고 자료제출 의무 등 최소규제를 도입하는 방안을 검토한다.OTT 등 미디어 시장 변화에 걸맞은 새로운 규제체계 도입 등 중장기 제도개선에 착수한다.방송통신위원회는 11일 전체회의에서 이 같은 내용을 담은 '중장기 방송제도개선 정책제안서'를 보고받았다.정책 제안은 방통위가 지난해부터 방송통신·법률 전문가와 제도개선 추진반을 구성해 미디어 제도 변화 방향을 도출한 결과물이다. OTT 활성화와 유료방송 인수합병 등 미디어 시장 변화에 발맞춰 향후 5~7년 이상 미디어 규제 개선 방안을 담았다.미디어제도 개선 핵심으로, 추진반은 OTT에 대해 기존 미디어 수준 규제는 아니더라도 규제 체계 편입이 중요하다고 결론 내렸다.이에 따라 방송미디어 법령에 시장 모니터링을 위한 자료제출 의무화를 비롯한 분쟁조정 등 근거 마련이 필요하다고 제안했다. 글로벌 사업자 규제 실효성을 확보하기 위한 근거도 명시할 필요가 있다고 조언했다. 국내외 OTT 간 역차별을 해소하고 공정거래 원칙을 법령으로 명시, 분쟁 발생 시 조정 등 사후규제 근거로 삼기 위한 조치다.최소규제는 범정부 디지털미디어 태스크포스(TF)가 도출한 OTT 서비스 규제 방향과도 일치한다. 무방비상태와 다름없는 글로벌 OTT 시장에 대해 공정성과 이용자 보호 확립을 위한 출발선이지만 원칙 천명 수준을 벗어나 규제 장치를 구체화하는 일은 과제다.추진반은 방송정책이 OTT와 같은 일반 동영상 서비스를 포괄할 수 있도록 방송 서비스 개념을 확장해야 한다고 주문했다.방송·통신·인터넷 융합환경에 맞게 서비스 중심 미디어로 새롭게 개념을 정립하자는 취지다. 지상파·유료방송과 OTT, 주문형비디오(VoD) 등 동영상 중심 '시청각미디어 서비스(가칭)'와 인터넷신문·팟캐스트 등 비(非)동영상 중심 '정보사회 서비스'로 구분, 그에 걸맞은 정책·규제 방향을 도출하자는 제안이다. 기존 규제는 서비스 제공 역무에 따라 기간통신사와 콘텐츠 제공사업자는 부가통신사로 단순 분류됐다.콘텐츠·플랫폼·네트워크별 계층을 구분한 수평적 규제체계를 마련, 동일서비스·동일규제 원칙을 적용하고 공익성·이용자 보호 등 규제 목적을 분명히 하도록 했다. 예를 들어 지상파·유료방송채널과 실시간 OTT 채널, 팟캐스트는 콘텐츠 제공이라는 측면에서 성격이 유사하다. 공통 특성을 기반으로 동일하거나 유사한 규제 체계를 도입하도록 고민하자는 제안이다.추진반은 공영방송과 민영방송 구분도 보다 확실하게 하고, 맞춤형 정책 방안을 도출해야 한다고 결론냈다. 소유구조와 재원조달 방식을 고려해 공공/민간영역을 구분하고 각 가치와 규제방식을 달리한다. 공영방송에 대해서는 소유·겸영 등 사전규제를 유지한다. 방송성격에 따라 공영방송과 공영서비스 방송을 재분류하고, 그에 걸맞는 책무를 부과한다. 민영방송에 대해서는 경쟁 활성화를 위해 과도한 사전규제를 해소하고, 사후규제 방식으로 전환한다.추진반은 인공지능(AI), 빅데이터, 5세대(5G) 이동통신 네트워크 등 신기술을 활용한 혁신 서비스 진입 규제 완화와 지원 검토도 요청했다. IPTV 성장과 OTT 활성화로 케이블TV 지역성 약화를 우려 지역성 구현 기반 확대안을 제안했다. 지역성 개념을 재설정하고 겸영규제를 완화하며 공적 재원 배분과 편성·권역 규제 등 재검토 내용을 담았다.방통위는 정책 제안서를 바탕으로 주요 정책에 대한 우선순위를 부여해 방송법과 미디어정책을 개선해나갈 계획이다. 공영방송과 공영서비스 방송 분리 등 비교적 쉬운 과제는 당장 올해부터 제도개선을 시작한다.이날 전체회의에서는 중장기 정책 제안을 두고 일부 논쟁적인 주제에 대해서는 구체성이 떨어지고 명확한 결론이 부족하다는 비판이 제기되기도 했다.한상혁 방송통신위원장은 “중장기 미디어제도 개선 마중물이 될 것으로 본다”며 “단기적으로 시행할 것은 조속히 시행하고 중장기적 사안에 대해서는 논의를 구체화하는 방안이 필요해 보인다”고 말했다.박종진기자 truth@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.11.	Joins.com	중학생도 교수도 뛰어들었다···'마스크 앱' 춘추전국시대	정부가 마스크 판매 정보를 개방하면서 ‘마스크앱’ 춘추전국시대가 열렸다. 정부가 건강보험심사평가원(심평원)이 보유한 공적 마스크 판매 데이터를 일반인에게 공개하자 다양한 개발자들이 너도 나도 '마스크 판매 웹ㆍ앱' 개발에 뛰어들면서다.        ━   마스크 못 구해 '코딩'으로 직접 앱 만들어          정우준(14)군 등 중학생 4명과 고등학생 1명이 함께 만든 ‘마스크 찾아줌’이란 웹사이트가 대표적이다. 정 군은 초등학교 5학년 때부터 코딩 교육을 받은 후 각종 개발자 대회에 나갔다가 학생 개발자 커뮤니티인 세미콜론에서 비슷한 또래의 개발자를 만나게 됐다. 정 군은 "마스크를 사러 다니다 마스크를 구할 수 없어 직접 마스크 파는 곳을 찾아주는 웹사이트를 만들게 됐다"고 했다.       '마스크 찾아줌' 웹 사이트를 개발한 학생 개발자들. 윗줄 왼쪽부터 강창완(중2)ㆍ문정민(중2)ㆍ박성민(중2). 아랫줄 왼쪽부터 박현우(고1)ㆍ정우준(중2).         ‘마스크 찾아줌’은 사이트 이름만큼이나 화면 디자인ㆍ기능이 단순하다. 지도상에 표시된 주변 약국의 위치를 클릭하면 마스크의 재고 수량을 알려준다. 여기에 ‘출생연도’를 클릭하면 마스크 구입이 가능한 날짜인지를 안내하는 기능을 더했다. 정 군은 “사용자들이 몰려와서 재고를 기록하는 방식의 아이디어에서 출발했다가 정부가 API를 오픈할 예정이라는 소식을 듣고 공공 마스크 판매 사이트를 개발하게 됐다”고 말했다. 서비스 제작에 드는 비용과 서버 등은 스타트업인 ‘구름’에서 지원했다. 현재 이들은 모바일 앱 버전을 개발 중으로, 구글 플레이 출시를 준비 중이다.       ━   뉴욕 화장실 지도 경험 살린 '시민지도'        ‘마스크 시민지도’는 임완수 미국 머헤리 의과대학 부교수의 지도 하에 초중고교 교사ㆍ국내외 대학 교수 등으로 구성된 자원봉사자 12명이 참여해서 만든 웹사이트다. 임 교수의 ‘커뮤니티 맵핑’ 온라인 강의를 들었던 수강생 100명 중 12명이 뜻을 모아 마스크 시민 지도를 함께 만들었다. 임 교수는 2005년 미국 뉴욕 화장실 지도, 2012년 미국 허리케인 '샌디' 피해 당시 주유소 지도를 제공한 경험이 있다.        마스크 시민지도 사이트 안내.        이들이 만든 마스크 시민지도는 정부가 오픈한 API로 제공하는 공식 데이터뿐 아니라 시민들의 자발적인 참여로 만든 정보를 업로드 할 수 있는 것이 특징이다. 임 교수는 “마스크가 품절된 약국에 마스크 재고가 있는 것처럼 정보가 제공되는 등 공공 마스크 재고 데이터에도 오류가 생길 수 있다”며 “마스크 시민지도는 시민과 자원봉사자들이 잘못된 정보를 직접 수정함으로써 공공 데이터를 보완할 수 있는 것이 강점”이라고 말했다. 마스크 시민지도는 모바일 앱용으로 출시할 계획이다.       ━   서버 폭주·정보 입력 시차로 문제도        기존에 약국ㆍ병원 정보를 제공하던 앱도 정부의 오픈 API를 통해 마스크 판매 정보 서비스를 선보이고 있다. 과학기술정보통신부 등 4개 부처는 지난 10일 오후 7시부터 한국정보화진흥원과 심평원과 협력해 공적 마스크 판매 데이터를 제공하기 시작했다. 심평원이 약국 등 공적 마스크에 대한 판매처 정보를 제공하면 정보화진흥원이 이를 가공해 네이버 클라우드를 통해 일반 개발자에게 공개하는 방식이다.        이후 10일 오후 8시부터 ‘굿닥’ㆍ‘똑닥’ 등 기존 병원ㆍ약국 검색이나 병원 예약 앱 등이 일제히 마스크 재고 조회 서비스를 시작했다. 하지만 서비스 개시 시각에 맞춰 한꺼번에 사람들이 몰리면서 서버가 과부하 되는 현상이 빚어지기도 했다. 또 약국별로 번호표 배부 시간과 실제 구매 시간이 다른 경우가 있어 혼란을 일으키는 경우도 발생했다. 아침에 미리 번호표를 모두 배부한 경우, 실제 판매 여력이 없음에도 불구하고 재고 상으로는 많이 남아있는 것으로 표시되기 때문이다.      굿닥의 '마스크 스캐너' [사진 굿닥]       남철기 과기정통부 디지털콘텐츠과장은 “15일까지 베타 테스트 형태로 운영한 뒤 서비스상 나타나는 다양한 문제점을 개선해 나갈 것”이라며 “장기화할 경우 현재 2개월간 무상으로 제공하고 있는 클라우드 인프라도 연장해서 지원할 방침”이라고 밝혔다.       김경진 기자 kjink@joongang.co.kr    ▶ 코로나19, 마스크로 예방 가능?▶ 내 돈 관리는 '그게머니' / 중앙일보 가기ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	YTN	마스크 실시간 재고 확인 서비스, 직접 살펴보니	ⓒ공공마스크 웹서비스 사이트 화면 캡처공적 마스크 재고 현황을 알려주는 마스크 알리미 앱 서비스가 11일 오전부터 시작됐다.한국정보화진흥원은 10일 오후 공공데이터포털을 통해 '공적 마스크 데이터'를 open API 형식으로 제공해 앱 개발사들이 관련 앱을 개발할 수 있도록 했다.이에 따라 네이버, 카카오, 굿닥, 웨어마스크, 마이마스크, 콜록콜록마스크, 마스크요, 마스크찾아줌, 코로나원 등이 공적 마스크 재고 현황을 알려주는 모바일·웹 서비스를 제공하고 있다.하지만 서비스 첫날인 만큼 많은 이용자들이 몰렸고, 접속이 안 되거나 정보 로딩이 지연되는 등의 현상이 지속적으로 발생하고 있다. '공공마스크' 웹서비스 공지사항에는 "접속양이 폭주하여 데이터 변경이 원활하지 않다. 양해 부탁드린다"는 글이 올라왔다.네이버 앱으로 마포구 상암동에 위치한 YTN 주변 약국의 공적 마스크 재고를 확인해 봤다. 네이버 앱에서의 공적 마스크 재고 확인 방법은 다음과 같다. ▲네이버 메인 화면 → ▲화면 상단 '약국별 재고 확인' 클릭 → ▲내 위치 정보 사용 허용 → ▲재고 확인이다.ⓒ네이버 '약국별 재고 확인' 서비스 / YTN 주변 약국 재고 현황마스크 수량은 정확한 개수 대신 ▲초록 = 100 이상 ▲노랑 = 30~99개 ▲빨강 = 2~29개 ▲회색 = 품절, 입고 대기 등 색으로 표기하고 있다. 네이버 측은 재고 검색과 함께 "건강보험심사평가원에서 제공하는 마스크 정보는 현장 상황과 5~10분 차이가 있다"면서 "실제 재고 수량과 다를 수 있으며 일시적으로 오류가 발생할 수도 있다. (베타 운영중) "라고 공지했다.한국정보화진흥원 관계자는 "완전히 검증이 끝난 다음에 서비스를 시작하는 게 맞지만, 시급성을 감안해 빨리 오픈하게 됐다"라며 "혹시 오차가 있더라도 국민들이 베타 서비스임을 알 수 있도록 하는 차원"이라고 설명했다.정부는 10일부터 2만3000개 약국 판매 데이터를 사업자들에게 공개한 데 이어 11일 1,400개 우체국의 실시간 마스크 재고를 취합해 제공한다. 농협 하나로마트의 마스크 판매 재고를 공개하는 방안도 협의하고 있다.현재 공적 마스크 재고 현황 데이터 제공은 오는 15일까지 베타 서비스로 운영된 뒤 추가적인 증과 안정화 작업을 거치며 지속적으로 개선해 나갈 계획이다.YTN PLUS 이은비 기자(eunbi@ytnplus.co.kr) ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.11.	국민일보	케이웨더, 공기가전 판매 넘어 ‘청정 공간’ 판매 시대 열어	사진 - 강남 신사 포에버성형외과 1층에 설치된 ‘공기지능 라운지’(제공/케이웨더)날씨와 공기서비스 기업 케이웨더㈜가 측정데이터를 기반으로 깨끗한 공기가 보장된 ‘청정 공간’ 판매 시대를 연다고 11일 밝혔다.‘공기지능 모듈(Air Intelligence Module)’을 통해 만들어지는 케이웨더의 청정공간은 세계에서 가장 깨끗한 공기로 알려진 뉴질랜드 서던 알프스 수준의 연간 초미세먼지 5.7㎍/㎥의 공기질을 보장한다. 공기지능 모듈은 IoT 기반의 실시간 공기질 측정기와 오염된 내부 공기는 내보내고 외부 공기는 필터로 걸러서 들여오는 환기청정기(공기순환기), 적정 습도와 산소를 제공하는 수직 정원 등으로 구성된다.이러한 공기지능 모듈은 실시간 측정 데이터에 기반한 청정공간을 만들어 주는 솔루션으로 사무실, 학교, 카페, 도서관 등 공간의 형태나 용도에 상관없이 공간특성에 맞는 공기질을 제공할 수 있다는 장점이 있다. 실제로 그 동안 사무실, 학교, 도서관, 경로당 등 다양한 실내 공간에 공기지능 공간을 구현해왔다.케이웨더 관계자는 “청정 공간을 만드는 핵심 요소는 공기데이터다. 공기지능 모듈은 실내공기질 측정기의 실시간 측정 데이터를 바탕으로 환기청정기와 수직정원 등을 작동시켜 미세먼지(PM 10), 초미세먼지(PM 2.5), 이산화탄소, 온도, 습도, 휘발성유기화합물(VOCs) 등 6가지 실내공기질 요소를 24시간 관리해 청정한 공기와 에너지 효율을 모두 잡았다”고 설명했다.케이웨더의 공기지능 모듈 성능은 수치로 증명됐다. 전국적으로 초미세먼지가 기승을 부린 지난달 14일, 포에버성형외과가 위치한 강남구 초미세먼지 1일 평균값(환경공단 발표 값)은 58㎍/㎥에 달해 WHO 기준 ‘매우 나쁨’ 수준이었다. 하지만 공기지능 라운지 내부는 초미세먼지 1일 평균 5.3㎍/㎥(자체 측정)로 WHO 기준 ‘좋음’ 수준을 넘어 뉴질랜드 서던 알프스 보다 나은 수치를 보인 바 있다.이에 김동식 케이웨더 대표는 “최근 학원이나 학교, 사무실 등 다양한 공간에서 이산화탄소, 미세먼지 등 특정 실내 공기질 요소를 공간적 특성에 맞게 일정 수치 이하로 보장해달라는 문의가 이어지고 있다”며 “지금껏 공기산업이 가전제품에 편중된 시장이었다면 앞으로는 제공하는 공기질 수준에 따라 서비스 가격이 산정되는 ‘청정 공간’ 판매시대로 바뀔 것”이라고 말했다.더불어 케이웨더는 현재 다양한 기업과 공공기관의 휴게실을 공기청정 공간으로 만드는 다양한 프로젝트를 진행 중이라고 알려졌다.디지털기획팀 이세연 lovok@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.11.	ZDNet Korea	KSTEC-인터리젠, AI 데이터 분석 사업 MOU 체결	(지디넷코리아=김우용  기자)KSTEC(대표 이승도)은 인터리젠(대표 정철우)과 ‘인공지능 빅데이터 기반 데이터 분석 사업 업무협약 (MOU)’ 을 체결했다고 11일 밝혔다.KSTEC은 인공지능, 빅데이터, 최적화, 시각화 솔루션 개발, 판매 및 관련 컨설팅 사업을 하는 소프트웨어 솔루션 기업이다. IBM, 오토메이션애니웨어,  데이터이쿠 등 글로벌 업체와 비즈니스 파트너 관계를 맺고 있다.인터리젠은 국내외 은행, 증권, 공공기관 등에 자체 개발 빅데이터 플랫폼, 사기방지솔루션, 자금세탁방지 솔루션을 제공하는 데이터 분석 전문 기업이다.이번 업무 제휴는 KSTEC의 인공지능 컨설팅 역량과 인터리젠의 빅데이터 플랫폼 기술을 결합해 금융 및 공공 산업의 인공지능 빅데이터 인프라 수준을 높이기 위해 추진됐다.협약을 통해 KSTEC은 고객에게 인터리젠의 빅데이터 분석 플랫폼 ‘디파인더’ 솔루션 및 컨설팅 서비스를 제공한다. 양사는 국내 데이터 분석 신규 사업 기회를 공동으로 발굴하게 된다.디파인더 빅데이터 플랫폼은 인공지능(AI) FDS 시장에서 강세를 보이고 있다. 쉬운 개발과 편리한 클러스터링 기능, 다양한 사용자 인터페이스를 특징으로 한다.KSTEC과 인터리젠은 추후 금융권 카드 및 보험 FDS, 통합 감사 데이터 분석 플랫폼 및 공공기관 부정수급, 오픈마켓 부정거래방지 등 GRC(거버넌스, 리스크, 컴플라이언스) 분야의 AI 데이터 분석 시장까지 점차 범위를 확대해 갈 예정이다.디파인더 빅데이터 플랫폼 구조오복수 KSTEC 빅데이터 사업 팀장은 “앞으로 디지털 트랜스포메이션의 필요성은 민간 차원뿐 아니라 공공분야에서도 더욱 심화될 것”이라며 “성공적인 디지털 트랜스포메이션을 위해 빅데이터, 인공지능, 최적화, 프로세스 자동화, 의사결정 자동화에 이르는 전방위 기술력을 갖춘 컨설팅 기업이 주축이 돼야 한다”고 강조했다.김우용 기자(yong2@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.11.	뉴시스	'마스크 재고정보' 앱 첫날 대혼선…"헛수고는 매한가지"	11일 오전 8시부터 공적마스크 정보 서비스앱 등 '접속자 폭주', '공공데이터 조회 지연'"재고 수정해야 하는데 전산 오류로 못고쳐"마스크 사이즈 미분류, 약국 지도 빠지기도[서울=뉴시스]김선웅 기자 = 11일 다수의 코로나19 확진자가 발생한 구로 코리아빌딩 콜센터 인근인 서울 구로구 신도림역에서 시민들이 마스크를 쓰고 있다. 2020.03.11. mangusta@newsis.com[서울=뉴시스] 이창환 기자 = 공적 마스크 판매 현황을 알려주는 애플리케이션(앱)과 웹 사이트(웹) 서비스 시작됐지만, 전산 오류 및 사이즈 미분류 등 이유로 현장에선 혼선이 빚어지고 있다. 11일 한국정보화진흥원(NIA)에 따르면 네이버와 다음 등 주요 포털사이트와 굿닥(마스크스캐너), 웨어마스크 등 민간 웹, 앱 개발사들은 이날 오전 8시부터 공적 마스크 재고현황 서비스를 제공하고 있다. 마스크 현황은 '녹색(100개 이상)', '노란색(30~99개)', '빨간색(30개 미만)', '회색(재고 없음 등)' 총 4가지 색깔로 분류해 표시된다. 그러나 이날 오전 대다수 앱과 웹이 '접속자 폭주', '공공데이터 포탈 마스크 재고 조회 지연' 등의 이유로 서비스가 원활하지 못했다.서울 은평구에 거주하는 20대 A씨는 "오전에 한 앱을 켰는데 오류가 나서 발품을 팔았지만 결국 사지 못했다"며 "부모님 댁에 방문할 겸 관악구로 넘어와 다시 켜 봤더니 작동돼 약국을 방문했다"고 말했다.A씨가 간 약국에서는 공적 마스크를 판매하고 있었고, 앱에도 물량이 남았다고 표시됐다. 이 약국 관계자는 "1시간 전쯤 마스크가 배송돼 판매하고 있다"고 설명했다.그러나 A씨처럼 앱·웹을 보고 방문해 마스크 구매에 성공한 이들은 운이 좋은 경우이다. 각 약국에서 보유하고 있는 물량을 기재하는 '중복구매 확인시스템' 자체가 이날 오전부터 계속 에러가 났기 때문이다.한 약사는 "우리가 (물량을) 입력해야 하는데, 서버 접속이 안 되는 탓에 아침부터 전산 입력을 못했다"며 "아침에 줄 선 손님들께 번호표를 나눠준 양만큼 재고에서 빼야 하는데 하지 못했다"고 말했다.이 약사는 "앱을 연동시킨 첫날이라 그런지 원활한 접속이 불가능해 수량을 고칠 새도 없었다"며 "또 (개인적으로) 마스크가 더 필요한 어르신들께서는 오히려 앱을 이용 못하고 아침부터 줄 서 있기도 했다"고 전했다.실제로 이 약국은 앱에 녹색으로 표시된 탓에, 이를 보고 "마스크 남아있죠?"라는 문의전화가 수차례 왔다고 한다. 이 약국을 찾은 20대 B씨는 "앱과 웹을 보고 왔는데 없다고 한다. (다른 약국을) 더 찾아봐야겠다"며 발걸음을 돌렸다.조모(52)씨도 "(물량이) 있다고 해서 왔는데 없다"며 "전산 오류가 있으면 헛수고하는 건 매한가지"라고 볼멘소리를 냈다.[서울=뉴시스]박미소 기자 = 지난 10일 오후 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 집단 감염이 발생한 서울 구로구 신도림동 콜센터 인근의 서울지하철 1호선 구로역 승강장에서 마스크를 쓴 시민들이 지하철을 기다리고 있다. 2020.03.10. misocamera@newsis.com또 일부 약국에서는 마스크 사이즈가 앱·웹상에 미분류된 탓에 녹색, 노란색을 띠고 있음에도 불구하고 실제로 방문했을 때 구입이 어려운 풍경도 연출됐다.한 약사는 "(앱상 물량 보유라고 뜨는 건) 소형 사이즈가 남아있기 때문인 것 같다. 보유 물량 내 사이즈 구분이 안 된다"고 말했다.김모(47)씨는 "앱을 보고 오늘 2번째 약국을 찾은 것"이라며 "소형만 남아있다고 한다. (앱 등이) 괜찮아지려면 시간이 좀 걸리지 않을까 싶다"고 전했다.이처럼 마스크 현황이 공개된 첫날 시스템 적응이 매끄럽지 않은 탓에 약사들의 곤욕도 가중되는 모양새다.영등포구 소재 약국에서 근무하는 김모(62) 약사는 "앱에는 우리 물량이 많다고 나와있어 전화가 오기도 하는데, 우리는 125개 물량을 오전 중 번호표를 배부해 끝낸 상태"라며 "앱에 떠도 어린이용(소형)이 남았기 때문에 소용없고, (전산 시스템이) 버벅거리고 속도가 느리다"고 밝혔다.김씨는 "남들보다 일찍 업무를 시작해서 손님들과 우리 업무를 수월하게 하고자 조제와 마스크 판매 작업을 분류하는 식으로 일종의 자구책을 냈음에도 '왜 없냐'고 소란을 피우는 사람들이 있다"면서, "마스크 판매로 돈을 남긴다고 하는데 말도 안 된다. 봉사정신으로 하고 있다"고 하소연했다.☞공감언론 뉴시스 leech@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.11.	아시아경제신문	케이웨더, AI 빅데이터 적용된 ‘청정 공간’	▲서울 구로구 케이웨더 본사 내 설치된 ‘공기지능 라운지’/ 제공=케이웨더날씨와 공기서비스 기업 케이웨더㈜가 측정데이터를 활용해 깨끗한 공기를 보장하는 ‘청정 공간’을 판매한다고 11일 밝혔다.그동안 사무실, 학교, 도서관, 경로당 등 다양한 실내 공간에 공기지능 공간을 구현해왔던 케이웨더는 현재 다양한 기업과 공공기관의 휴게실을 공기청정 공간으로 만드는 다양한 프로젝트를 진행하고 있다.케이웨더 측은 “청정공간은 세계에서 가장 깨끗한 공기로 알려진 뉴질랜드 서던 알프스 수준의 연간 초미세먼지 5.7㎍/㎥의 공기질을 보장하한다. 이러한 청정 공간은 ‘공기지능 모듈(Air Intelligence Module)’을 통해 만들어진다”고 설명했다.실제로 공기지능 모듈은 IoT 기반의 실시간 공기질 측정기와 오염된 내부 공기는 내보내고 외부 공기는 필터로 걸러 들여오는 환기청정기(공기순환기), 적정 습도와 산소를 제공하는 수직 정원 등으로 구성된다. 공기지능 모듈은 실시간 측정 데이터에 기반한 청정공간을 만들어 주는 솔루션으로 사무실, 학교, 카페, 도서관 등 공간의 형태나 용도에 구애받지 않고 공간특성에 맞는 공기질을 제공할 수 있다.더불어 공기지능 모듈은 실내공기질 측정기의 실시간 측정 데이터를 바탕으로 환기청정기와 수직정원 등을 작동시켜 미세먼지(PM 10), 초미세먼지(PM 2.5), 이산화탄소, 온도, 습도, 휘발성유기화합물(VOCs) 등 6가지 실내공기질 요소를 24시간 관리해 청정한 공기와 에너지 효율을 모두 잡았다.실제로 전국적으로 초미세먼지가 기승을 부린 지난달 14일 포에버성형외과가 위치한 강남구 초미세먼지 1일 평균값(환경공단 발표 값)은 58㎍/㎥에 달해 WHO 기준 ‘매우 나쁨’이었지만 공기지능 라운지 내부는 초미세먼지 1일 평균 5.3㎍/㎥(자체 측정)로 WHO 기준 ‘좋음’ 수준을 넘어 뉴질랜드 서던 알프스보다 나은 수치를 보였다. 공기지능 모듈의 성능이 수치로 증명된 것이다.케이웨더 김동식 대표는 “최근 들어 학원이나 학교, 사무실 등 다양한 공간에서 이산화탄소, 미세먼지 등 특정 실내 공기질 요소를 공간적 특성에 맞게 일정 수치 이하로 보장해달라는 문의가 이어지고 있다”며 “지금껏 공기산업이 가전제품에 편중된 시장이었다면 앞으로는 제공하는 공기질 수준에 따라 서비스 가격이 산정되는 ‘청정 공간’ 판매시대로 바뀔 것”이라고 전했다.임소라 기자 mail00@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.11.	eTimesinternet Co	한국SW·ICT총연합회, 유관 협회 간담회서 "공공 차세대, SW 분리발주 강화 必"	한국SW·ICT총엽합회와 한국상용SW협회, 한국데이터산업협회 등 유관 협회가 간담회를 개최하고 SW 분리발주 관련 의견을 공유했다.한국SW·ICT총엽합회 제공한국SW·ICT총연합회(총연합회)가 한국상용SW협회, 한국데이터산업협회 등 유관 협회와 간담회를 개최하고 SW 분리발주 강화 필요성 관련 의견을 수렴했다.민간(금융, 제조, 통신 등)은 핵심 소프트웨어(SW)를 100% 분리발주로 구매한다. 공공도 차세대 우편정보시스템, 사회보장시스템, 에듀파인사업, 가족관계사업 등에서 분리발주나 제3자단가 계약으로 사업을 추진한다.업계는 여전히 공공은 일부 차세대를 제외하고 일괄(통합) 발주가 이어진다고 지적한다. SW 분리발주 제외 조항 수정이 필요하다는 입장이다.간담회 참석한 업계 관계자는 “'현저한 비용 상승' '현저하게 지연' '현저하게 비효율' 등 SW분리발주 제외조항을 악용해 분리발주 회피 수단으로 이용하는 경우가 많다”면서 개정 필요성을 강조했다.또 업계는 예산편성 시점에 분리발주 대상을 지정하거나 조달청 쇼핑몰에 등록된 SW(816종)는 '분리발주 의무화'나 '제3자단가 계약'이 더욱 활성화돼야 한다고 건의했다.업계 관계자는 “정부 또는 공공기관에서 일괄발주(상용SW 포함)는 도급사업자가 SW선정을 결정하므로 성능이나 품질보다 저렴한 가격에 의해 결정한다”고 지적했다. 이어 “현행 SW분리발주 제도에서 사전규격 공고 이의제기 시점에는 분리발주로 변경이 어렵다”면서 “사업별 발주기관과 조달청에 사전에 분리발주 제외 SW에 대한 '사유공개'와 '분리발주 대상SW 추가'를 요청할 것”이라고 말했다.김지선기자 river@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.11.	MBN	케이웨더, ‘공기기능 라운지’ 구축…“공기 청정 공간 판매 연다”	사진=서울 강남구에 설치된 ‘공기지능 라운지’ 케이웨더(주)는 측정데이터를 기반으로 깨끗한 공기가 보장된 ‘청정 공간’ 판매 시대를 연다고 11일 밝혔다.날씨와 공기서비스 기업 케이웨더가 판매하는 청정공간은 세계에서 가장 깨끗한 공기로 알려진 뉴질랜드 서던 알프스 수준의 연간 초미세먼지 5.7㎍/㎥의 공기질을 보장하는 것으로 이러한 청정 공간은 ‘공기지능 모듈(Air Intelligence Module)’을 통해 만들어진다.케이웨더 김동식 대표는 “지금껏 공기산업이 가전제품에 편중된 시장이었다면 앞으로는 제공하는 공기질 수준에 따라 서비스 가격이 산정되는 ‘청정 공간’ 판매시대로 바뀔 것”이라며 “최근 들어 학원이나 학교, 사무실 등 다양한 공간에서 이산화탄소, 미세먼지 등 특정 실내 공기질 요소를 공간적 특성에 맞게 일정 수치 이하로 보장해달라는 문의가 이어지고 있다”고 전했다.IoT 기반의 실시간 공기질 측정기와 오염된 내부 공기는 내보내고 외부 공기는 필터로 걸러 들여오는 환기청정기(공기순환기), 적정 습도와 산소를 제공하는 수직 정원 등으로 구성되는 공기지능 모듈은 실시간 측정 데이터에 기반한 청정공간을 만들어 주는 솔루션으로 사무실, 학교, 카페, 도서관 등 공간의 형태나 용도에 구애받지 않고 공간특성에 맞는 공기질을 제공할 수 있다.케이웨더 관계자는 “청정 공간을 만드는 핵심 요소는 공기데이터”라며, “공기지능 모듈은 실내공기질 측정기의 실시간 측정 데이터를 바탕으로 환기청정기와 수직정원 등을 작동시킨다. 미세먼지(PM 10), 초미세먼지(PM 2.5), 이산화탄소, 온도, 습도, 휘발성유기화합물(VOCs) 등 6가지 실내공기질 요소를 24시간 관리해 청정한 공기와 에너지 효율을 모두 잡았다”고 설명했다.지난달 14일 강남구 초미세먼지 1일 평균값(환경공단 발표 값)은 58㎍/㎥에 달해 WHO 기준 ‘매우 나쁨’이었지만 공기지능 라운지 내부는 초미세먼지 1일 평균 5.3㎍/㎥(자체 측정)로 WHO 기준 ‘좋음’ 수준을 넘어 뉴질랜드 서던 알프스 보다 나은 수치를 보였다. 이를 통해 케이웨더는 공기지능 모듈의 성능을 수치로 증명했다.한편, 케이웨더는 그 동안 사무실, 학교, 도서관, 경로당 등 다양한 실내 공간에 공기지능 공간을 구현해왔으며, 현재 다양한 기업과 공공기관의 휴게실을 공기청정 공간으로 만드는 다양한 프로젝트를 진행하고 있다.MBN스타 김승진 기자 mkculture@mkculture.com< Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >
2020.03.11.	아시아경제신문	마스크 판매량 조회 서비스 일제 개시...한때 서버 마비	"접속자 수 폭주로 로딩 지연"시민들 이용 불편 겪어약국 정보 제공 앱 '똑닥' 마스크 판매 정보 알림 화면. 몰려든 사용자로 인해 페이지의 서버가 한때 마비됐다./=똑닥 어플리케이션 캡쳐[아시아경제 김수완 기자] 약국과 우체국 등 공적 마스크를 판매하는 판매처 위치와 판매 수량 등을 실시간으로 알려주는 애플리케이션(앱)과 웹 서비스가 11일 오전 시작된 가운데 몰려든 사용자로 인해 접속 장애가 발생하는 등 서버가 한때 마비됐다.이날 오전 8시부터 '굿닥', '똑닥' 등에서 마스크 재고 조회 서비스를 개시하면서 홈페이지에 접속량이 폭주했다.해당 웹사이트에는 "접속자 수 폭주로 로딩이 지연되고 있다", "공공데이터 포털 마스크 재고 조회가 지연되고 있다" 등의 내용을 담은 안내문이 게시됐다.이로 인해 해당 홈페이지에 접속한 시민들은 이용에 큰 불편을 겪었다.현재는 네이버와 다음 등 주요 포털과 마스크맵, 마스크 알리미, 웨어마스크 등 민간 웹, 앱 개발사들이 만든 사이트와 어플리케이션에서 실시간 마스크 정보가 서비스되고 있다.한편 이번 마스크 정보는 건강보험심사평가원이 판매처별 마스크 입고·판매 관련 정보를 취합해 한국정보화진흥원(NIA)에 제공하고, 여기서 가공된 데이터가 네이버 클라우드의 서버로 제공되는 방식이다.공개된 API 정보를 활용해 개발자들은 웹페이지나 앱을 만들 수 있다. 개발자가 아니더라도 누구나 자료를 확인할 수 있다.NIA은 전날 개발사 커뮤니티에 "공적 마스크 API 관련 정보는 10일 오후 7시부터 내부적으로 사용하고 정식 서비스는 11일 오전 8시부터 시작해달라"는 협조 요청을 했다.김수완 기자 suwan@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.11.	뉴시스	마스크알리미 앱 접속 폭주로 '먹통'…이용자들 불만↑	오전 8시부터 서비스 시작했으나 이용자들 몰려 접속 지연개발자 공통으로 활용하는 공공데이터 과부하가 원인인 듯'30분째 접속 불가', '재고량 맞지 않아…이용자들 불편 호소[서울=뉴시스] 이재은 기자 = 정부 공적 마스크의 약국 재고 정보를 알려주는 마스크알리미앱이 11일 오전부터 서비스를 시작했으나, 이용자들이 대거 몰리면서 접속이 지연되는 상황이 발생했다.한국정보화진흥원은 10일 오후 공공데이터포털을 통해 ‘공적 마스크 데이터’를 open API 형식으로 제공해 앱 개발사들이 관련 앱을 개발할 수 있도록 했다. 이에 따라 굿닥, 웨어마스크, 마이마스크, 콜록콜록마스크 등을 내놓은 개발업체들은 이날 오전 8시부터 서비스를 시작했다. 웹서비스는 마스크요, 마스크찾아줌, 코로나인포, 마스크사자, 코로나원, 내 주변 마스크 찾기, 마스크고고, 바로마스크, 콜록콜록마스크, 코맵, 마스크알리미 등이다.그러나 개시 직후 이용자들의 접속이 급증하면서 일부 앱과 웹 서비스에서는 접속 지연 현상이 지속적으로 발생했다. 굿닥의 '마스크스캐너'의 경우 '접속자 수 폭주로 로딩이 지연되고 있습니다. 잠시 후 다시 확인해주세요'라는 팝업창이 뜨고 있다. 마스크사자 등 웹을 접속해도 정보제공화면이 뜨지 않고 있다.이는 개발자들이 공통으로 활용하는 공공데이터 오픈 API에 접근자 수가 많아 시스템이 과부하가 걸려 접속 지연이 발생하는 것으로 분석된다.이때문에 이용자들은 중복구매 확인 작업이 어려워지게 되면서 불만을 토로하기도 했다. 한 이용자는 "앱으로 미리 확인하고 살 수 있다고 해서 30분째 접속시도를 하고 있는데 전혀 뜨지 않고 있다. 차라리 약국에 직접 가볼걸 그랬다"고 말했다.또 다른 이용자는 "앱에서 정보를 확인하고 인근 약국 세군데에서 재고가 충분하다고 떠서 바로 갔는데 전부 매진이었다"면서 "언제까지 마스크 사는데 많은 시간을 허비해야하냐"고 불만을 나타냈다.한편 정부는 오는 15일까지 추가적인 검증과 안정화작업을 거치면서 지속적으로 개선해 나갈 계획이라고 밝혔다.한국정보화진흥원 관계자는 "개발자들에게 정부서비스가 현재 베타(시험)서비스임을 국민들에게 공지해 줄 것을 요청하고 있다"며 "원래는 완전히 검증히 끝난 다음에 서비스를 시작하는게 맞는데 시급성을 감안해 빨리 오픈하게 돼 혹시 오차가 있더라고 국민들이 베타서비스임을 알 수 있도록 하는 차원"이라고 설명했다.☞공감언론 뉴시스 lje@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.11.	노컷뉴스	마스크 알리미엔 '충분'…약국 갔더니 '허탕'(종합)	정부, 마스크 재고량 알려주는 앱 서비스 시행재고량 '충분' 표시에 약국 갔더니 "모두 소진됐다"사이즈 구별 없이 전체 재고수만 표시돼 헛걸음할 우려도한국정보화진흥원 "아직 베타서비스…차차 개선하겠다"[CBS노컷뉴스 박고은·최인수 기자]공적 마스크를 판매하는 판매처 위치와 판매 수량 등을 실시간으로 알려주는 애플리케이션(앱)과 웹 서비스가 시작된 11일 오전 서울 종로구 한 약국 앞에 마스크를 사려는 시민들이 줄을 서고 있다. (사진=연합뉴스)약국 등에서 판매하는 공적 마스크의 재고량을 실시간으로 알려주는 서비스가 11일 시작됐다. 약국마다 판매 시각을 각기 지정하거나 대기행렬에 번호표를 배부하느라 전산 처리를 늦추면서 실제와 다른 정보가 적지 않았다.마스크 재고량 안내를 하는 웹사이트와 애플리케이션들도 "현재 베타 서비스로 수치가 정확하지 않을 수 있다"고 공지하고 있어 마스크 구매 전 전화 등을 통해 사전 확인이 필요해 보인다.이날 오전 10시쯤 서울 강남역 일대 약국을 중심으로 재고량이 '충분(100개 이상)' 하다며 녹색등이 켜진 약국 일부에 전화로 문의해보니 "재고가 모두 소진됐다"고 답변했다.강남구 서초동의 한 약국은 "이미 번호표를 배부해서 판매가 다 끝났다"며 "구매자들의 신분증을 확인하고 주민등록번호를 받아뒀는데, 판매부터 하느라 아직 전산입력을 못한 상황"이라고 말했다.서울지하철 신논현역 인근의 한 약국에서는 "전산이 다운돼서 아직 입력을 못했을 뿐 이미 마스크 판매가 종료됐다"고 설명했다.서울 양천구의 한 약국은 공적 마스크 판매를 이날 오후에 하겠다고 출입문에 안내를 붙여뒀지만, 마스크 재고 현황을 알려주는 서비스 사이트와 애플리케이션에서는 '부족(29~2개)'으로 표기됐다.해당 약국은 "이른 아침부터 줄을 너무 길게 서다보니 영업을 할 수가 없어서 자체적으로 마스크 판매 시각을 오후로 늦췄다"는 입장이었다.이날 8시부터 굿닥, 똑닥 등은 마스크 재고 조회 서비스를 시작하면서 "일부 약국에서 시행되는 번호표 또는 그 외 상황은 반영되지 않는다"는 등의 안내를 함께 하고 있다.마스크 5부제 시행 첫날인 지난 9일 오전 서울 강서구 김포공항 국제선 청사 내 약국에서 시민들이 마스크를 구매하고 있다. (사진=황진환 기자/자료사진)특히 대형과 소형 등 '크기' 구분이 없어 허탕을 칠 우려가 높았다. 현재 마스크 재고 현황은 보유 개수에 따라 '충분', '보통', '부족', '없음'으로만 구분된다. 양천구의 한 약국은 "현재 대형, 중형, 소형 합친 개수가 앱에 마스크 재고 현황으로 올라간다. 사이즈 구별 없이 표시되다 보니 시민들이 발걸음을 돌리는 경우도 발생할 것"이라고 말했다.그는 "대형, 중형, 소형이 랜덤으로 입고된다. 식약처에서는 소형 마스크에 대한 수요가 적으니 조금만 넣도록 조치했다고 한다. 그래도 소형 마스크는 남는 실정"이라고 말했다. 인근의 또 다른 약국에서도 "어떤 날은 중형 마스크만 들어왔는데 시민 대부분이 대형 마스크만 찾아서 매번 설명해야 했다. 지금도 소형만 남아 있다. 앞으로 시민들은 앱을 통해 대형 합친 개수를 보고 올 테니 더 힘들어질 것 같다"고 하소연했다. 굿닥은 '오는 14일까지는 안정적 서비스 운영을 위한 베타 서비스 기간'이라고 안내하고 있다. 마스크 재고 현황 정보도 "데이터 처리와 전송 문제로 실제 현황과는 5~10분 차이가 있다"고 공지했다. 일부 웹사이트는 서버 과부하를 알리는 메시지가 뜨기도 했다.이번 마스크 정보는 건강보험심사평가원이 판매처별 마스크 입고·판매 관련 정보를 취합해 한국정보화진흥원(NIA)에 제공하고, 여기서 가공된 데이터가 네이버 클라우드의 서버로 제공되는 방식이다. 한국정보화진흥원 공공데이터활용지원센터 관계자는 "현재는 사이즈 구분 없이 재고 현황이 올라가는 게 맞다"며 "이 서비스를 기획한 지 아직 5일이 채 안 됐다. 아직 베타서비스이기 때문에 시민들이 불편해하는 부분을 듣고 개선점을 찾아나가는 단계다. 급한 대로 최대한 수요에 맞게 대형으로 마스크를 지급할 예정"이라고 말했다.  ▶ 코로나19 확산 관련기사 모음▶ 클릭 한 번이면 노컷뉴스 구독!▶ 보다 나은 세상, 노컷브이와 함께igo@cbs.co.kr저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	Joins.com	마스크 앱 '녹색' 떴길래 찾아갔더니···약국 "이미 다 팔렸어요"	[리뷰] 고교생도, 네이버도 만들었다…'마스크맵' 써보니11일 오전 8시부터 전국 약국에서 판매 중인 마스크 수량을 미리 확인할 수 있게 됐다. 지난 10일 오후 정부가 마스크 재고 공공데이터를 개방하자 이를 반영한 앱·웹 서비스들이 나오기 시작했다. 지도 서비스를 하는 네이버·카카오 같은 대기업부터 고등학생 개발자까지 뛰어들어 만든 주요 서비스를 비교해봤다.       마스크 재고 현황은 정부 권고에 따라 녹색(충분·100개 이상), 노란색(보통·30~99개), 빨간색(부족·2~29개), 회색(없음·0~1개)으로 표시된다. 재고량은 약사들이 입력한 입고량에서 실시간 판매량을 뺀 나머지 수량이다. 재고량 데이터 처리로 인한 지연시간 5~10분과 일부 약국에서 시행 중인 번호표 제도로 인해 실시간 수량이 정확하지 않을 수 있다. 우체국 판매분도 이날부터 정부의 마스크 재고량 관리 체계(건강보험심사평가원 판매시스템)에 반영된 영향도 있다.        ━   네이버·카카오      네이버 앱 첫화면에서 '마스크 재고현황' 배너를 누르면 확인할 수 있다. 네이버앱 또는 모바일 네이버(m.naver.com) 검색창에 '약국마스크'를 검색해도 된다. 약국별 마스크 재고가 색깔과 수량으로 표시된다.      안드로이드 카카오맵 앱에서 '공적마스크 판매처'를 누르면 현재 위치 또는 선택한 장소의 재고 현황이 표시된다. 자세한 수량 정보는 없고, 정부가 권고한 색깔과 '보통', '충분' 등으로만 나온다. 출생연도별 구매 요일도 제공한다. 아이폰 카카오맵과 카카오톡 내 샵(#)탭의 '#코로나19'에서도 확인 가능하도록 업데이트를 진행 중이다.      두 포털의 강점은 서버 안정성과 접근성이다. 다른 서비스에 비해 로딩 지연이 없는 편이다. 수천만명이 사용하는 플랫폼의 서비스라는 점에서 실질 사용자 규모가 가장 많을 것으로 보인다.     네이버(왼쪽)와 카카오맵이 제공하는 마스크 재고 현황 [사진 네이버앱·카카오맵 캡처]     ━   굿닥      병원·약국 공공데이터 앱 '굿닥'과 '똑닥'도 마스크 재고 서비스를 운영한다. 굿닥의 '마스크 스캐너'는 현재 위치 기반 약국별 재고를 색깔 아이콘으로 표시 중이다. 지도를 움직이면 타 지역 재고도 확인할 수 있다. 굿닥 관계자는 "지난주 한국정보화진흥원(NIA)의 요청에 따라 개발했다"며 "9일 기준 일일 트래픽이 100만 건을 넘는 등 큰 관심을 받는 중"이라고 말했다. '똑닥'은 11일 서비스를 개시했다. 이날 오후 1시까지 로딩 오류가 반복됐지만, 현재 일부 이용자를 제외하고 대부분 정상화됐다.     ━   웨어마스크      확진자 동선에서 벗어난 마스크 판매처를 알려준다. 선린인터넷고등학교 소프트웨어학과 2학년 정찬효(17) 학생 등 4명이 만들었다. 지난달 27일 출시 후 11일 만에 구글스토어 다운로드 1만회를 넘었다. 현재 위치에서 1km, 500m, 100m 떨어진 약국과 재고 현황을 리스트로 보여준다. 출생연도별 구매 요일 계산기도 있다. iOS용 앱은 없지만 웹사이트(https://wheremask.com)에서 모바일 뷰를 지원한다.     선린인터넷고 학생들이 개발한 '웨어마스크' [사진 웨어마스크 캡처]     ━   마스크맵      스타트업 '㈜스플릿'의 35세 쌍둥이 개발자가 제작했다. 기존 '코로나맵위키'에 마스크맵 코너(https://www.coronamap.co.kr/?view=mask)를 추가했다. 지도 위에 색깔과 수량, 마스크 입고시간과 최신 데이터 업데이트 시간이 나온다.     ━   마스크사자      판교 IT기업 개발자 정현승(31)씨가 혼자 제작한 웹사이트(https://masksaja.toast.paas-ta.com)다. 색깔 말풍선에 '품절', '30개 미만', '100개 이상' 등의 문구가 표시된다. 정씨는 공지를 통해 "실제 약국 재고량과 오차가 발생할 수 있으니 절대로 현장 약사들에게 문제제기하지 말아달라"고 호소했다.     판교 IT기업 개발자가 만든 '마스크사자' [사진 마스크사자 캡처]     ━   마스크 알리미      고려대 IT 동아리 '멋쟁이사자처럼' 학생들과 유명 개발자 이두희가 만든 웹사이트(https://mask-nearby.com/)다. 약국 재고 정보를 받기 전에까지는 배달앱 요기요 데이터를 기반으로 실시간 편의점 마스크 현황을 공개해 인기를 끌었다. 운영자 최주원(23)씨는 "우리 앱에 정보를 제공하는 데 동의하지 않는다는 약국들이 많다"며 "마스크 재고량을 공공 데이터로 오픈하겠다는 정부와 약국의 입장이 달라 중간에서 어려움이 있다"고 말했다.      한편, 실제 약국에 가보니 웹·앱 내 정보와 차이가 있어 허탕을 쳤다는 소비자 불만도 제기되고 있다. 일부 사용자들 사이에선 "웹사이트에 재고가 있다고 나와서 약국에 갔다가 이미 품절됐다는 얘기를 듣고 허탈했다"는 반응이 나온다. 신신애 한국정보화진흥원 공공데이터 기획팀장은 "우체국도 오늘부터 약국처럼 건강보험심사평가원의 시스템을 사용하다보니, 처리할 데이터량이 급증해 전송속도가 느려지고 있다"며 "오후부터는 정상화될 것"이라고 말했다.      김정민 기자 kim.jungmin4@joonang.co.kr  ▶ 코로나19, 마스크로 예방 가능?▶ 내 돈 관리는 '그게머니' / 중앙일보 가기ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	eTimesinternet Co	한국기업데이터, 서울소재 중소기업·소상공인을 위한 상생발전 MOU체결	한국기업데이터는 코로나19로 경영애로를 겪고 있는 전국 소상공인들을 위해 공공기관 제풀용 신용평가 수수료를 4월 말까지 한시적으로 전액 면제한다. 이와 관련해 11일 서울 여의도 한국기업데이터 본사에서 서울경제인협회와 업무협약을 체결했다. 송병선 한국기업데이터 대표이사와 김환용 서울경제인협회장이 MOU 체결 후 기념촬영 하고 있다.박지호기자 jihopress@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.11.	아시아경제신문	병원에 입원만 하면 보험금 나온다고?…"보험사기 입니다"(종합)	생명보험협회 '보험사기아웃' 채널 알리기병원·설계사 연루 사기범죄 조직화 심각도수치료, 치조골 다양한 사례 들어 경각심 높여[아시아경제 오현길 기자] "설계사가 병원에 입원만 하면 보험금을 받을 수 있다고 보험 가입을 권유했습니다. 설계사는 자신이 지정한 병원에 입원하면 된다고 했는데 보험사기인가요?"생명보험협회가 얼마 전 개설한 유튜브 채널을 알리기 위해 보험사와 보험 관련 기관 등을 대상으로 홍보에 팔을 걷어부쳤다. 구독자를 늘리기 위한 방법은 여느 유튜버 못지 않다. 구독 방법 하나하나 세세하게 설명한다. 다양한 콘텐츠가 범람하는 유튜브 채널들 속에서 협회는 왜 유튜브 채널을 만들었을까?생보협회가 개설한 채널명은 '보험사기아웃'. 10분 안팎의 웹드라마 형식의 영상이다. 이름 그대로 보험사기조사전담팀(SIU) 기동대가 보험사기를 조사하고 적발하는 내용을 담고 있다. 벌써 시즌2까지 영상이 올라왔다.기동대 직원들을 주인공으로 백내장, 도수치료, 치조골과 같은 허위, 과잉진료 보험사기에서부터 보험설계사 등 보험업 관련자들이 연루된 사기 적발까지 보험 현장에서 발생하는 다양한 사례를 알기 쉽게 전달해준다. 보험사기를 신고하면 포상금을 받을 수 있다는 내용도 있다.협회 관계자는 "병원이나 설계사의 말만 믿고 보험사기에 연루되는 경우가 비일비재하다"면서 "모르고 한 행동이 자칫 보험사기가 될 수 있다는 사례를 통해 경각심을 높이고자 유튜브 채널을 만들었다"고 설명했다.협회가 이례적으로 유튜브 채널을 개설한 것은 나날이 늘어가고 있는 보험사기를 근절하기 위해 내놓은 궁여지책이다.금융감독원에 따르면 보험사기 적발금액은 지난해 상반기 4134억원으로 전년 동기 4000억원 대비 134억원이 증가했다. 2017년 상반기에는 3703억원으로 해마다 수백억원씩 늘어나는 추세다. 지난해 상반기 보험사기 적발인원은 4만3094명으로 전년동기 대비 11.4% 증가했다.상해ㆍ자해 등 고의적으로 사고를 유발하는 경성사기는 감소하는 반면 사고내용을 조작하거나 피해를 과장하는 연성사기는 늘어나고 있다. 보험사기 수법도 점차 치밀하고 교묘하게 진화 중이다. 의사는 물론 보험설계사, 브로커까지 가담하며 조직화되는 경향도 있다. 특히 최근에는 유튜브나 인스타그램, 페이스북 등이 보험사기의 도구로 악용되는 실정이다. 보험금 많이 타는 방법, 보험 합의 잘하는 법 등 시청자를 현혹시켜서 보험사기를 조장하는 내용이 넘쳐난다.보험사기방지 특별법에 따르면 손해를 부풀리거나 허위 진단서로 보험금을 수령하는 것 모두 10년 이하의 징역 또는 5000만원 이하의 벌금에 처해질 수 있다. 지난해에는 7억원대 의료 보험금 사기 범죄를 저지른 산부인과 의사가 징역형을 선고받기도 했다.보험업계에서는 보험사기를 줄이기 위해 빅데이터와 인공지능(AI) 기술까지 적용한 적발 시스템을 개발할 정도로 사활을 걸고 있다. 하지만 업계 자체 노력으로는 한계가 있다는 지적도 나온다.보험업계는 우선 보험사기방지특별법 개정을 요구하고 있다. 건강보험공단ㆍ건강보험심사평가원 등 공공보험 유관기관과 보험사들이 협력체계를 구축, 보험사기수사를 활성화하고 환수조항도 마련해야 한다는 주장이다.업계 관계자는 "신고에서 포상금 지급까지 절차를 일원화해서 보험사기 신고를 활성화해야 한다"면서 "의료 관계자, 설계사 등 내부제보자의 신고를 유도하기 위해 포상금지급 기준도 강화할 필요가 있다"고 강조했다.오현길 기자 ohk0414@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.11.	eTimesinternet Co	[데이터·AI 강소기업을 찾아서]<4>에이아이더 "1년 반만에 AI 머신러닝 강자로"	에이아이더 로고에이아이더(대표 김수화)가 창업 1년 반만에 주요 분야에 엔터프라이즈 인공지능(AI) 플랫폼을 제공하며 AI 업계 루키로 떠오른다. 에이아이더는 구매공급망관리 전문기업 엠로 자회사다.에이아이더는 △자동화 머신러닝(ML) △AI 추천엔진 △AI 음성복제 △개인화 마케팅 솔루션 등 AI 관련 솔루션을 다수 보유했다. 제품 기반으로 금융·제조·유통·공공 등 산업별 AI 사업 수행 경험을 쌓았다. 기업별 보유한 빅데이터에 자동화 ML, AI 엔진 등 보유 기술을 접목해 기업 디지털전환을 지원했다.자동화 ML 솔루션은 에이아이더 대표 제품으로 많은 기업이 도입했다. 자동화 ML은 코딩 없이 몇 번 클릭만으로 전문가 수준 ML 분석을 수행한다. 최신 머신러닝 모델 생성부터 비교·검증·배포가 가능하다. 제조 분야 기업이 활발히 도입했다. 대기업 A사는 자동화 ML로 공정 최적화 프로젝트를 진행했다. 온도, 압력, 자제종류 등을 분석해 최종 불량률을 최소화했다. 이 분야 글로벌 1위 업체 데이터로봇과 국내 주요 사업에서 경쟁 중이다.마케팅 솔루션도 최근 업계 주목도가 높다. 기업이 보유한 마케팅 관련 데이터를 ML로 분석해 타깃 마케팅에 필요한 '예측 가능한 마케팅 모델'을 만든다. 의류 대기업 B사는 에이아이더 솔루션과 컨설팅으로 회원 개인별 마케팅 전략을 마련했다.수요 예측 분야 도입 사례도 늘어난다. 가스 관련 C공기업은 기지별 LNG 탱크 최적 재고 관리와 송출량 산출 모델을 개발하기 위해 수요 예측 모델을 우선 도입했다. 20여종 ML 알고리즘을 적용해 기지별 LNG 수요량을 예측한다.AI 기반 음석 복제 엔진은 향후 시장 전망이 밝다. 에이아이더는 10분 만에 특정인 음성 분석과 합성을 진행하는 기술을 개발했다. 치매로봇 음성복제, 방송 아바타 음성복제, 학원 유명강사 음성복제 등 다양한 분야 활용이 가능하다. 에이아이더는 하반기 유명인 목소리로 책을 읽어주는 오디오북 서비스를 선보일 예정이다.에이아이더가 설립 2년도 되지 않아 업계에서 주목받는 이유는 전문 인재를 보유한 덕분이다. 직원 70% 이상이 데이터 사이언티스트다. 절반 이상이 석·박사급 인재다. 직원수는 창업 당시 12명에서 최근 30여명까지 늘었다. 베트남, 파키스탄 등 국적도 다양하다. 실력만 있다면 국적 관계없이 채용 중이다.김수화 에이아이더 대표는 “사업을 시작하기 전 고객사에 전문인력을 투입해 우선 타당성을 검증하고 수행 가능한 수준을 제시한다”면서 “솔루션 개발과 전문 컨설팅까지 진행하려면 능력있는 인재가 필요해 우수 인력 채용에 주력하고 직원 재교육도 적극 지원한다”고 말했다.이어 김 대표는 “지난해 매출 25억원을 기록했고 올해 100억원까지 목표한다”면서 “엔터프라이즈 AI 분야 독보적 기업이 되기 위해 투자를 아끼지 않을 것”이라고 강조했다.김수화 에이아이더 대표김지선기자 river@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.11.	eTimesinternet Co	한국기업데이터, 공공기관 제출 신용평가 수수료 한시 면제	11일 한국기업데이터 여의도 본사에서 열린 업무협약식에서 송병선 대표이사(왼쪽 다섯번째)와 김환용 서울경제인협회 회장(여섯번째), 우석원 한국기업데이터 노조위원장(일곱번째)을 비롯한 관계자들이 협약 후 기념촬영했다.한국기업데이터(대표 송병선)는 코로나19로 경영애로를 겪고 있는 전국 소상공인을 위해 '공공기관 제출용 신용평가 수수료'를 4월 말까지 한시적으로 전액 면제한다고 밝혔다.특히 피해가 심각한 대구·경북지역의 경우 수수료 면제대상 기업을 중소기업까지 확대 적용키로 했다. 평가수수료는 개인기업은 25만원, 법인기업은 35만원에서 최대 50만원 수준이다.면제조치는 4월 30일까지 평가 신청분에 한해 적용하며, 개인기업의 경우 결산기 경과로 올해 말까지 재평가 신청하는 경우에도 동일하게 평가수수료를 면제한다.매년 9만여 기업이 조달청, 방위사업청 등 중앙정부 및 지자체, LH 등 공공기관에 제출하기 위해 기업신용평가 회사 평가를 받고 있다.이 중 약 40%인 4만여개 기업이 수혜를 받게 됐다.신청은 중소벤처기업부에서 운영하는 중소기업현황정보시스템에서 중소기업확인서를 발급받은 후, 한국기업데이터 평가신청 사이트에서 '공공기관 제출용 신용평가등급 확인서'를 클릭해 신청하면 된다.길재식기자 osolgil@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.11.	연합뉴스	IBM, 인간과 토론하는 AI 기술 상용화…"고객상담 등 활용 가능"	'왓슨' 제품군에 통합…"한국어 지원도 검토 중"[IBM 제공]    (서울=연합뉴스) 홍지인 기자 = IBM은 토론형 인공지능(AI) 기술 '프로젝트 디베이터'를 상용화한다고 11일 밝혔다.    IBM의 AI 제품 '왓슨'에 통합될 예정인 프로젝트 디베이터는 다양하고 복잡한 주제를 놓고 인간과 토론할 수 있는 세계 최초의 AI 시스템을 표방하고 있다.     신문·학술자료 등에 실린 문장 100억개를 학습해 지식을 쌓았고, 나름 논리를 갖춘 문장을 만들어 내는 실력도 갖고 있다.     2011년 미국의 유명 퀴즈쇼 '제퍼디'에 출연해 퀴즈를 맞히며 이름을 널리 알렸고, 이후 IBM이 주최하는 토론 대회에서 사람과 맞붙고 있다.     관용어·비유 등 인간 언어에 내포된 미묘한 감정을 분석하는 자연어 처리(NLP)과 요약·단어 무리 짓기 등 기술을 갖추고 있다.     IBM은 이 기술이 고객 서비스를 비롯해 의료·금융·공공·게임 분야 등에서 활용될 수 있을 것으로 기대했다.     다니엘 에르난데스 글로벌 데이터·AI 부문 부사장은 "고객이 어떤 요구를 갖고 어떤 질문을 할 것인지 예측해 숨겨진 의도를 이해하고 빠르게 포착할 수 있다"고 말했다.     일단은 영어만 쓸 수 있지만, 앞으로 한국어를 포함해 언어 지원 범위를 넓힐 계획이다.     에르난데스 부사장은 "영어 이후 프랑스어·독어·스페인어를 지원할 계획"이라며 "그다음으로 한국어 지원도 검토하고 있다"고 밝혔다. [IBM 제공]   ljungberg@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 프리미엄 북한뉴스 [한반도&] 구독(클릭)▶제보하기
2020.03.11.	eTimesinternet Co	산업부, 신한은행·기업은행과 5000억 규모 기술혁신 펀드 조성	산업통상자원부는 IBK기업은행, 신한은행 등과 함께 11일 서울 영등포구 여의도 글래드호텔에서 기술혁신 전문펀드 조성 운영 협약식을 개최했다. 왼쪽부터 성기홍 한국성장금융투자운용 대표, 석영철 산업기술진흥원장, 윤종원 IBK기업은행장, 성윤모 산업통상자원부 장관, 진옥동 신한은행장, 임춘택 에너지기술평가원장, 한종석 산업기술평가관리원 본부장이 기념사진을 찍고 있다.정부와 주요 은행이 중소·중견기업 연구개발(R&D) 활동에 투자하는 '기술혁신 전문펀드를 조성한다. 총 5000억원 자금을 조성해 민간 주도로 혁신기업을 발굴하는 투자 방식을 구축한다.산업통상자원부는 11일 서울 여의도 글래드호텔에서 기업은행·신한은행과 '기술혁신 전문펀드(TIF) 조성 및 운용협약을 위한 양해각서 체결식'을 열고 이같이 밝혔다.기술혁신전문펀드는 산업부 R&D 자금을 예치·관리하기 위해 '산업기술자금 전담은행'으로 선정된 기업은행(1800억원)과 신한은행(1000억원)에서 총 2800억원을 출자해 모(母) 펀드를 조성한다. 한국성장금융이 모펀드를 운용하면서 민간 투자자 출자를 더해 총 5000억원 규모 자(子)펀드를 결성, 중소·중견기업 R&D 활동에 투자한다.기업은행과 신한은행은 올해부터 2022년까지 매년 900억~1000억원 규모 모펀드 자금을 출자한다. 자펀드 운용사는 이를 토대로 민간자금을 연계해 매년 약 1600억~1800억원 규모 기술혁신펀드를 결성한다. 각 펀드는 8년간 운용 후 청산될 예정이다.모펀드 운용사인 한국성장금융은 금년 10월까지 올해 결성할 각 500억~600억원 규모로 3개 자펀드 운용사를 모집한다. 이를 통해 결성된 투자액 1600억원을 올해 중소·중견기업에 투자하게 된다.산업부는 기술혁신전문펀드가 시장이 혁신기업을 발굴하고 투자방식으로 R&D를 지원한다는 점에서 의미가 있다고 평가했다. 정부 R&D 지원이 정부·공공기관 주도로 혁신기업을 선정, 출연 방식으로 지원한 것과 비교해 판이하다.이번 펀드가 기업 R&D 활동에 중점적으로 투자되도록 운용되는 점도 특징이다. 기존 정책펀드가 기업 사업화 활동, 투자금 사용처를 특정하지 않는 기업활동 전반에 사용되도록 한 것과 비교된다. 또 펀드는 정부 재정투입 없이 시중은행 투자를 기본으로 순수 민간 재원으로만 조성됐다.정부는 펀드가 안정적으로 투자 회수되면 기술혁신펀드가 대규모로 확대될 것으로 기대했다. 펀드 중점 투자 분야는 미래차·시스템반도체·이차전지 등 제조업 분야지만 인공지능(AI)·5세대(G) 이동통신·빅데이터 등 제조업 연관 미래 산업분야에도 투자가 이뤄질 예정이다.성윤모 산업부 장관은 “4차 산업혁명으로 기술 혁신이 급속도로 빨라지는 상황에서 시장 메커니즘을 활용해 기업 기술혁신 활동을 효과적으로 지원하겠다”면서 “이번 기술혁신 펀드로 시장 R&D 투자와 정부 R&D 지원사업 투자 대상과 성과를 비교하고 추후 정부 R&D 지원방식을 효과적으로 개선하겠다”고 말했다.변상근기자 sgbyun@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.11.	문화일보	<‘코로나19’ 초비상>밀집근무·대중교통이용·광범위 거주… ‘제2슈퍼감염원’ 우려	11일 오전까지 93명으로 수도권 최대 규모의 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 집단 감염이 발생한 서울 구로구 신도림동 코리아빌딩에 마련된 선별진료소에서 의료진이 감염 여부를 확인하러 온 입주 직원들을 검사하고 있다.   신창섭 기자- 서울·대구 콜센터 103명 확진구로 다른층 550명 진단 검사최초 감염원은 아직 오리무중불특정 지역 감염 유발 가능성100명에 육박하는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확진자가 발생한 서울 구로구 콜센터 사태로 서울·수도권 전역이 ‘코로나19 대확산’ 위기감에 휩싸였다. 특히 서울에는 417곳의 콜센터가 있는 것으로 파악되고 있고, 직원이 대부분 지하철과 버스 같은 대중교통을 이용하고 있어 전파원을 모르는 불특정 지역사회 감염을 유발시킬 수도 있어 방역 당국이 바짝 긴장하고 있다. 대구에서도 이미 콜센터 직원 중 확진자가 나와 다른 지자체에도 비상이 걸렸다.11일 오전 서울시에 따르면 이날 정오 기준 구로구 신도림동 코리아빌딩의 콜센터 관련 코로나19 확진자는 93명이다. 서울 거주자만 62명이며, 경기에 16명과 인천에 15명이 거주하는 것으로 나타났다. 현재 확인되고 있는 코리아빌딩의 11층에서 근무하는 직원 207명과 그 가족들이다. 하지만 같은 콜센터 사무실이 7∼9층에도 있고 이곳에서 근무하는 550여 명을 대상으로도 검체를 채취하는 조사가 이어지고 있어 추가 확진자가 속출할 것으로 보인다. 이에 따라 서울시는 전날 14곳의 금융·여행업계 콜센터에 연락을 취해 직원 현황과 근무 환경, 방역 현황 등 현장 조사에 착수했다. 3곳은 직접 현장을 방문해 문제점 파악에 나섰다. 이 중 1곳은 직원 전원이 마스크를 착용하지 않고 근무하고 있었고 근무 공간이 협소했으며 옆 직원과의 차단막도 제대로 설치되지 않은 문제점이 발견됐다.수도권 지역의 다른 콜센터에 대한 우려도 커지고 있다. 한국고객센터 산업연구소에 따르면 콜센터 운영업체는 서울에만 417곳이 존재한다. 은행·보험·카드·증권 등 금융업종과 유통업·렌털업 등 종류도 다양하다. 자치구별로는 중구 71곳, 강남 69곳, 영등포 52곳, 서초 45곳, 종로 33곳 등으로 이번 사태가 발생한 구로구의 6곳보다 훨씬 많은 콜센터가 있었다. 이들 콜센터에서 근무하는 인원 중 확진자가 추가로 발생한다면, 또 다른 집단 감염으로 이어질 수밖에 없다. 콜센터 직원들은 대부분 대중교통을 이용하고 있고, 거주지가 수도권 전역에 퍼져 있어 자칫 방심할 경우 바이러스 슈퍼 전파자가 될 수도 있다. 다중시설과 공간에서 누구로부터 감염되는지도 모르는 확진자들이 속출할 수 있다는 얘기다. 전국의 지자체도 잔뜩 긴장하고 있다. 대구시 등에 따르면 대구에는 지난 2월 기준 72개 센터에 7700여 명이 근무하고 있으며, 이날 오전 9시 기준 총 10명의 확진자가 확인됐다. 달서구의 한 콜센터에서 5명의 코로나19 확진자가 나왔으며 나머지 5명은 중구 등 5개 센터에서 1명씩 확진자가 발생했다. 방역 당국은 이들 센터를 폐쇄하고 방역을 실시했다. 광주에서도 64개 콜센터에 7046명이 근무하고 있다. 전국적으로 콜센터는 700곳이 넘는다. 한편 구로구 콜센터 집단 감염의 최초 감염원이 아직 오리무중인 가운데 방역 당국은 역학조사를 진행하고 있지만 전파원 확인에 어려움을 겪고 있다. 코리아빌딩은 영등포구 대림동 차이나타운에서 직선거리로 1.9㎞, 구로구 가리봉동 연변거리에선 2.4㎞, 금천구 독산동 차이나타운에선 4.3㎞ 떨어져 있다. 또 반경 600m 이내에 국민건강보험공단 외국인 민원센터가 있어 중국인 이동이 잦다. 서울시 공공데이터 ‘등록외국인 현황 국적별·구별 통계’에 따르면 지난해 5월 기준 90일을 초과해 서울에 장기체류하는 중국인은 12만862명에 달한다.최재규·최준영·김성훈 기자[ 문화닷컴 바로가기 | 문화일보가 직접 편집한 뉴스 채널 | 모바일 웹 ][Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지(구독신청:02)3701-5555)]
2020.03.11.	MoneyToday	케이웨더, 공기질을 실시간으로 관리해주는 ‘청정 공간’ 출시	[머니투데이 중기&창업팀 홍보경 기자] 케이웨더는 실내 공기질을 실시간으로 관리해주는 ‘청정 공간’을 출시했다고 11일 밝혔다. 서울 강남구 신사동 포에버성형외과 1층에 설치된 ‘공기지능 라운지’ /사진제공=케이웨더케이웨더가 판매하는 청정공간은 세계에서 가장 깨끗한 공기로 알려진 뉴질랜드 서던 알프스 수준의 연간 초미세먼지 5.7㎍/㎥의 공기질을 보장하는 것으로 이러한 청정 공간은 ‘공기지능 모듈(Air Intelligence Module)’을 통해 만들어진다.청정 공간을 만드는 핵심 요소인 공기지능 모듈은 실내공기질 측정기의 실시간 측정 데이터를 바탕으로 환기청정기와 수직정원 등을 작동시켜 미세먼지(PM 10), 초미세먼지(PM 2.5), 이산화탄소, 온도, 습도, 휘발성유기화합물(VOCs) 등 6가지 실내공기질 요소를 24시간 관리하고 있으며 청정한 공기와 에너지 효율을 모두 잡았다는 평을 받고 있다.그동안 케이웨더는 사무실, 학교, 도서관, 경로당 등 다양한 실내 공간에 공기지능 공간을 구현해왔으며, 최근에는 서울 강남구 신사동 포에버성형외과 1층에 케이웨더의 공기지능 모듈로 재탄생시킨 '공기지능 라운지(Air Intelligence Lounge)'를 선보이기도 했다.이는 새로운 청정공간으로 이용자에게 커피가 가장 맛있어지는 청정 공기와 전문 바리스타가 만든 커피, 월별로 구독할 수 있는 미술작품이 더해진 '똑똑한 공기 생활(Intelligence Air Life)'을 제공하였다. 또한, 케이웨더는 현재 다양한 기업과 공공기관의 휴게실을 공기청정 공간으로 만드는 다양한 프로젝트를 진행하고 있다.김동식 케이웨더 대표는 “최근 들어 학원이나 학교, 사무실 등 다양한 공간에서 이산화탄소, 미세먼지 등 특정 실내 공기질 요소를 공간적 특성에 맞게 일정 수치 이하로 보장해달라는 문의가 이어지고 있다”고 전했다. 이어 “지금껏 공기산업이 가전제품에 편중된 시장이었다면 앞으로는 제공하는 공기질 수준에 따라 서비스 가격이 산정되는 ‘청정 공간’ 판매시대로 바뀔 것”이라고 덧붙였다.한편, 케이웨더는 공기청정기 등의 공기가전 판매를 넘어 측정데이터를 기반으로 깨끗한 공기가 보장된 ‘청정 공간’ 판매 시대를 열 것으로 예상된다.중기&창업팀 홍보경 기자 bkhong@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.11.	SBS CNBC	“내 주변 마스크 얼마나 남았나”…알리미 앱으로 확인	동영상 뉴스       접속자 폭주에 이용 지연도[앵커]앞서 보셨던 5부제가 시행되면서 줄서기 대란은 좀 가라앉았는데, 이제는 어느 약국에 재고가 얼마나 남았는지 몰라서 발품을 파는 경우가 생기고 있습니다.이 문제를 해결하기 위해 오늘부터 공적마스크 앱 서비스가 시작됐습니다.정인아 기자, 정부가 오늘(11일)부터 공적마스크 재고 현황을 앱으로 실시간 제공한다고요?[기자]네, 그동안 개별 앱이 일부 약국에서 얻은 부정확한 정보를 제공해왔지만, 오늘부턴 건강보험심사평가원이 약국별 정보를 모아 정보화진흥원에 제공하면 정보화진흥원이 실시간 데이터를 만들어 네이버 클라우드에 올리는 방식으로 정보를 공유하게 됩니다.이를 이용해 네이버와 다음 등 주요 포털 사이트와 굿닥, 웨어마스크, 콜록콜록마스크 등 민간 앱 개발사 10여 곳에서 오늘 오전 8시부터 공적마스크 재고 현황 서비스를 제공하고 있습니다.또 일부 앱에서는 이용자가 현재 위치한 곳 근처에 확진자 동선이 있는지 여부를 알려줘 마스크 재고와 함께 확인하실 수 있습니다.이와 함께 국토부와 질병관리본부는 코로나19 역학조사 지원 시스템을 개발해 오는 16일부터 시범운영 할 예정입니다.이렇게 되면 현재 2시간 이상 걸리는 정부의 확진자 동선파악이 10분 정도로 당겨질 수 있습니다.[앵커]이용자가 몰릴 것 같은데, 앱 서비스가 제대로 제공되고 있나요?[기자]오전 10시 20분 기준 일부 앱에선 '접속자 수 폭주로 로딩이 지연되고 있다'는 알림 메시지가 뜨면서 이용이 제한되기도 했습니다.알리미 앱들이 공통으로 활용하는 공공데이터 오픈 운영체제에 접근자 수가 지나치게 많아 접속이 지연되는 것으로 추정되는데요.한국정보화진흥원은 데이터 수집 초반에 혼선이 생길 수 있어 1주일 가량 베타서비스를 시행하고 점차 데이터 수집량과 속도를 고도화해 나가겠다고 밝혔습니다.SBSCNBC 정인아입니다.      정인아 기자(ina@sbs.co.kr) ▶ 아침을 여는 뉴스 모닝벨 [#오늘의키워드]▶ 경제를 실험한다~ 머니랩 [네이버TV]저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지
2020.03.11.	조선비즈	'마스크 재고 알리미' 서버 먹통에… 약국 현장 업무까지 차질	서울에서 공적 마스크를 사기 위해 시민들이 약국 앞에 줄을 서 기다리고 있다./박현익 기자11일 정부가 민간에 공적 마스크 판매 현황 정보를 제공하는 과정에서 서버 과부하가 발생해 약국 현장 업무까지 차질을 빚고 있다. 일선 약국들은 "제대로 준비도 안 된 상황에서 너무 급하게 정책을 내놓은 것 같다"며 불만을 쏟아내고 있다.굿닥과 똑닥 등 공적 마스크 판매 현황을 알려주는 애플리케이션(앱)과 웹 서비스들은 이날 오전 8시부터 정식 개시됐다. 정부가 전날 오후 7시부터 건강보험심사평가원(심평원)의 공공데이터포털을 통해 전국 각 2만3000여개 약국으로부터 취합한 데이터를 공개한 데 따른 것이다. 심평원은 국민건강보험법에 근거해 정부 위탁업무를 하는 공공기관으로 보건복지부 산하에 있다.하지만 이날 서비스 출시 직후 접속자가 몰리면서 마스크 재고 현황은 이용자들에게 제대로 전달되지 않고 있다. 마스크 재고 앱 서비스를 제공하는 한 업체 관계자는 "앱을 제공하는 업체 서버에는 문제가 없다"며 "심평원 등 정부에서 민간에 데이터가 넘어오는 과정에서 원활하지 못한 것"이라고 말했다.서버 문제는 이용자들뿐만 아니라 마스크를 직접 판매하는 약국의 현장 업무에까지 영향을 미치고 있다. 서울 성동구 마장동에서 영업하는 한 약국 관계자는 "심평원에 마스크 현황을 알리고 부족분에 대한 주문도 해야 하는데 서버가 먹통이 된 바람에 재고 기입이 전혀 안 되고 있다"고 했다.또다른 약국 관계자는 "안 그래도 지금 마스크를 사려고 문 앞에 50명 넘게 줄을 서 있어서 정신이 없는데 신경 쓸 일이 하나 더 늘었다"며 "업무가 마비될 지경"이라고 말했다.다만 심평원 측은 서버 문제때문에 약국 업무까지 차질을 빚을 리 없다고 했다. 심평원 관계자는 "서버가 지연되거나 문제가 생길 경우 약국은 수기로 입력하라고 기획재정부에서 지침을 내려줬다"며 "당장 시스템이 어려우면 추후에 입력할 수 있는 건 이미 공지가 된 상태"라고 했다. 그러면서 "서버 문제는 평소보다 많은 약국들이 동시 접속하며 발생한 것"이라며 "잠깐 지연 현상이 발생했지만 이후 약국들의 접속을 통제하며 해결됐다"고 했다.[박현익 기자 beepark@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.11.	뉴스1	서울소재 중소기업·소상공인을 위한 상생발전 협약 체결	(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 송병선 한국기업데이터 대표이사와 김환용 서울경제인협회 회장이 11일 오전 서울 영등포구 여의도 한국기업데이터 회의실에서 열린 '서울소재 중소기업·소상공인을 위한 상생발전 MOU체결식'에서 협약서에 서명을 하고 있다. 한국기업데이터는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 경영애로를 겪고 있는 전국 소상공인들을 위해 '공공기관 제출용 신용평가 수수료'를 한시적으로 전액 면제한다고 밝혔다. 2020.3.11/뉴스1juanito@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	YTN	[이슈인사이드] 구로구 콜센터 집단감염 93명 넘어...수도권 방역 '비상'	동영상 뉴스       	 	■ 진행 : 김정아 앵커, 박광렬 앵커■ 출연 : 백순영 가톨릭의대 미생물학교실 교수* 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다.[앵커] 서울 구로구 콜센터 집단감염 상황이 심상치 않습니다. 확진자 수가 90명을 넘어섰고 또 검사 결과에 따라 숫자는 더 올라갈 것으로 보이는데요. 백순영 가톨릭의대 미생물학교실 교수와 자세히 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요. [백순영] 안녕하세요. [앵커] 어서 오세요. 우려했던 수도권 최대 집단감염 사례가 나왔습니다. 서울시 집계로 보면 지금 93명까지 확진자가 나온 상황인데요. 지금 직원, 가족까지 연쇄적으로 확인이 되고 있는 이런 상황, 어떻게 보고 계십니까? [백순영] 그 이상 더 많이 퍼져나가는 신천지와 같은 이런 상황이 안 일어나야 되는데요. 좀 우려가 되는 부분은 직원 중에는 3월 4일날 벌써 증상이 나타났다는 분이 있거든요. 그렇게 치면 지금 11일이니까 거의 일주일 이상... 잠복기까지 따지면 너무나 장시간에 걸쳐서 노출이 일어났었기 때문에 이 부분이 굉장히 우려가 되는데 실제로 방역당국이 불특정다수, 예를 들어서 제일 간단하게는 엘리베이터라든지 다른 층 혹은 일반 교통기관까지 다 신경 쓸 수는 없는 상황이거든요. 일단 동선, 엘리베이터 같은 것들은 다 CCTV 같은 것으로 할 수 있지만 실제로 엘리베이터라든지 혹은 교통기관들에서 감염되는 경우는 굉장히 적다고 해요. 그건 중국 데이터들이 그렇게 보여주고 있으니까. 지금 다 찾을 수 있으면 좋지만 집중적으로, 선택적으로 동선 중에서도 너무 많은 사람들이 접촉을 하고 있기 때문에 가능한 한 넓게 파악을 해서 미리 선제적으로 격리하고 진단하고 치료하는 이런 방식을 취하면 좋을 것 같습니다. [앵커] 이 건물이 19층까지 있는데요. 오피스텔도 있고 예식장도 있고 산후조리원도 있고 이 콜센터도 있고 그렇습니다. 일정 층에서 지금 확진자들이 나오고 있는데요. 층별 다른 층에 있었던 사람들의 가능성은 어느 정도로 봐야 됩니까? [백순영] 굉장히 낮다고 보지만 다 공포이기 때문에 지금 현재 상황으로는 곧 모든 사람들이 선별진료소에서 진단을 받을 수 있게끔 조치가 돼 있는 것으로 보이니까 일단은 지금 진단 여력으로 볼 때 충분히 할 수는 있을 것 같거든요. 그래서 일단 모든 사람을 전수조사해서 , 원하는 사람 모두 다 전수조사해서 음성이 나오면 좋은데 실제로는 음성이 나왔다고 해서 안심할 수 있느냐면 그것도 아닌 것이 감염 초기에는 음성으로 나오거든요.그러니까 한 번이 아니라 증상이 있을 때는 또 한 번 가서 자진해서 선별진료소에 가서 다시 진단을 받는 것이 필요한 이런 시점입니다. [앵커] 지금 저희가 전파력에 대해서도 다시 생각을 해 봐야 될 것 같은데. 일단 이 콜센터가 207명이 한 사무실에서 근무를 했고 저희가 콜센터 보면 칸막이는 그래도 되어 있는데 그동안 공기 중 감염, 에어로졸 이런 가능성은 거의 희박도, 이렇게 나온 게 의학계의 중론이었는데 이번에 보면 옆자리에서 식사를 하다 감염된 사례도 있고 이런 것을 보면 왜 이렇게 아무리 좁기는 하지만 어떻게 이렇게 퍼졌을까, 이런 부분에 대해서는 의문이 좀 들거든요. [백순영] 실제로 이게 공기 감염은 아닌 것이 공기 감염이라는 것은 순간적으로 감염이 되기 때문에 시간에 상관없이 감염이 되는데 이 지금 상황, 이 콜센터 사무실의 상황은 상당히 다릅니다. 특수한 상황이라고 볼 수 있는 것이 일단은 한 층에 200명이 넘는 아주 밀폐된 공간에서 많은 사람이 있었고요.  또 그다음으로 장시간 있지 않았습니까? 한두 시간이 아니라 근무 시간 동안 계속 있었기 때문에 그렇고. 또 실내 환경 자체가 여러 사람이 움직이다 보니까 실내 환경 자체가 오염됐을 수 있고 또 여러 가지 사용 기구들, 이어폰이라든지 헤드셋 같은 것들을 같이 쓸 수도 있고 다른 여러 가지 기구들을 같이 만질 수가 있기 때문에 간접 접촉이 일어날 수 있는 확률이 높았고. 여러 가지 이유들이 있습니다.마스크를 사용할 수도 없었고, 계속 말로 하는 직업이기 때문에. 또 그 안에 온도가 얼마나 높았는지 모르겠지만 공조 시스템들이 어떻게 돼 있었느냐에 따라서 실제로는 공기 감염은 아니지만 비말들이 상당히 장시간에 걸쳐서 오염이 돼서 이것이 공기 감염 비슷하게 전염됐을 수 있거든요.[앵커] 그러니까 환기가 잘 안 될 경우. [백순영] 그렇죠. 환기를 잘 시켰으먼 되는데. [앵커] 콜센터 직원들 얘기를 들어보면 소음 때문에 창문도 못 열어놓는다는 거예요.[백순영] 그러니까요. 주기적으로 창문을 열어놓고 환기가 되면 좋은데 공조 시스템이 제대로 돼 있을 리는 없거든요. 우리가 헤파필터 시스템이라고 해서 잘 공조가 되는 시스템들, 비행기 같은 것에 그런 것들이 많죠. 그런 게 잘 된다면 실제로는 공기 감염이라는 개념이 없는 것인데. 이 상황은 밀폐된 공간에서 장시간에 걸쳐서 환기가 안 되는 상황이고 온도가 상당히 높다면 공기 감염은 아니지만 비말이 더 작아지면서 공기 감염과 비슷한 전염이 일어날 수 있는 확률이 있기 때문에 상당히 많은 사람들이 전파되는 그런 효과가 나타날 수 있는, 여러 가지 추측이지만, 그 상황에 대해서는. 그럴 개연성이 충분히 있다는 것이죠. [앵커] 그러면 이런 시설 같은 경우에는 물론 칸막이가 돼 있어서 개인 간에 자리는 칸막이가 있었지만 말씀을 들어보면 공용으로 사용하는 비품이라든가 이런 부분에 대해서 좀 소독이 철저하게 이루어져야 될 것 같은데. 가령 공용으로 쓰는 커피포트라든가 이런 부분들에 대해서 소독이 안 이루어지면 그런 것을 만지는 과정에서 손에 닿고 얼굴에 닿으면 또 감염이 될 가능성, 그런 것은 어떻게 보십니까?[백순영] 그런데 일반적으로 우리 사무실을 생각해 보면 커피포드 같은 것을 살균제로 소독하고 그런 것은 거의 없지 않습니까? 오히려 그런 부분은 손을 더 잘 씻는 것이 중요하고 좀 우려가 되는 경우가 있으면 주변에 있는 표면들을 잘 살균을 하고 또 만지는 손잡이 같은 데는 얼마든지 할 수 있으니까 주로 그런 부분들을 중점적으로 많이 쓰는 소독제 같은 것으로 소독을 한다면 그런 부분은 어느 정도 우려는 불식시킬 수 있겠죠. [앵커] 또 하나 우려되는 것이 여기에서 확진 판정을 받은 분들이 집으로 돌아가서 생활을 하셨을 텐데 굉장히 여러 지역에 분포를 해 있더라고요. 인천에도 다수가 확진 판정을 받은 상황인데. 근처에 9만 명이 오가는 신도림역도 있어서요. 이건 혹시 이렇게 되면 접촉자를 일일이 찾기는 굉장히 어려운 상황이잖아요.[백순영] 이분들이 일상생활을 한다고 하면 역뿐만 아니라 쇼핑몰이라든지 여러 공공시설들 또 지나치면서 만나는 사람들 다 하면 그 지역 전체가 커버가 될 수밖에 없기 때문에 동선만 해도 지금 그렇습니다. 따라서 방역당국에서도 그런 모든 부분을 체크를 할 수 없기 때문에 불가능하죠. 그래서 실제로 밀접접촉을 하신 분들, 가족이라든지 누가 같이 식사를 했다든지 그런 동선들은 분명히 파악할 필요가 있고 그게 아마 최대한일 겁니다, 그 이상은 할 수 없기 때문에. 또 실제로도 지나쳤다든지 신도림역에 갔다든지 할지라도 지금은 다들 마스크 쓰고 다니지 않습니까? 그리고 실제로는 손들도 열심히 씻고 자기 얼굴도 잘 안 만지고 마스크 다 쓰고 있기 때문에 지난번에 신천지 상황이랑 상당히 많이 다른 부분은 있습니다. 따라서 지금 바이러스 입장에서도 보면 상당히 불편할 겁니다. 서로 거리두기도 많이 했고. 그래서 일반적인 대중교통 선상에서 우려하는 건 좀 우려가 지나치다고 보고. 또 특히 교통기관 손잡이 같은 데서 감염되면 어떻게 하나, 우려들을 많이 하시는데 그래서 잡지도 않고 버스 탈 때도 흔들려도 그냥 가시는 분들이 많은데. 이것들이 맞는 거거든요. 그 정도 감염이 안 되는 것을 확인하는 것이니까, 본인이. 그리고 실제로 역학조사로서도 손잡이나 그런 데서 감염되는 경로는 거의 없었다고 하기 때문에 그 부분까지 너무 과도하게 공포심에 싸일 필요는 없을 것으로 보입니다.[앵커] 지금 중대본에서 발표한 내용을 보면 코로나19 상황이 신천지와 연관성이 90% 이상이 됐기 때문에 아마 이 부분을 들여다본 것 같은데 구로 콜센터 종사자 중에서 신천지 교인이 5명 정도 있었다, 이런 발표가 있었습니다.그런데 일단 1차 조사에서는 음성으로 나온 겁니다. 어떻게 보십니까?[백순영] 일단 지금 음성이 그다지 중요하지는 않고요. 언제 감염됐는지 모르니까. 하지만 90%라고 하지 않습니까? 그러니까 나머지 10%가 신천지가 아니라는 얘기가 아니고 거의 대부분 신천지에서부터 오는 2차, 3차 감염이 있었을 것이고 저희가 그전부터 우려했던 것이 서울, 수도권 지역 또는 대구경북 이외의 지역에서 나타나는 감염원을 모르는, 즉 신천지가 반 이상 정도 되고 나머지 모르는 사람들은 우리가 많이 지나갔기 때문에 모르는 것이지, 실제로는 신천지일 가능성도 상당히 높은 것이거든요. 그렇지만 우리가 지금 그걸 밝힐 필요가 있는 것은 아니고 나머지 감염원을 모르는 사람들 중에서 혹시 또 우리가 모르고 있으면서 집단발생이 나올 수가 있기 때문에 굉장히 우려를 많이 하고 있거든요.[앵커] 10%는 다른 쪽에서 감염됐기 때문에 연결고리를 찾자면. 신천지와 별개의 다른 어떤 감염원이 있을 수 있는 이런 상황까지 봐야 되는 거예요?[백순영] 그렇죠. 있을 수 있지만 우리가 처음부터 31번 환자가 나오기 전에 29번, 30번 환자도 감염원은 모르는 거거든요. 그러니까 그 모르는 게 계속 나올 수밖에 없고 그것을 그 감염원을 찾아간다는 것은 지금으로서는 불가능하고 우리는 그나마 이 사람들을 쫓아가면서 진단할 수 있는 능력이 있기 때문에 통제가 가능하다는 얘기고 그것이 실제로 원래 감염원까지 찾아볼 필요는 없을 거라고 봅니다.[앵커] 초반에는 감염원을 찾는 데 집중이 됐다면 지금은 감염 이후의 대책에 대해서, 더 퍼지지 않게 하는 이런 부분에 주의를 해야 되는데 두 가지 여쭤보고 싶어요. 하나는 대중교통 탈 때 요즘 최근에는 면마스크 KF94, 이런 마스크에 대한 내용들이 있었고, 마스크 쓰지 않아도 된다. 이런 트인 장소에 건강한 사람일 경우에, 누구와 마주치지 않는다면, 이런 게 있었지만. 그렇다면 대중교통 탈 경우에 아까처럼 손잡이 안 잡을 수도 있겠지만 흔들릴 수도 있단말이에요. 일회용 장갑을 껴야 되는지, 이런 의학적인 지침을 하나 주셨으면 좋겠고 두 번째로 지금 콜센터를 당장 폐쇄할 수는 없거든요.특히 최근 같이 사회적 거리두기 하는 상태에서 업무 상당수를 콜센터에 의존하는 사람도 많을 텐데 그렇다면 지금 상황에서 콜센터 재발 방지를 위해서 콜센터 직원들의 행동 일종의 수칙이라든가 이런 부분, 두 가지로 나눠서. [백순영] 지금으로서는 콜센터 이 시스템 자체를 바꿀 수는 없을 것으로 보여요. 다 영세하고 재택근무를 할 수 없기 때문에 이 시스템 자체를, 돈이 많다고 하면 얼마든지 넓은 사무실에서 넓게넓게 위생적으로 할 수 있겠지만 일단 이 콜센터라는 것이 위험하다고 알려졌으니까지 우리 진단 여력을 다해서 그 모든 사람들 다 할 수 있을 것으로 보이거든요.그런데 더 한 가지 중요한 점은 만약에 이런 상황이 자꾸 나온다면 콜센터뿐만 아니라 얼마든지 많을 겁니다, 그런 환경은. 그러니까 지금 이 유전자 진단보다 좀 더 간편한, 빠른 시간 내에 싸게 할 수 있는 신속 진단키트를 빨리 해서 일단은 스크리닝 테스트로 모든 사람한테 해 본 다음에 그중에 양성 나온 사람은 확진으로 유전자 진단을 한다든지... [앵커] 지금 신속 진단키트는 전혀 현장에서 이용이 안 되는 겁니까?[백순영] 그렇지는 않습니다. 지금 보니까 이재명 시장님이 어떻게 보면 편법인데, 편법으로 어떻게 하냐 하면 일단 검체를 채취해서 대학에서 연구로 이것을 할 수는 있거든요. IRB라고 해서 그걸 통과하면 연구로서는 할 수 있어요. 그러면 결과적으로는 이 환자를 진단을 하는 꼴이 되거든요. 그러면 그 데이터를 가지고 식약처의 신속 사용 허가를 받을 수 있을 것 같고요.마스크에 대해서는 쓰느냐, 안 쓰느냐 이런 문제가 아니라 쓸 때가 있고 안 써도 될 때가 있는 것이죠. 본인이 자신감이 있어서 다 안 쓰고 양보하면 좋은 개념인데. 그러면 안 써도 되느냐라면 그것이 아닌 것이 이 바이러스의 무서운 점이 지금도 보시다시피 이런 무증상 감염, 잠복기 감염. 이거는 자기도 모르는 거거든요.그러니까 하다 못해 자기 부모님하고 만날 때 나는 아무렇지도 않으니까 그냥 만나는 것이 아니라 부모님뿐만 아니라 모르는 사람과 만날 때는 예의상 면 마스크라도 써야 내 방어가 아니라 다른 사람을 배려하는, 즉 내가 감염된 것을 내가 모르는 상황이기 때문에 이게 무섭다는 거죠. 장갑을 낀다든가 그런 것은 큰 의미가 없는 것이 장갑이나 손이나 결국 오염되기는 마찬가지이기 때문에 내 손을 깨끗이 씻는 것이 더 중요하지 오염된 장갑으로 만지면 결국 마찬가지니까 이 부분은... [앵커] 결국 손 씻기가 가장 중요한. 알겠습니다. 이런 콜센터뿐만 아니라 노래방이나 PC방, 클럽, 콜라텍 이런 부분들을 아까 박원순 시장이 이런 곳들을 주의해서 보겠다고 했는데 가장 중요한 것은 손씻기, 그리고 당분간은 아주 중요한 일 아니면 외출을 자제하는 것, 이게 가장 중요할 것 같습니다.오늘 백순영 가톨릭의대 미생물학교실 교수님과 자세한 이야기 들어봤습니다. 고맙습니다.  ▶ 이 시각 코로나19 확진자 현황을 YTN에서 확인하세요.  ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기  ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.11.	뉴스1	인사말하는 김환용 회장	(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 김환용 서울경제인협회 회장이 11일 오전 서울 영등포구 여의도 한국기업데이터 회의실에서 열린 '서울소재 중소기업·소상공인을 위한 상생발전 MOU체결식'에서 인사말을 하고 있다. 한국기업데이터는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 경영애로를 겪고 있는 전국 소상공인들을 위해 '공공기관 제출용 신용평가 수수료'를 한시적으로 전액 면제한다고 밝혔다. 2020.3.11/뉴스1juanito@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	헤럴드경제	중소·중견기업 연구개발 집중투자…5000억 ‘기술혁신 전문펀드’ 첫선	산업부, 기업·신한은행과 협약총 2800억 모펀드 조성 MOU성윤모 산업통상자원부 장관(가운데)이 11일 오전 서울 여의도 글래드호텔 프로젝트룸에서 열린 ‘기술혁신 전문펀드 조성 운영 협약식’에서 참석자들과 기념촬영을 하고 있다. 이번 산업부와 기업은행과 신한은행은 각 1800억원과 1000억원을 출자해 모(母)펀드를 조성한다. 여기에 민간 투자자의 투자를 더해 총 5000억원 규모의 자펀드를 결성, 중소·중견기업의 기술혁신 활동에 투자하는 방식이다. [산업통상자원부 제공]국내에서 처음으로 중소·중견기업의 연구개발(R&D) 활동에 투자하는 ‘기술혁신 전문펀드’(TIF)가 5000억원 규모로 조성된다.산업통상자원부는 11일 서울 영등포구 여의도 글래드 호텔에서 기업은행, 신한은행과 ‘기술혁신 전문펀드 조성 및 운용 협약을 위한 양해각서’를 체결했다고 밝혔다.우선, 산업부의 R&D 자금을 예치·관리하기 위해 산업기술자금 전담은행으로 선정된 기업은행과 신한은행이 각 1800억원과 1000억원을 출자해 모(母)펀드를 조성한다. 여기에 한국성장금융이 모펀드를 운영하면서 민간 투자자의 투자를 더한 5000억원 규모의 자(子)펀드를 결성해 중소·중견기업의 기술혁신 활동에 투자하는 방식이다.올해부터 3년간 매년 기업은행과 신한은행이 900억∼1000억원 규모의 모펀드 자금을 내고, 이를 토대로 자펀드 운용사는 민간 자금을 매칭해 매년 약 1600억∼1800억원 규모의 기술혁신펀드를 결성한다. 각 펀드는 8년간 운용한 후 청산한다.한국성장금융은 10월까지 올해 결성할 3개의 자펀드(각 500억∼600억원) 운용사를 모집하고 투자액 1600억원은 올해 말부터 중소·중견기업에 투자할 계획이다. 중점 투자 분야는 미래차, 시스템반도체, 이차전지 등 제조업이다. 인공지능(AI), 5세대 이동통신(5G), 빅데이터처럼 제조업과 연관된 미래 산업 분야에도 투자가 이뤄진다.산업부는 그동안 정부의 R&D 지원이 정부·공공기관의 주도로 이뤄졌다면 이번 펀드는 시장이 혁신기업을 발굴하고 투자하는 방식으로 지원한다는 점에서 의미가 있다고 설명했다.펀드는 정부의 재정투입 없이 시중은행 투자를 기본으로 순수한 민간 재원으로만 조성됐다. 추후 정부가 동반 출자하거나 투자자가 안정적으로 자금을 회수하게 된다면 펀드가 대규모로 확대될 가능성이 있다.성윤모 산업부 장관은 “4차 산업혁명 등으로 기술혁신이 급속도로 빨라지는 상황에서 정부의 직접적인 R&D 지원 외에도 시장 메커니즘을 활용해 기업의 다양한 기술혁신 활동을 효과적으로 지원하겠다”고 강조했다. 배문숙 기자▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.11.	한국일보	“우리 동네 약국은 왜 마스크 재고 알림에 없나요?”	일부 약국, 재고 알림 서비스서 누락심평원 제공 약국 정보-약국 코드 불일치로 오류 발생11일 마스크 재고 알림 서비스에서 용산역 부근을 검색해 본 화면. 일부 약국이 지도상에 표기돼있지 않다. 공공마스크 캡처정부가 약국 등의 공적 마스크 판매 데이터를 민간에 개방하면서 스타트업에서 만든 마스크 재고 알림 서비스가 본격 가동됐다. 그러나 일부 약국이 누락돼 있어 혼선이 빚어졌다.11일 한 온라인 커뮤니티에 공적 마스크 재고 알림과 관련해 약국 데이터가 예전 버전이어서 최근에 문을 연 약국의 데이터는 없다는 주장이 제기됐다. 실제로 이날 오전 10시 기준 코로나핀, 공공마스크, 굿닥 등 마스크 재고 알림 서비스에서 용산역, 서울역 부근 등 일부 지역을 대상으로 확인해 본 결과 각 서비스에서 공통적으로 일부 약국은 지도상에 표기되지 않았다. 네이버 지도에 따르면 용산역 앞에 위치한 A오피스텔에는 약국이 세 개나 입점해있다. 약국 데이터를 제공하는 건강보험심사평가원(심평원) 사이트에서도 해당 오피스텔에 여러 개의 약국이 운영 중인 것으로 나와 있다. 그러나 정작 마스크 재고 알림 서비스에는 지도상에 단 한 곳도 없었다. 한국일보 취재 결과 이 같은 오류가 발생한 것은 약국 데이터 업데이트와는 관련이 없는 것으로 확인됐다. 다만 심평원에서 한국정보화진흥원(진흥원)에 제공한 실제 약국 정보와 심평원이 데이터를 관리하기 위해 각 약국 별로 부여한 코드가 서로 맞지 않아 오류가 발생했다. 또 공적마스크를 판매하지 않는 소수의 약국들도 데이터에서 제외됐다고 한다.진흥원 관계자는 이날 한국일보 통화에서 “일부 약국에서 정보가 누락됐다는 연락이 와 확인해 본 결과 심평원에서 보내온 약국 이름과 약국 코드가 서로 다른 부분을 발견했다”며 “오전부터 작업을 진행해 현재는 완료된 상태”고 밝혔다. 조만간 각 마스크 재고 알림 서비스에도 반영이 될 것으로 보인다.앞서 정부는 10일 오후 7시부터 공적 마스크 판매처와 마스크 재고 관련 데이터를 일반에 공개했다. 판매처와 판매 현황 데이터는 심평원이 진흥원에 제공했고, 진흥원은 이 데이터를 재가공해 네이버 클라우드를 통해 개방형 API(응용프로그래밍 인터페이스) 방식으로 일반에 제공하고 있다.윤한슬 기자 1seul@hankookilbo.com ▶네이버에서 한국일보 뉴스를 받아보세요 ▶뉴;잼을 보면 뉴스가 재밌다 [뉴스레터 구독하기] ▶한국일보닷컴 바로가기
2020.03.11.	뉴스1	송병선 대표 '코로나19 함게 이겨냅시다'	(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 송병선 한국기업데이터 대표이사가 11일 오전 서울 영등포구 여의도 한국기업데이터 회의실에서 열린 '서울소재 중소기업·소상공인을 위한 상생발전 MOU체결식'에서 인사말을 하고 있다. 한국기업데이터는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 경영애로를 겪고 있는 전국 소상공인들을 위해 '공공기관 제출용 신용평가 수수료'를 한시적으로 전액 면제한다고 밝혔다. 2020.3.11/뉴스1juanito@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	뉴스1	인사말하는 송병선 대표이사	(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 송병선 한국기업데이터 대표이사가 11일 오전 서울 영등포구 여의도 한국기업데이터 회의실에서 열린 '서울소재 중소기업·소상공인을 위한 상생발전 MOU체결식'에서 인사말을 하고 있다. 한국기업데이터는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 경영애로를 겪고 있는 전국 소상공인들을 위해 '공공기관 제출용 신용평가 수수료'를 한시적으로 전액 면제한다고 밝혔다. 2020.3.11/뉴스1juanito@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	뉴스1	코로나19 피해 소상공인들을 위한 상생발전 MOU	(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 송병선 한국기업데이터 대표이사(왼쪽)와 김환용 서울경제인협회 회장이 11일 오전 서울 영등포구 여의도 한국기업데이터 회의실에서 열린 '서울소재 중소기업·소상공인을 위한 상생발전 MOU체결식'에서 협약서를 들어 보이고 있다. 한국기업데이터는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 경영애로를 겪고 있는 전국 소상공인들을 위해 '공공기관 제출용 신용평가 수수료'를 한시적으로 전액 면제한다고 밝혔다. 2020.3.11/뉴스1juanito@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	뉴스1	서울경제인협회-한국기업데이터 MOU 체결식	(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 송병선 한국기업데이터 대표이사(왼쪽)와 김환용 서울경제인협회 회장이 11일 오전 서울 영등포구 여의도 한국기업데이터 회의실에서 열린 '서울소재 중소기업·소상공인을 위한 상생발전 MOU체결식'에서 협약서를 들어 보이고 있다. 한국기업데이터는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 경영애로를 겪고 있는 전국 소상공인들을 위해 '공공기관 제출용 신용평가 수수료'를 한시적으로 전액 면제한다고 밝혔다. 2020.3.11/뉴스1juanito@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	뉴스1	코로나19 피해 소상공인을 위한 상생발전 협약식	(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 송병선 한국기업데이터 대표이사(왼쪽 네번째부터)와 김환용 서울경제인협회 회장이 11일 오전 서울 영등포구 여의도 한국기업데이터 회의실에서 열린 '서울소재 중소기업·소상공인을 위한 상생발전 MOU체결식'에서 협약서를 들어 보이고 있다. 한국기업데이터는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 경영애로를 겪고 있는 전국 소상공인들을 위해 '공공기관 제출용 신용평가 수수료'를 한시적으로 전액 면제한다고 밝혔다. 2020.3.11/뉴스1juanito@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	뉴스1	'상생발전을 위해'	(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 송병선 한국기업데이터 대표이사(왼쪽)와 김환용 서울경제인협회 회장이 11일 오전 서울 영등포구 여의도 한국기업데이터 회의실에서 열린 '서울소재 중소기업·소상공인을 위한 상생발전 MOU체결식'에서 협약서를 들어 보이고 있다. 한국기업데이터는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 경영애로를 겪고 있는 전국 소상공인들을 위해 '공공기관 제출용 신용평가 수수료'를 한시적으로 전액 면제한다고 밝혔다. 2020.3.11/뉴스1juanito@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	뉴스1	서울소재 중소기업·소상공인을 위한 상생발전 MOU 체결	(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 송병선 한국기업데이터 대표이사(왼쪽 다섯번째부터)와 김환용 서울경제인협회 회장이 11일 오전 서울 영등포구 여의도 한국기업데이터 회의실에서 열린 '서울소재 중소기업·소상공인을 위한 상생발전 MOU체결식'에서 협약서를 들어 보이고 있다. 한국기업데이터는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 경영애로를 겪고 있는 전국 소상공인들을 위해 '공공기관 제출용 신용평가 수수료'를 한시적으로 전액 면제한다고 밝혔다. 2020.3.11/뉴스1juanito@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	뉴스1	한국기업데이터, 공공기관 제출용 신용평가 수수료 면제	(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 송병선 한국기업데이터 대표이사(왼쪽 세번째부터)와 김환용 서울경제인협회 회장이 11일 오전 서울 영등포구 여의도 한국기업데이터 회의실에서 열린 '서울소재 중소기업·소상공인을 위한 상생발전 MOU체결식'에서 협약서를 들어 보이고 있다. 한국기업데이터는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)로 경영애로를 겪고 있는 전국 소상공인들을 위해 '공공기관 제출용 신용평가 수수료'를 한시적으로 전액 면제한다고 밝혔다. 2020.3.11/뉴스1juanito@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.11.	매경닷컴	공적 마스크 수량 조회 힘든 건 서버 과부하 때문	[사진 출처 = 연합뉴스] 11일 공적 마스크 재고 현황 등을 알려주는 앱(애플리케이션)과 인터넷 홈페이지 등이 제대로 작동하지 않는 중이다.서비스가 이날 공식 개시한 후 접속자들이 과다하게 몰려 서버가 감당하지 못해서다.오류가 나는 쪽은 앱·홈페이지 민간 개발자 측이 아닌, 정부 측 서버로 알려졌다.현재 접속자 수가 점차 줄어듦에 따라 오류가 발생하는 빈도와 시간도 줄어드는 중이다.앞서 지난 10일 과학기술정보통신부 및 한국정보화진흥원(NIA)은 개발업체에 "공적 마스크 데이터를 테스트한 뒤 정식 서비스는 11일 아침 8시부터 시작해 달라"는 공문을 보냈다.정부 요청을 받은 굿닥·똑닥·웨어마스크·마이마스크·콜록콜록마스크 등 개발사 10여 곳은 자체적인 점검을 거쳐 이날부터 서비스를 시작했다.다만 이날 오전 접속자들이 대거 몰리면서 접속 지연 현상이 잇따라 발생했다.굿닥 측은 이와 관련해 "접속자 수 폭주로 로딩이 지연되고 있다"고 밝혔고, 똑닥도 "공공데이터 포털 마스크 재고 조회가 지연되고 있다"고 전했다.공적 마스크 재고를 알려주는 서비스들이 일제히 오류가 발생한 것과 관련해 업체들은 "민간 개발자들에게 'API(응용프로그래밍 인터페이스)' 형태의 가공된 정보를 제공하는 정부 문제"라고 밝혔다.소비자가 마스크 수량을 확인하려면 우선 전국 각지의 약국이 판매 현황을 실시간으로 서버에 입력해야 한다.이 내용을 건강보험심사평가원이 NIA로 전달하고, 다시 NIA가 마스크 현황을 앱이나 홈페이지 등에 입력할 수 있는 형태로 민간 개발업체에 전하는 방식이다.이 과정에서 정부 측 서버에 과부하가 걸려 지연 현상이 나타났다.마스크 현황을 제공하는 민간업체 관계자는 "업체 서버에는 문제가 없다"며 "심평원 등 정부에서 민간에 데이터가 넘어오는 과정에서 원활하지 못한 것"이라고 설명했다.[디지털뉴스국 이상현 인턴기자]▶'M코인' 지금 가입하면 5000코인 드려요▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독[ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]
