2020.03.17.	스포츠경향	정보화진흥원 “마스크 맵 안정 후 코로나19 2차 데이터 개방 작업”	마스크를 구매하기 위해 약국 앞에 줄을 선 시민들. 스포츠경향 자료사진.한국정보화진흥원(NIA)이 코로나19와 관련해 확진자 통계와 방역 대상 장소 등 2차 데이터를 개방할 계획이다.문용식 한국정보화진흥원장은 17일 자신의 페이스북에 “마스크 맵이 안정화되는 대로 코로나19 관련 2차 데이터 개방 작업에 들어갈 것”이라며 “확진자 통계, 목록, 방역 대상 장소, 선별 진료소 목록, 국민 안심 병원, 방호 용구 배포처 등 코로나 대응 상황을 파악하는 데 도움이 되는 데이터를 추가로 개방할 것”이라고 밝혔다.또 “앞으로 정부에서는 민간이 필요로 하는 데이터를 공개하고, 민간은 이 데이터를 바탕으로 신속하게 서비스를 개발하는 민관협력 모델이 본격화될 것”이라고 했다.이어 “국가 재난 발생 시 정부는 관련 데이터를 빠르게 수집·개방하고, 민간에서 포털 및 앱 서비스를 개발·제공하는 민관 협력 체계를 미리 만들 필요가 있다”고 덧붙였다.건강보험심사평가원(심평원)의 ‘요양기관업무포털’이 공적 마스크의 입고와 판매 정보를 NIA에 제공하면, NIA는 해당 데이터를 가공해 ‘공공데이터포털’에 공개한다.민간 개발자 등은 이렇게 공개된 데이터를 이용해 앱과 웹페이지를 개발, 공적 마스크 판매 정보를 시민들에게 제공한다.손봉석 기자 paulsohn@kyunghyang.com▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기]▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스]©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.17.	edaily	데이터3법 통과로 더 주목받는 ‘블록체인’	블로코, ‘데이터 3법과 개인 데이터 활용’ 보고서 발표데이터 3법만으로 데이터 생산자 저작권 문제 해결 못해가명화 데이터 재식별화 지침 마련시 데이터 이력관리 및 추적 필요[이데일리 김현아 기자]자체만으로는 개인임을 알 수 없는 가명정보에 대해서는 기업도 개인 정보주체 동의없이 활용할 수 있는 ‘데이터3법’이 통과됐지만 풀어야할 숙제가 적지 않다. 데이터 생산자의 저작권 문제 해결이나 기업의 데이터 활용 시 가명화 데이터 재식별화 지침이 마련 돼야 하는 것이다. 데이터 3법은 개인정보 보호법·정보통신망법(정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률)·신용정보법(신용 정보의 이용 및 보호에 관한 법률) 개정안을 말한다.블록체인 기술 전문 기업인 블로코(대표 김원범)는 이 같은 문제점을 해결할 기술로 ‘블록체인’을 꼽았다. 17일 블로코가 발표한 ‘데이터 3법과 개인 데이터 활용’ 보고서는 블록체인 기반의 안전한 데이터 활용 방안을 소개하고 있다. 데이터 생산자 저작권 문제, 블록체인이 해결데이터 3법안 통과로 비식별화된 데이터 활용이 기대되나 모든 것이 가능하게 된다는 것은 아니다.우선 저작권 문제가 존재한다. 개인 정보가 포함된 데이터의 출처가 명확하거나 정보제공자가 동의한 데이터 이외 데이터들(크롤링, 스크래핑과 같은 무작위 수집)은 개인의 지식재산권이 될 수 있으며, 이에 따라 사전 동의 없이 자료들을 활용하는 것은 저작권법에 위배된다.이럴 때 블록체인 기술은 개인에게 데이터 권리를 부여하고 데이터를 스스로 활용할 수 있는 자기결정권을 보장할 수 있다.블로코 김도훈 책임연구원은 “축적된 데이터를 폭넓게 활용하고 법적인 문제를 해결하려면 사용자의 동의를 구해야 하며 사용 이력을 추적하여 적극적으로 활용할 수 있는 방법을 찾아야 한다”면서, 대안으로 ‘블록체인을 이용한 데이터 사용 동의 및 추적 기술 적용’을 제안했다. 블록체인은 분산 원장 기술을 쓰기 때문에 개인 정보 활용 동의를 기록하고 정보주체자가 해당 데이터 활용에 동의했다는 내용을 기록할 수 있다. 축적된 데이터를 활용하는 수집부터 데이터 활용 및 결과까지 일련의 모든 과정을 기록해 이력으로 관리할 수 있는 것이다.가명화 데이터 재식별화 지침 마련시 데이터 이력관리 및 추적 필요데이터 3법이 통과됐지만 법 적용이 제약될 수 있는 분야들이 상당수 존재한다. 예를 들어 의료분야에선 의료법 및 특별법이 존재하기 때문에 비식별화 하더라도 의료 데이터를 활용하려면 심사기관의 승인, 환자의 동의, 사용 이력 추적 등이 필요하다. 이처럼 의료 분야를 비롯 개인 정보를 활용함에 있어 개인 중심의 데이터 활용, 보상, 데이터 이력 관리, 추적 등 신뢰 있는 데이터 제공이 필요한 분야에서는 블록체인을 접목해 보다 가능성 있는 시장으로 진출할 수 있다.데이터 기반 비즈니스를 하는 기업들은 다양한 고객들의 정보를 기관으로부터 수집하고, 이에 동의한 사람들은 자신의 정보를 활용하는 활용처(기관)로부터 보상을 받을 수 있다. 기관들은 수집된 고객들의 데이터를 활용하여 프로모션 및 마케팅 등을 진행할 수 있다. 고객들은 자신의 정보 활용에 대한 이력을 확인할 수 있게 됨으로써 투명한 데이터 사용과 유통의 신뢰성을 가지게 된다.예를 들어, 개인 건강 정보 데이터는 활용 목적을 명확하게 하기위해 블록체인에 사용 이력을 기록 관리하고, 개인 건강 정보 중 개인 정보가 포함된 데이터를 사용하고자 할 때 사전동의를 구하고 이를 블록체인에 기록하고 관리할 수 있다. 블로코 김원범 대표는 “데이터 3법으로 데이터 유통에 대한 기반이 마련되었으나 개인 정보를 활용함에 있어 기업이 취할 수 있는 이익 이외에 정보의 주체자인 개인들에게 이익을 줄 수 있는 방안이 마련되어야 한다”라고 말했다.그는 “블록체인을 활용하면 개인 정보 활용 동의 및 데이터 유통의 전반적 내용을 기록해 데이터가 어떻게 사용되고 있는지 확인할 수 있다. 투명하고 신뢰성 있는 데이터 유통 거래가 성립될 수 있다”고 강조했다.블로코는블로코는 2014년 설립된 블록체인 기술 전문 기업으로, 오픈소스 블록체인 플랫폼인 아르고(AERGO)의 핵심 파트너로 참여하고 있다. 블록체인 생태계 확장을 위해 한국은행, 한국전자통신연구원, 금융보안원, 금융결제원 등 다양한 국가기관 및 기업체와 협력하고 있다. 이 회사는 한국거래소와 신한금융그룹, 현대자동차그룹, 롯데카드, 경기도를 비롯해 국내외 대기업과 금융권, 공공기관에 블록체인 기반 서비스를 구축한 국내 최대 블록체인 인프라 공급 기업이다.아르고는 수많은 구축 사례를 통해 검증된 블로코의 핵심 기술을 바탕으로 하며, 퍼블릭과 프라이빗 블록체인을 아우르는 하이브리드 엔터프라이즈 블록체인 플랫폼이다. 다양한 규모의 기업이 분산 신뢰(Trustless)와 서버리스(Serverless) 생태계를 기반으로 혁신적인 어플리케이션을 개발할 수 있는 토대를 제공한다.김현아 (chaos@edaily.co.kr)벤츠 시승하고 차량용 무선충전기 받기▶네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶ | 청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.17.	media KHAN	[정동칼럼]재난 이후, 대학이라는 ‘공룡’의 미래	코로나19 사태를 통해 드러난 이 시대의 진짜 문제는 신천지도 중국도 아닌 가난과 불평등이라는 통찰이 실로 설득력 있다. 당장의 재난을 타개하는 것뿐 아니라 위기 탓에 가난한 사람이 더 가난하게, 약자가 더 약하게 되지 않도록 하는 모든 방책이 모색·실행되어야 할 것이다. 모든 ‘재난’은 재난 상황 그 자체와 ‘재난 이후’로 이뤄진다. ‘재난 이후’의 과제는 어쩌면 더 힘겹고 크다. 이를테면 신천지 같은 종교-네트워크에 빠진 소외된 젊은이들을 이 사회가 보듬고 다시 사회화시킬 만한 역량이 있는지? 열악한 환경에서 목숨 걸고 일하는 노동자들과 늘 경제적으로 취약한 소상공업자들을 위한 인간적 작업환경과 사회적 안전망을 제공할 수 있는지? 이런 견지에서 사태의 와중에 (재난)기본소득과 공공의료에 대한 논의가 확산되는 것은 그나마 소망스러운 일이라 하겠다.   대학도 다를 바 없다. 코로나19 사태는 한국 대학의 취약함과 모순을 새삼스레 드러내고 있다. 이 위기를 거치며 또 ‘재난 이후’에 대학이라는 공룡이 멸종위기에 처할지, 도마뱀처럼 적응할지, 아니면 더 기괴한 괴물로 진화할지 알 수 없다. 대체로 불길하다. 사태로 드러난 대학의 문제점과 위기의 모습은 여러가지지만, 온라인 강의 대란은 대학의 근본적 존재론에 관련된다. 이번주부터 본격적으로 ‘웃프고’ 황당하고 답답한 사연들이 전국의 대학과 교강사와 학생들의 컴퓨터 화면 위에서 펼쳐지고 있다. 모두 처음 맞는 이 불가피한 상황이 당황스럽고 힘들다. 현상적으로는 교수·강사들이 비대면 수업과 동영상 강의에 익숙하지 않아서인 것처럼 보인다. 하지만 사태의 실제 배경은 원격 수업에 필요한 인프라와 기준에 대한 대학의 준비가 없다는 데 있다. 특히 학교의 지원 없이 고용량의 장비, 제작과 업로드 등 기술적 문제가 교강사에게 떠맡겨진 경우나, 학생들에게도 추가 부담(각자 괜찮은 성능의 장비와 데이터를 사용해야 한다. 저소득 계층 학생들과 와이파이를 이용할 수 없는 유학생은 어떻게 해야 할까?)이 부여된 경우도 많다. 당장 교실 개강 전까지 대학들은 최선을 다해서 온라인 강의 환경을 개선하고 특히 저소득층 학생들과 비정규직 교강사를 배려해야겠다. 그런데 등록금 반환 운동의 움직임으로 나타나는 학생들의 불만은 기실 비대면 수업 이상의 근본 문제에 닿아있는, 묵은 이야기다. 즉 한국 대학의 교육의 질과 ‘졸업장’의 ‘가성비’ 문제다.(대학생을 ‘청년’이 아닌 가성비 따지는 소비자로 바꿔놓은 책임은, 대학을 이념과 자치를 상실한 직업 훈련소로 만든 기성세대와 대학 신자유주의자들에게 있다.) 가깝게는 강사법 시행 전후로부터 대학 교육의 질이 급격하게 나빠져왔고, 이에 대한 학생들로부터의 문제제기도 있었다. 대다수 원격수업은 대학이란 곳이 제공해야 할 최고 수준의 교육과 그 요구에 부합하지 않는다. 대학원이나 실습·실험 수업은 물론 기초 교과에 속하는 것도 상호 작용과 상호 주체성이 없다면 부족하다. 일방적으로 트는 동영상 강의가 유튜브와 쉽게 비교되는 것은 당연하겠다. 거기엔 진정한 전문가나 전인적 삶의 주체가 되는 길이나, ‘교학상장’도 ‘해방을 위한 페다고지’도 없다. 원격수업은 지금처럼 비상한 상황에서만, 그리고 대학에 시간·공간·비용을 들일 수 없는 사람들을 위해 채택되는 교육 서비스로 이해해야 하지 않을까? 신자유주의 대학 논리에 찌들거나 미국식 대학교육의 ‘선진성’(?)을 오해하는 일부 대학 당국자가 온라인 수업이 마치 진리이자 대안인 것처럼 생각하는 경우도 있다. 그러나 비상상황에서 대규모로 급하게 진행되는 원격수업 실험이 성공적이라면? 오히려 현재의 대학체제와 그 근본에 더 큰 위기가 닥칠지 모른다. 대도시 한가운데 지어놓은 커다란 건물들은 무슨 소용이며, 정규직 교수의 권력 독점에 기반한 행정체계와 이사장·총장·학장들의 권위와 감투는 무슨 필요가 있겠나? 좋은 온라인 강의 솔루션과 유능한 데이터 관리자, 그리고 ‘일타 강사’ 그룹이 그 모든 것을 대신하면 되지 않는가? 이미 이런 방향을 구상하는 대학 자본가가 있는지 모른다. 하지만 대학은 그리 간단한 제도는 아니다. 사실 지금 당장 한국 대학의 재정 부족을 해결하고 고등교육의 질을 한두 단계 높일 수 있는 쉬운(?) 대안은 이미 나와있다. 고등교육 재정을 확충하고 사학재단이 전입금에 대한 의무를 다하도록 하며, 부실·부패한 사학을 공영화하는 것이다. 그리고 대학 내부의 민주주의와 공공성을 확장하면 된다. 다만 기득권과 정부와 교수들의 안일함이 철벽이기 때문에 못하고 있다.천정환 민교협 회원·성균관대 교수▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 바로가기▶ 경향신문 구독신청하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.17.	OhmyNews	재난의 '불평등성'... 코로나19 이후를 고민해야	공공영역 튼튼하게 지켜야[오마이뉴스 최영조 기자]              ▲  세계보건기구(WHO)가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)에 대해 펜데믹(세계적 대유행)을 선언한 12일 오후 서울 구로역에서 한국철도공사 소속 환경미화원들이 코로나19 예방 조치로 방역 작업을 하고 있다.            ⓒ 유성호   "코로나 때문에 손 잘 씻어야 해.""코로나가 있으니까 어린이집도 못 가는 거야." 신종 코로나바이러스 감염병(코로나19)이 우리 사회를 넘어 전 지구적으로 위세를 떨치면서 아이들의 일상도 크게 변했다. 생애 첫 바이러스 이름을 수시로 재잘거린다. 외출 후 손 씻으라고 입이 닳도록 말해야 화장실로 향하던 아이들이 이제 코로나를 외치며 비누를 만지작거린다. 어린이집, 유치원이 왜 가기 싫은지 잘 모르겠지만, 공식적으로 휴원을 하는 이 마당에 든든한 호재를 얻은 표정이다. 떼를 쓰는 아이들에게 어린이집 보낸다는 협박(?)이 일상이 돼버렸다. 이방 저방을 놀이터처럼 뛰어다니는 아이들의 신난 표정과 달리 아내는 시름시름 앓는 소리를 낸다. 전문가 상담이 필요할 정도의 우울감도 엿보인다. 생업을 이어나가야 하는 막중한 임무를 맡은 나지만, 괜스레 아내 눈치만 늘었다. 아내 기분을 전환할 방법에 몰두하다가 금방 밑천이 드러나고 만다. 급기야 개학이 4월로 연기된 오늘 저녁 아내와 나눌 대화가 벌써 걱정이다. 언제쯤 당연하기만 했던, 그래서 고마움을 몰랐던 평범한 일상으로 되돌아갈 수 있을까. 나와 내 가족이 마주한 코로나19 정국의 단면이지만, 아이를 키우고, 직장을 다녀야 하는 모든 가정의 어려움도 이와 별반 다르지 않을 것이다. 앞으로도 현재와 같은 방식으로 아이들을 교육해야 하는지, 사람이 조직한 삶의 공간, 삶의 방식은 이대로 괜찮은지, 온갖 상념에 잠기기도 한다. 눈으로 볼 수도, 손으로 느낄 수도 없는 작디작은 바이러스가 지구를 정복했다는 인간의 삶을 송두리째 바꿔놓고 있다고 생각하니 지구의 진짜 지배자가 누구인지, 엉뚱한 생각을 해본다. 코로나19 사태를 버티면서 각 개인은 처한 삶의 환경과 여건, 감염병 위기를 바라보는 관점과 세계관에 따라 다른 변화를 꿈꾸게 될 것이다. 그동안 살아왔던 삶의 태도와 방식을 전환하는 일은 쉽지만은 않지만, 이런 변화를 추동할 만큼 코로나19는 강력하다. 세계보건기구(WHO)가 코로나19의 종식을 선언한 후 최종 집계될 감염자와 사망자의 규모, 세계 경제의 위축 정도 등의 데이터는 인간사의 획을 긋는 대사건이 되기에 충분할 전망이다. 현재를 살아가는 개인도, 국가도 중대한 선택의 기로에 선 것인지도 모른다. 국가도 새로운 미래를 상상해야 개인이 팍팍한 일상 속에서 새로운 미래를 상상하듯 정부와 국회 등 정책을 결정하는 힘을 가진 집단은 코로나19 사태를 지나면서 더욱 무거운 책임감으로 국가의 미래를 설계해야 한다. 세계 각 나라가 올림픽, 월드컵과 같은 스포츠 행사를 제외하고, 요즘처럼 매일 발표되는 수치를 두고 경쟁하는 듯한 모습은 아마 처음이지 않을까. 이슈의 무게감만큼 코로나19를 대처하는 각 나라의 역량은 국제적인 언론과 SNS를 통해 세계 곳곳으로 전해지고 있다. 우리나라의 우수한 방역체계와 검사 규모, 뛰어난 시민의식은 모범사례로 소개되지만, 지도자의 정치적 야욕에 초기 대응에 소극적이었던 미국과 일본, 정부가 손 쓸 수도 없을 만큼 사태가 악화된 이탈리아는 걱정의 대상이 됐다. 공공의 영역을 더욱 튼튼하게 이 지점에서 정부와 정치권에 당부드리고 싶은 게 있다. 제발 공공성이 지켜져야 할 영역에 시장의 논리를 들이대며 '비효율적이다, 민영화하자, 성과평가로 차등을 둬야 한다'와 같은 구시대적 발상은 접어두자. 이번 코로나19 위기에서 국민건강보험과 공공의료시설이 얼마나 소중한지 길게 언급하지 않아도 인식하고 있을 것이다. 적자를 이유로 폐쇄된 진주의료원을 그리워하는 사람들이 참 많다. 의료민영화. 민간병원확대가 그렇게 단순한 잣대로 접근할 문제가 아님을 새삼 느끼게 된 요즘이다. 의료 공공성을 지키는 일이 이렇게 중요한 일이었다니. 이번에 마스크 수급 문제로 정부를 비판한 정치인이라면, 앞으로 의료민영화이슈에서 멀리 떨어져야 하겠다. 자칫 이념 충돌로 혼란에 빠질 수도 있기 때문이다. 시장은 스스로 공공선을 향해 움직이지 않음을 기억해줬으면 한다. 불평등한 재난에 대비해야 또 한 가지는, 재난의 불평등성이다. 코로나19는 정체를 알 수 없는 감염병이라 누구에게나 위협이 되지만, 누군가에게는 특별히 치명적이다. 연세가 많은 어르신, 몸이 불편한 장애인, 요양원, 노숙인시설 등 취약계층이 밀집한 공간 등이 그렇다. 자의적으로 거주 공간을 옮길 수 없는 소외된 자들이 머무는 그곳에 국가의 영향력이 더 필요하다. 세심하고 촘촘한 정책수단을 기대한다. 정부는 코로나19 확산 방지를 위해 유연근무, 재택근무, 유급휴가를 권장했지만, 이를 선택할 수 있는 소위 '좋은 직장'과 거리가 먼 사람들은 차고 넘친다. 일용직·비정규직 노동자들은 당장 일거리가 없어 생계가 막막하다. '사회적 거리 두기', '잠시 멈춤'과는 요원한 사람들이다. 평균의 삶에서 뒤 쳐진 이들을 위한 사회적 안전망을 고민해야 한다. 우리 생애 기간 몇 번의 '신종'이 더 나올지 모르기 때문이다. 코로나19 상황이 끝나고, 우리 모두의 미래를 위한 담론이 다양하게 형성되었으면 한다. 그동안 놓치고 있었던 정책이슈부터 공동체 삶의 방식까지. 사람이 어려울 때 밑천이 드러나듯이 국가도 마찬가지 아닐까. 이 기회에 보다 나은 삶의 터전을 위해 서로의 중지를 모아나갔으면 하는 바람이다. 저작권자(c) 오마이뉴스(시민기자), 무단 전재 및 재배포 금지▶코로나19 속보 보기 [오라이브]▶네이버에서 오마이뉴스 채널을 구독하세요▶용감하게 성교육 <이런 질문, 해도 되나요?>
2020.03.17.	디지털타임스	`차세대 사회보장정보시스템 구축` 주인공은?	LG CNS vs 딜로이트컨설팅1200억원 최대 공공 IT프로젝트1단계 사업 컨소시엄 구성 참여조달청 내일 우선협상대상자 선정연초 최대 공공 IT프로젝트인 1200억원 규모의 보건복지부 차세대 사회보장정보시스템 구축 1단계 사업을 두고 LG CNS와 딜로이트컨설팅이 경쟁을 벌인다. 17일 조달청과 업계에 따르면 이날까지 제안서를 접수한 차세대 사회보장정보시스템 구축 1단계 사업에 LG CNS와 딜로이트컨설팅코리아가 각각 컨소시엄을 구성해 참여했다. 이 프로젝트는 이달초 제안마감 결과 무응찰로 재공고가 진행됐다. 이번에 2개 컨소시엄이 참여함에 따라 조달청은 오는 19일 기술·가격평가를 실시해 우선협상 대상자를 선정한 후 계약을 맺고 사업에 착수할 예정이다. LG CNS는 대보정보통신과 함께 지난해 ISMP(정보시스템 마스터플랜)를 수립하고 이번에도 협력하는 것으로 알려졌다. 이외에도 아침소프트, 브이티더블유 등 전문기업들도 공조체계를 갖췄다.이에 맞서, 딜로이트컨설팅코리아는 SAP코리아의 패키지 솔루션을 제안한 것으로 전해졌다. 국내 데이터 기업인 모비젠과도 협력한다.LG CNS는 기존 사업경험이 있는 국내 기업간 연합이라는 점에서, 딜로이트컨설팅은 해외 패키지 솔루션 도입이란 점에서 주목된다. 이번 프로젝트는 기초생활보장, 기초연금, 보육 등 복지부와 여성가족부 등의 120여 개 복지사업을 지원하는 사회보장정보시스템을 재구축하는 사업으로, 복지부는 올해부터 5년간 총 3000억원을 투입할 계획이다. 이번 1단계 사업은 대부분 시스템 개발에 투입된다. 복지부는 핵심 서비스를 내년 9월 개통하고 2022년 7월까지 2·3차 서비스를 추가 오픈할 계획이다.안경애기자 naturean@dt.co.kr 디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.17.	디지털데일리	개보위, 개인정보 유출 분쟁조정↑··· 전년비 28% 증가	[디지털데일리 이종현기자] 개인정보보호위원회(이하 보호위원회)는 산하 개인정보 분쟁조정위원회(이하 분쟁조정위원회)가 처리한 2019년도 분쟁조정사건 분석결과를 17일 발표했다.    지난해 분쟁조정위원회가 처리한 분잰조정사건 수는 352건이다. 2015년 134건, 2016년 168건, 2017년 291건, 2018년 275건 등 꾸준히 증가해왔다.   분쟁조정위원회는 지난해 352건 중 상담 과정에서 해결되거나 문의사항 등이 해소돼 종결된 사건 201건과 개인정보침해 불인정된 12건을 뺀 139건에 대해 조정을 진행했다. 92건의 분쟁을 해결했고 47건의 분쟁은 미해결됐다. 조정성립률은 66.2%다.   분쟁대상은 업종 특성상 고객정보를 많이 다루는 금융·보험업, 정보·통신업, 공공기관이 절반(56%) 이상을 차지했다. 하지만 최근들어 소규모 체육시설이나 학원, 아파트단지, 소상공인 등 일상생활과 밀접한 곳까지 확대되는 추세다.    또 분쟁조정 신청인은 30대가 47%, 20대가 23.3%, 40대가 15.6% 등 20·30대가 개인정보 피해구제에 더 적극적인 것으로 나타났다.    개인정보침해는 ▲동의 없는 수집·이용 ▲수집 목적 외 이용 또는 제3자 제공 ▲개인정보에 대한 열람·삭제 등의 요구 불응 등이 많은 비중을 차지했다.    보호위원회는 지난 1월 개인정보보호법 등 데이터3법 개정으로 개인정보 활용이 본격화되면 개인정보에 관한 분쟁도 늘어날 것으로 예상하고 있다.   이에 보호위원회는 이번 분석결과를 참고해 ▲적정 손해배상액 예측 정보 제공 ▲주요 분쟁조정 사례의 개인정보 정책 자료로의 활용방안 ▲분쟁조정 사례교육 지원 등을 제도개선과 법령개정을 적극적으로 추진할 계획이다.   박지은 보호위원화 조사조정관은 “데이터3법 통과 후 일각에서 개인정보가 무분별하게 이용될 수 있다는 우려의 목소리가 높은 상황”이라며 “분쟁조정을 통해 기업의 잘못된 개인정보 이요에 대한 경각심을 고취시키고, 피해를 받은 국민에게는 실효성 있는 피해구제 제도로 자리매김하도록 노력할 것”이라고 말했다.   한편 개인정보 분쟁조정 제도는 개인정보에 관한 분쟁에 대해 법원의 민사소송으로 확정적 피해구제를 얻는 데 따른 시간적, 경제적 비용을 덜어주고자 2001년 도입된 제도다. 분쟁조정위원회가 제시한 조정안을 당사자가 모두 수락해 조정이 성립되는 경우 재판상 화해의 효력을 갖는다.   <이종현 기자>bell@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.17.	SBS & SBSi 	UNIST 학생들 '의기투합'…울산 전용 '코로나맵' 나왔다	동영상 뉴스       	 	<앵커>코로나19 확산으로 확진자 동선 등을 알려주는 웹사이트와 어플이 잇따라 출시되고 있는데, 하지만 대부분 전국이 범위여서 울산에선 사용하기 불편했는데 지역의 대학생들이 새롭게 만들어 주목받고 있습니다.배대원 기자입니다.<기자>UNIST 학생들이 개발한 코로나19 웹사이트입니다.확진자 동선과 약국의 마스크 보유현황을 알려주는 등 기존 서비스와 비슷하지만 4일 만에 방문자 수는 무려 1만 3천여 명.기존 서비스가 전국의 모든 정보를 다뤄 사용에 불편함을 줬던 데 비해 울산으로 범위를 확 좁혔습니다.[김태윤·김지완·전대성/UNIST 개발 학생 : (확진자가) 전국에 7천 명, 8천 명이 넘어가면서 너무 세세한 디테일이나 지역별 차이들이 즉각적으로 반영이 안 되는 문제점이나 마스크 (정보를) 한눈에 볼 수 있게 제공하기 위해서 (개발하게 됐습니다.)]10분 단위로 공공데이터와 울산시 홈페이지에서 자동으로 정보를 가져오고 확진자 동선도 곧바로 알 수 있습니다.[김지완/UNIST 개발 학생 : 확진자가 만약에 추가가 됐을 때 전국적인 코로나맵보다는 훨씬 더 지역별로 접근하기 때문에 빠르게 업데이트될 수 있다는 장점이 있습니다.]확진자 동선은 쉽게 알아보도록 강렬한 색으로 구분하는 사례가 많은데 이 서비스는 지역 상권의 타격을 줄이기 위해 방문 시기에 따른 선명도로 구분하는 세심함도 갖췄습니다.좋은 반응을 얻으면서 한 SNS에선 '다른 지역에도 만들어 달라'는 요청을 받기도 했습니다.[김지완/UNIST 개발 학생 : 소스 코드를 배포할 생각이에요. 기획을 하고 있는데 잘 돼서 다른 지역에서도 저희 걸 바탕으로 지역별 코로나맵이 생성됐으면 좋겠습니다.]기존 시스템의 불편함 때문에 사비를 들여 지역에 특화된 사이트를 직접 개발한 이들은 더 많은 사람들이 이용하도록 시스템을 보급할 계획입니다. UBC 배대원▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지
2020.03.17.	한국경제TV	국내 정유4사 대표 중 코로나19 관심도 누가 높을까?	관심도 알 카타니 대표 '톱'…강달호 대표 '0'[한국경제TV 송민화 기자]<출처 : 글로벌빅데이터연구소>코로나19 사태에 국내 정유4사 대표의 감염병에 대한 사회 공헌 마인드를 측정한 결과가 오늘(17일) 데이터로 나왔다.자료에 따르면 후세인 알 카타니 S-OIL 대표의 관심도가 가장 두드러진 반면, 강달호 현대오일뱅크 대표의 경우는 개인적으로 전혀 관심이 없는 것으로 나타났다.글로벌빅데이터연구소는 31번째 확진자 발생으로 국내에서 감염병이 본격 확산되기 시작한 지난달 18일부터 지난 15일까지 27일간 뉴스·커뮤니티·블로그·카페·유튜브·트위터·인스타그램·페이스북·카카오스토리·지식인·기업·조직·정부·공공 등 12개 채널에서 정유4사 대표의 '코로나19' 관심도를 조사했다고 밝혔다.조사대상 대표는 강달호 현대오일뱅크 대표와 조경목 SK에너지 대표, 허세홍 GS칼텍스 대표, 후세인 알 카타니 S-OIL 대표 등 네 명이다.조사 결과 이 기간 후세인 알 카타니 S-OIL 대표의 정보량은 모두 197건으로 다른 정유사 대표들보다 압도적으로 많았던 것으로 드러났다.이어 조경목 SK에너지 대표가 69건으로 2위를, 허세홍 GS칼텍스 대표가 61건으로 3위를 차지했다.강달호 현대오일뱅크 대표는 코로나19 사회 공헌 정보량이 없었다.이들 대표 3명의 구체적인 코로나19 관련 사회공헌 내용을 보면 알 카타니 에쓰오일 대표는 지난 5일 '코로나19' 사태로 어려움을 겪는 사람들을 위해 희망브리지 전국재해 구호협회를 통해 5억 원을 기탁했다.알 카타니 S-OIL 대표는 코로나19 피해가 큰 대구·경북 지역 직원들에게는 마스크와 손 소독제 등을 보내며, '힘내세요 대구·경북, 힘내세요 대한민국'이라는 최고경영자 메시지를 전달하기도 했다.조경목 SK에너지 대표는 지난 3일 열린 '2020년도 임금교섭 조인식'에서 코로나19 조기 종식을 위한 성금 2억 원을 기부했다.직원들이 자발적으로 모은 이 성금은 마스크 등 구입을 위해 대구·경북 및 울산 지역에 전달됐다.허세홍 GS칼텍스 대표와 회사 임원들 역시 자발적으로 모은 2억 원 성금을 코로나19 피해 복구를 위해 전국재해 구호협회에 전달했다.허세홍 대표는 지난달 그룹 차원에서 코로나19 피해 복구 성금 10억 원을 사회복지공동모금회에 기탁할 때도 일정부분 기여했다.이 성금은 대구·경북 지역 자가격리 대상자와 의료진을 위해 쓰이고 있다.현대오일뱅크의 경우 회사 차원에서 지난달 25일 서울사무소와 전국 지사 직원을 대상으로 근무시간 유연화를 실시하는 한편, 서산시를 방문해 1억 원 상당의 마스크를 기부했다.하지만 강달호 대표의 경우 개인적인 차원에서의 정보량은 없었던 것으로 분석됐다.연구소 관계자는 "코로나19 조기 종식을 위해서는 대민 접촉이 많은 주유소 종사자들에 대한 관리도 중요한데 이같은 내용이 전혀 보이지 않고 있다"면서, "성금 기탁과 물품 후원 등도 중요하지만 전직원에 대한 감염병 예방 수칙 및 대민 접촉시 주의 점 등에 대한 관리가 강화돼야할 것"이라고 말했다.<사진 = 후세인 알 카타니 에쓰오일 대표>송민화기자 mhsong@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.17.	뉴시스	광주정보문화산업진흥원 '코로나19 광주알리미앱' 구축	[광주=뉴시스] 류형근 기자 = 광주정보문화산업진흥원은 코로나19 확진자 현황과 이동경로 등을 파악할 수 있는 '코로나19 광주알리미앱'을 구축해 출시했다고 17일 밝혔다. (사진=광주정보문화산업진흥원 제공). 2020.03.17.  photo@newsis.com[광주=뉴시스]  류형근 기자 = 광주와 전남지역에서 발생하고 있는 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 확진자와 동선 등을 확인할 수 있는 앱이 구축됐다.광주정보문화산업진흥원은 코로나19 확진자 현황과 이동경로 정보를 제공하는 '코로나19 광주알리미앱'을 국내 이동통신 3사와 네이버의 통합 모바일 애플리케이션 마켓 원스토어를 통해 공개했다고 17일 밝혔다.안드로이드 스마트폰용으로 제작된 '코로나19 광주알리미앱'은 코로나19 상황판, 확진자 이동경로, 선별진료소 정보를 확인할 수 있다.또 시민예방행동 수칙, 방역현황, 점검현황 등 광주시가 제공하는 공공데이터와 전남지역의 코로나19 상황 등을 확인할 수 있다. 통합 모바일 애플리케이션 마켓 원스토어에서 '광주 코로나' '광주알리미'로 검색한 뒤 설치가 가능하며 개발사에서 지속적인 업데이트를 통해 마스크 구입처와 재고현황 정보까지 제공할 예정이다.광주정보문화산업진흥원 관계자는 "코로나19 관련 정보를 보다 쉽고 빠르게 전달하기 위해 지역 스타트업과의 협업을 통해 앱을 제작했다"며 "코로나19로 불안해하는 지역민들에게 작음 도움이 되길 바란다"고 밝혔다.☞공감언론 뉴시스 hgryu77@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.17.	연합뉴스	[시흥소식] 마스크 판매현황, 시청 홈페이지에 실시간 공개	(시흥=연합뉴스) 경기 시흥시는 17일부터 공적 마스크의 판매 약국, 판매 시작 시간, 재고 현황 등을 시청 홈페이지를 통해 실시간 공개한다고 밝혔다.    관련 정보는 시흥시 홈페이지(www.siheung.go.kr) 시정정보 '공적마스크 판매처'란에 들어가면 자세히 확인할 수 있다.    이 정보는 모바일로도 확인할 수 있다.    각 약국의 마스크 판매 시간은 보건소 자체 조사를 통해 제공하고, 약국별 실시간 마스크 재고 현황은 건강보험심사평가원의 공공데이터를 활용해 제공한다.시흥시청 홈페이지 공적마스크 판매처 정보란[시흥시청 홈페이지 캡처]▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 코로나19 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.17.	financial news	미세먼지·라돈 걱정없는 깨끗한 세상으로… 환경공단이 뛴다	환경공단 설립 10주년전국 2000곳에 실내 라돈측정기대기오염측정소 63곳 추가 구축환경복지 구현 최일선에서 활약대기환경 모니터링 시스템 수출선진 기술 앞세워 해외진출 성과 장준영 한국환경공단 이사장(가운데)이 지난해 9월 열린 '안전비전 선포식'에 참석, 임직원들과 함께 국민들에게 더 나은 환경서비스를 제공하겠다는 다짐을 하고 있다. 환경공단 제공 한국환경공단은 한국환경자원공사와 환경관리공단이 통합해 설립된 공공기관이다. 올해 10주년이 됐다. 환경공단은 환경정책의 최일선에서 국민들에게 더 나은 환경서비스를 제공하겠다는 방침이다.   ■라돈 측정기 2000곳 설치   17일 환경공단에 따르면 기후대기, 하폐수, 토양 및 지하수, 폐기물, 생활환경, 환경안전 등 환경 전 분야 및 환경기초시설 설치업무를 수행하고 있다.   환경공단은 환경과 관련된 대다수 업무를 환경부로부터 대행해 수행하고 있다. 라돈, 미세먼지, 폐기물 등 국민 관심이 높은 환경 이슈 등을 주로 다루고 있다.   올해 환경공단은 전국 2000곳에 실내라돈 측정기를 설치하기로 했다. 환경공단은 라돈 저감 지원 대상을 기존 1층 이하 주택에서 전국 모든 주택 1700 곳으로 전면 확대했다. 또한 마을회관 등 주민 공용시설 300곳도 지원 대상으로 선정했다. 해당 사업은 △라돈 무료 측정 지원 △라돈 알람기 보급 및 라돈 저감 시공 △라돈 저감시공 사후관리 △라돈 저감효과 평가 등으로 구성됐다.   기존 운영하던 미세먼지 관리도 강화할 계획이다. 우선 공단은 미세먼지가 주로 발생하는 대형사업장의 굴뚝원격감시 체계 측정결과를 지난해 12월부터 시범공개하고 있다. 기존에는 620여개 사업장의 측정결과를 연 1회 공개했으나 배출량이 많은 대형사업장 111개소에 대해 실시간 공개하기로 했다. 4월부터는 측정값 실시간 공개대상을 모든 사업장으로 확대해 자발적 오염물질 배출저감을 유도할 예정이다.   국외로 유입되는 미세먼지 감시도 강화할 방침이다. 대기오염 측정소 63개소를 신규 구축 하고 있다. 국외 유입 미세먼지가 가장 먼저 도착하는 서해상과 비무장지대 DMZ를 중심으로 측정소를 설치하고 있다. 특히 주요 항만 15개소와 해경함정을 활용한 35개소까지 미세먼지 삼중 감시망을 가동할 예정이다.   연평도와 경인항 측정소는 2월 말부터 시범 운영 중이며, 나머지 61개소도 3월중으로 구축 완료할 계획이다.   환경공단 관계자는 "향후 객관적인 데이터에 근거한 대 중국 협상 및 국제사회 협력 유도가 가능할 것으로 기환경공단대하고 있다"고 밝혔다.   ■환경 시스템 수출 쾌거   환경공단은 선진 환경관리체계 기술을 바탕으로 다양한 해외 사업을 진출하고 있다. 튀니지(2008년)와 콜롬비아(2014년)에서 한국형 대기환경 모니터링 시스템 구축과 기술역량 강화 사업을 추진했다. 지난해 몽골에서는 대기환경 모니터링 시스템구축과 대기오염 관리시스템 개선을 위한 타당성 조사 용역을 대외경제협력기금사업으로 진행해 본 사업 추진을 준비하고 있다.   우리나라의 우수 환경정책의 전파를 위해 개도국 담당자를 대상으로 대기, 폐기물 등 환경 분야 정책 및 사업을 소개하는 역량강화 사업을 78회 운영, 1115명의 연수생을 교육했다.   환경공단은 최근 발생한 코로나19 사태와 관련, 사회적 책무를 다하고 있다. 환경공단은 마스크 6000장을 대구광역시에 전달 예정이다. 또한 혈액수급 난 극복을 위해 전 직원이 참여하는 헌혈운동에 동참하기로 했다.   장준영 환경공단 이사장은 "환경정책의 최일선에서 국민에게 더 나은 환경서비스를 제공하겠다"고 밝혔다.    beruf@fnnews.com 이진혁 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.17.	연합뉴스	정보화진흥원 "마스크 맵 안정 후 코로나19 2차 데이터 개방"	"확진자 통계, 목록, 방역 대상 장소 등 데이터 추가 개방할 것"(서울=연합뉴스) 정윤주 기자 = 한국정보화진흥원(NIA)이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)과 관련해 확진자 통계와 방역 대상 장소 등 2차 데이터를 개방할 계획이다.    문용식 한국정보화진흥원장은 17일 자신의 페이스북에 "마스크 맵이 안정화되는 대로 코로나19 관련 2차 데이터 개방 작업에 들어갈 것"이라며 "확진자 통계, 목록, 방역 대상 장소, 선별 진료소 목록, 국민 안심 병원, 방호 용구 배포처 등 코로나 대응 상황을 파악하는 데 도움이 되는 데이터를 추가로 개방할 것"이라고 밝혔다.    이어 "앞으로 정부에서는 민간이 필요로 하는 데이터를 공개하고, 민간은 이 데이터를 바탕으로 신속하게 서비스를 개발하는 민관협력 모델이 본격화될 것"이라고 했다.    또 "국가 재난 발생 시 정부는 관련 데이터를 빠르게 수집·개방하고, 민간에서 포털 및 앱 서비스를 개발·제공하는 민관 협력 체계를 미리 만들 필요가 있다"고 덧붙였다.    건강보험심사평가원(심평원)의 '요양기관업무포털'이 공적 마스크의 입고와 판매 정보를 NIA에 제공하면, NIA는 해당 데이터를 가공해 '공공데이터포털'에 공개한다.    민간 개발자 등은 이렇게 공개된 데이터를 이용해 앱과 웹페이지를 개발, 공적 마스크 판매 정보를 시민들에게 제공한다.문용식 한국정보화진흥원장 페이스북 게시글[문용식 한국정보화진흥원장 페이스북 캡처]    jungle@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 코로나19 사실은 이렇습니다▶제보하기
2020.03.17.	국민일보	구리시, 공적마스크 판매현황 정보 실시간 제공	시민 불편 해소 위해 지난 16일부터 홈페이지 통해 제공구리시 제공경기도 구리시가 공적마스크 판매현황을 실시간으로 알려주는 ‘구리시 공적마스크 재고현황 알림’ 맞춤 지도 서비스를 홈페이지를 통해 제공하고 있다. 구리시는 마스크 판매현황 정보를 알지 못해 여러 곳의 판매처를 찾아다니고, 장시간 줄을 서서 대기하는 시민들의 어려움을 덜기 위해 서비스를 긴급히 마련해 지난 16일부터 운영 중이다.구리시 공적마스크 재고현황 알림 서비스는 건강보험심사평가원에서 오픈 API방식으로 개방한 데이터를 활용해 자체적으로 개발, 구리시 홈페이지(http://www.guri.go.kr/maskmap/)를 통해 제공된다.구리시 공적마스크 재고현황 알림 맞춤 지도 서비스는 동별, 재고현황별, 판매처별 등 다양한 검색 기능과 함께 재고수량을 4단계(충분 100개 이상, 보통 30~99개, 부족 2~29개, 품절 1개 이하)로 알려줘 누구나 색깔로 쉽게 구분이 가능하다.앞서 구리시는 지난달 10일부터 공공시설뿐만 아니라 민간시설까지 방역현황에 대한 정보와 개관 및 휴관시설 정보를 찾기 쉽고 보기 편하게 맞춤 지도 서비스 형태로 구리시 홈페이지를 통해 제공해 좋은 평가를 받은 바 있다. 안승남 구리시장은 “공적마스크에 대한 시민들의 관심이 집중되고 있는 시기에 안정적인 서비스가 제공되도록 모니터링을 지속적으로 강화하고, 구리시 홈페이지(www.guri.go.kr)는 코로나19 관련 예방대책 및 대응상황, 맞춤 지도서비스 등의 다양한 정보를 제공해 시민의 알 권리 충족 및 코로나19 극복에 기여토록 최선을 다하겠다”고 전했다.한편, 시는 해외에서 입국해 14일 이내에 호흡기 증상(기침, 가래, 호흡곤란 등)이 있는 시민에 대해 반드시 보건소(031-550-8432)의 상담을 받도록 당부했다.구리=박재구 기자 park9@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.17.	financial news	경북도, 홈케어산업 전문인력양성 박차	대구대 주관, 5년간 국비 22억5000만 확보  [파이낸셜뉴스 안동=김장욱 기자] 경북도가 미래 주거공간의 첨단화를 이끄는 신산업 전문인력 양성을 본격 추진한다.   18일 도에 따르면 '2020년 산업혁신인재성장지원사업'의 '지능형 홈케어산업 전문인력양성' 사업에 최종 선정, 5년간 국비 22억5000만원을 확보했다고 밝혔다.   지능형 홈케어산업은 기존의 하드웨어 중심의 가전산업이 아닌 빅데이터, 인공지능과 같은 정보통신기술(ICT)융합을 기반으로 거주자의 삶의 질을 향상시키는 능동형 케어기기 생산 및 응용서비스를 제공하는 산업이다.   도는 제품·서비스개발을 수행 할 수 있는 인력의 공급이 충분치 않아 이런 기업현장의 애로사항을 해소하기 위해 이 사업을 추진하게 됐다. 대구대가 주관하고 중앙대와 순천향대가 참여한다. 각 대학은 대학 특성에 접목 가능한 중점 영역별 교육 프로그램을 운영한다.   특히 대구대는 홈케어 분야 중 리빙·베이비·실버케어를 중심으로 지능형 홈케어산업 인력양성을 위한 석·박사과정 대학원 학과(커리큘럼)를 설치·운영한다. 또 연간 10명씩 50명의 석·박사를 양성, 취업까지 연계한다.   또 산업계 현장수요를 반영하기 위해 사업에 참여하는 지능형 홈케어산업 중소·중견기업과 함께 산학프로젝트 및 지능형 홈케어산업 활성화를 위한 워크숍, 산학협의체도 구성·운영할 계획이다.   장상길 도 과학산업국장은 "이번 선정이 능동형 스마트 리빙케어 산업 육성 사업의 예비타당성 통과까지 이어지는 마중물 역할이 되길 기대한다"면서 "경북은 수도권을 제외한 국내 최대 전자산업의 집적지로 중소기업 성장과 일자리 창출 효과가 큰 전자산업의 제조혁신을 위해 앞으로도 행·재정적 지원을 아끼지 않겠다"고 말했다.   한편 도는 지역의 주력산업인 전자·제조업 활력 회복과 지능형 홈케어 산업의 글로벌 시장 선점을 위한 혁신제품 개발과 인프라 구축을 위해 다각적인 사업을 기획해 왔다.   기존 집이라는 한정된 개념을 벗어나 사람의 활동공간(집, 일터, 공공장소, 이동공간 등)에서 능동·지능형 서비스를 가능하게 하는 융복합 기기산업으로 사업의 범위를 확대, '능동형 스마트 리빙케어 산업 육성 사업'에 대한 최종 기획을 마무리해 오는 5월 예비타당성조사를 신청할 계획이다.  gimju@fnnews.com 김장욱 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.17.	뉴시스	구리시, 공적마스크 재고 현황 알림 실시간 제공	경기 구리시는 공적마스크 판매현황을 실시간으로 알려주는 '공적마스크 재고현황 알림 맞춤 지도 서비스'를 시청 홈페이지를 통해 오픈했다고 17일 밝혔다. 2020.03.17. (사진=구리시청 제공) photo@newsis.com  [구리=뉴시스]이병훈 기자 = 경기 구리시는 공적마스크 판매현황을 실시간으로 알려주는 '공적마스크 재고현황 알림 맞춤 지도 서비스'를 시청 홈페이지를 통해 오픈했다고 17일 밝혔다.  시는 마스크 판매현황 정보를 알지 못해 여러 곳의 판매처를 찾아다니고, 장시간 줄을 서서 대기하는 시민들의 어려움을 덜기 위해 서비스를 긴급히 마련했다.'구리시 공적마스크 재고현황 알림(http://www.guri.go.kr/maskmap/)' 서비스는 건강보험심사평가원에서 오픈 API방식으로 개방한 데이터를 활용해 자체적으로 개발했다.서비스는 동별, 재고현황별, 판매처별 등 다양한 검색 기능과 함께 재고수량을 4단계(충분 100개 이상, 보통 30~99개, 부족 2~29개, 품절 1개 이하) 로 누구나 색깔로 쉽게 구분이 가능하도록 했다.앞서 시는 지난 2월10일부터 공공시설뿐만 아니라 민간시설까지 방역현황에 대한 정보와 개관 및 휴관시설 정보를 찾기 쉽고 보기 편하게 맞춤 지도 서비스 형태로 시청 홈페이지를 통해 제공하고 있다. 안승남 시장은 "공적마스크에 대한 시민들의 관심이 집중되고 있는 시기에 안정적인 서비스가 제공되도록 모니터링을 지속적으로 강화해 나가겠다"고 말했다.☞공감언론 뉴시스 cool1001@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.17.	아시아경제신문	신정훈 예비후보 “아동 청소년 창의융복합센터 설립 추진”	[아시아경제 호남취재본부 박선강 기자] 신정훈 더불어민주당 전남 나주·화순 국회의원 예비후보는 4차 산업혁명 시대 미래기술과 직업 콘텐츠를 소개하는 아동, 청소년 창의융복합센터 설립을 추진하겠다고 17일 밝혔다.신정훈 예비후보는 “빛가람혁신도시는 9세 이하 어린이 인구비율이 18.2%로 전국보다 2배 높지만, 전용공간이 부족하다”며 “어린이에서 어른까지 함께할 수 있는 가족 친화 복합공간을 추진하겠다”고 약속했다.아동, 청소년 창의융복합센터는 빛가람혁신도시 공기업들의 5G, 인공지능, 빅데이터, 3D, 가상현실(VR), 증강현실(AR), 게임콘텐츠 e스포츠 신기술 등 실용기술을 한곳에 모은 4차 산업혁명의 전시 및 체험공간이다.이를 위해 신정훈 예비후보는 유은혜 교육부 장관에게 한전과 콘텐츠진흥원 등 16개 공공기관과 연계한 복합공간으로 350억 원 규모의 아동, 청소년 창의융복합센터 국비 지원을 건의했다.신정훈 예비후보는 “4차 산업혁명 시대를 맞아 소프트웨어교육에 대한 중요성이 강조되고 미래사회에 대비한 창의융합인재 양성을 바라는 지역민들 요구도 커지고 있다”며 “가족들과 함께 학생들의 상상을 현실로 구현하는 곳, 미래인재의 꿈을 키우는 곳으로 추진하겠다”고 말했다.호남취재본부 박선강 기자 skpark82@naver.com▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.17.	edaily	"마스크 재고 확인하고 사러 가세요"…구리시, 16일부터 지도서비스	공적마스크 재고현황 알림 서비스 화면.(지도=구리시)[구리=이데일리 정재훈 기자] 경기 구리시는 공적마스크 판매현황을 실시간으로 알려주는‘구리시 공적마스크 재고현황 알림’ 지도서비스를 실시한다고 17일 밝혔다.시는 마스크 판매현황 정보를 몰라 여러 곳의 판매처를 찾아다니고 장시간 줄을 서서 대기하는 시민들의 어려움을 덜기 위해 서비스를 긴급히 마련했다.‘구리시 공적마스크 재고현황 알림’ 서비스는 건강보험심사평가원에서 오픈 API방식으로 개방한 데이터를 활용해 시 자체적으로 개발했으며 동별, 재고현황별, 판매처별 등 다양한 검색 기능과 함께 재고수량을 4단계로 구분해 정보를 제공한다.안승남 시장은 “공적마스크에 대한 시민들의 관심이 집중되고 있는 시기에 안정적인 서비스가 제공되도록 모니터링을 지속적으로 강화하겠다”며 “구리시 홈페이지는 코로나19 관련 예방대책 및 대응상황, 맞춤 지도서비스 등의 다양한 정보를 제공해 시민의 알 권리 충족 및 코로나19를 극복할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.시는 지난 2월 10일부터 공공시설 뿐만 아니라 민간시설까지 방역현황에 대한 정보와 개관 및 휴관시설 정보를 맞춤 지도 서비스 형태로 구리시 홈페이지를 통해 제공하고 있다.정재훈 (hoony@edaily.co.kr)벤츠 시승하고 차량용 무선충전기 받기▶네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶ | 청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.17.	정책브리핑	마스크 5부제 온라인(유선) 구매 어때요?	코로나19로 어려운 상황 속에서도 이웃을 생각하는 미담 사례가 눈길을 끌고 있다. 오프라인에선 직접 만든 손 소독제, 면 마스크 등을 직접 기부하거나, 건물의 임대료를 인하하는 등 함께 코로나19를 극복하자는 사례를 찾아볼 수 있다.한편, 온라인에서는 코로나19 감염병 확산을 막기 위한 국민들의 다양한 아이디어나 정책 제안이 올라오고 있다. 청와대 국민청원 게시판이나 국민신문고 등 다양한 제안 창구를 통해 코로나19 극복을 위한 제안 및 아이디어 등을 제시하고 있다.      광화문1번가 혁신제안톡 화면.(출처=광화문1번가)   행정안전부 정부혁신추진단에서 운영하고 있는 온라인 국민참여 플랫폼 ‘광화문1번가’(https://www.gwanghwamoon1st.go.kr)는 국민이 직접 정부 정책에 참여할 수 있는 기회를 마련하기 위해 지난 2019년 1월 31일부터 전면 개편해 시행하고 있다.‘광화문1번가‘의 ‘혁신제안톡’에 정책을 제안하게 되면, 30일 동안 30명 이상의 공감을 얻은 제안 건에 대해 정부혁신 국민포럼과 정부혁신추진협의회에서 논의 후 정책으로 실현될 수 있다. 지난해부터 실제로 정책화된 제안은 ‘국가적 플라스틱 관리 기본정책 수립’, ‘보험금 청구 시 서류 간소화’, ‘아르바이트생 노동 관련법 교육’ 등 총 50건이다.코로나19가 확산됨에 따라 지난 3월 4일, 광화문 1번가 혁신제안톡 게시판에 ‘코로나19 및 전염병 관련 공공데이터’ 활용 제안이 올라왔다. 국민들이 함께 감염병 위험 상황을 해결할 수 있도록 전염병 관련 공공데이터 제공을 제안했다.      혁신제안톡에 전염병 공공데이터 관련 제안을 올린 황은미 씨.   제안자는 ‘코로나19 공공데이터 공동대응’ 팀이다. 이들은 공동데이터를 다루고 있는 시민들이다. IT 기술을 통해 도시의 여러 문제를 해결하는 시민들로 구성됐다.팀원으로 활동하고 있는 황은미 씨는 “공동대응팀은 사회적협동조합, 개발자 등 17명으로 이뤄졌다”라면서 “코로나19와 같이 감염병, 자연재해 등 긴급한 상황에서 공공데이터가 적절한 시점에 필요한 형태로 공개된다면 민관이 함께 대처할 수 있다. 이를 기반으로 위급한 상황을 해결해 나갈 수 있다”라고 말했다.한편, ‘마스크 수급에 대한 문제점과 이를 해결하기 위한 올바른 마스크 재사용법 및 마스크 선택 사항 추가’ 등의 제안도 올라왔다. 대한한약사회 학술위원이라고 소개한 제안자는 마스크를 재사용하는 방안에 대해서는 인터넷에 검증되지 않은 여러 방법들이 돌고 있어 국민의 안전을 위협하고 있다며, 마스크를 안전하고 효율적으로 재사용할 수 있는 방안 및 수급 상황에 맞는 적절한 마스크 선택법에 대해서 국가적으로 발표하여 권장하는 것이 필요하다고 제안했다.      혁신제안톡에 올라온 각종 제안들.   이밖에 ‘코로나19 마스크 5부제 온라인(유선) 구매 시행’, ‘약국 앞 마스크 수량 카운트기 도입’, ‘폐기 마스크 수거전용함' 설치 제안 등 기발한 제안들도 등록됐다.코로나19로 힘겨운 나날이 지속되고 있는 와중에 코로나 극복을 위해 정부와 국민이 함께 협력하고 있다. 이번 코로나19 뿐만 아니라, 많은 국민들의 정책 제안 참여로 우리의 일상이 더욱 편리하게 바뀌길 기대해본다.대한민국 정책기자단 전재현 sk917964@gmail.com
2020.03.17.	edaily	1200억 복지부 '행복e음'사업 LG VS 딜로이트 2파전	'무응찰'로 유찰된 복지부 '행복e음사업' 오늘 재입찰LG CNS 단독응찰 예상됐으나 '딜로이트' 깜짝 등장IT서비스 업체 VS 컨설팅·빅데이터 연합군 승부[이데일리 장영은 기자] LG CNS의 단독 응찰이 우력했던 대형 복지부 공공 소프트웨어(SW) 사업에 복병이 나타났다. 복지부 차세대 사회보장정보시스템 구축 사업(행복e음 사업, 1단계)이 LG CNS와 딜로이트 컨설팅의 2파전 구도로 가게 된 것이다. ◇ LG CNS 단독응찰 예상됐으나 딜로이트 ‘깜짝 등장’17일 정부와 관련 업계에 따르면 이날 오전 10시 재입찰이 마감된 행복e음 사업에는 LG CNS와 딜로이트 컨설팅이 각각 제안서를 제출했다. 행복e음 사업은 지난 2009년 설계·구축된 현 시스템을 현대화하는 전형적인 차세대 사업이다. 이번에 발주된 1단계 사업은 올해부터 3년에 걸쳐 진행되며 총 1220억원 규모의 대형 프로젝트다앞서 행복e음 사업은 이달 3일 최초 입찰 마감일에 입찰에 참여한 업체가 없어 유찰됐다. 지난해 하반기 공공 SW 사업에 적극적으로 뛰어들었던 삼성SDS는 사업 불참 의사를 밝혔으며, LG CNS는 사업성 검토 끝에 17일 재입찰에 참여하기로 결정했다. 1000억원대의 대규모 사업인데다, IT서비스 업계에서는 LG CNS를 제외하고는 참여 의사를 밝힌 업체가 없어 LG CNS가 단독 응찰로 수주에 성공할 것으로 예상됐다. 그러나 입찰 마감일인 이날 딜로이트 컨설팅이 빅데이터 전문 업체 등과 컨소시엄을 구성해 제안서를 넣은 것으로 확인되면서 경쟁구도가 형성됐다. 컨설팅 회사인 딜로이트가 주축이 돼 시스템 구축을 담당할 중소 IT업체들과 연합군을 형성한 것이다. LG CNS는 중견·중소 IT회사인 대보정보통신, 브이티더블유(VTW)와 함께 컨소시엄을 구성했다. 업계 관계자는 “공공입찰의 특성상 막판까지 참여 여부를 비롯해 변수가 많다”며 “회사 내에서도 (입찰이) 마감이 돼봐야 안다고 할 정도”라고 말했다. LG CNS측에서도 딜로이트의 참여를 이날 오전에야 파악한 것으로 알려졌다. 복지부 차세대 사회보장정보시스템 구축 사업(1단계) 예산.◇ “IT 컨설팅 아닌 구축사업에 컨설팅사 참여 이례적”컨설팅 전문회사인 딜로이트가 설계 뿐 아니라 구축과 사후 관리까지 망라하는 차세대 시스템 사업에 참여하는 것은 다소 이례적이다. 그동안 딜로이트는 주로 IT컨설팅 사업을 맡아왔다. 정보화전략계획(ISP)를 비롯해 전사적자원관리(ERP) 및 금융·통신산업에 컨설팅 사업을 결합한 서비스를 제공하기도 했다. 한 대형 IT서비스회사 관계자는 “딜로이트가 구축 사업에 참여한다는 것이 이례적이긴 하지만 IT업계에서 생소한 이름은 아니다”라며 “디지털 전환과 융합의 시대에 영역의 구분은 의미가 없다”고 말했다. 실제로 전 산업 영역에서 디지털 전환이 빠르게 추진되면서 딜로이트를 포함한 글로벌 컨설팅 기업들은 SAP, 구글, 오라클, 마이크로소프트(MS) 등의 대형 IT기업과 전략적 협력을 맺는 추세다. 국내 토종 IT서비스 기업인 티맥스는 올해 1월1일부로 컨설팅 자회사인 ‘티바인 컨설팅’을 설립하기도 했다.한편, 조달청에서는 코로나19 확산을 막기 위해 입찰 전 과정을 온라인으로 진행한다는 방침이다. 대면 접촉과 다중이용시설 이용을 피하고 있는 ‘사회적 거리 두기’ 운동의 일환이다. 입찰 과정은 물론 경쟁 프레젠테이션 등도 조달청 ‘e-발주시스템’을 통해 화상회의 형식으로 진행한다.장영은 (bluerain@edaily.co.kr)벤츠 시승하고 차량용 무선충전기 받기▶네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶ | 청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.17.	eTimesinternet Co	오픈소스컨설팅-엘에스디테크와 기술협약… “원스톱 클라우드 전환 서비스 선보인다”	장용훈 오픈소스컨설팅 대표(왼쪽)가 김승욱 엘에스디테크 대표와 클라우드 기술협력을 위한 업무협약을 체결했다.오픈소스컨설팅이 엘에스디테크와 기술협약을 체결, '원스톱 클라우드 전환 서비스'를 선보인다.클라우드·오픈소스 전문기업 오픈소스컨설팅(대표 장용훈)은 고성능 서버 전문기업 엘에스디테크(대표 김승욱)와 클라우드 기술협력을 위한 업무협약을 체결했다고 17일 밝혔다.양사는 오픈소스 기술부터 클라우드 구축 서비스·인프라를 함께 제공하는 '원스톱 클라우드 전환 서비스'를 선보일 예정이다. 공공·금융·통신 분야를 중심으로 인공지능(AI) 데이터센터·클라우드 사업 활성화를 위해 협력할 계획이다.오픈소스컨설팅은 가상화, 클라우드 컨설팅, 컨테이너 기반 데브옵스 서비스 아키텍처 등 최신 오픈소스 기반 솔루션을 개발·공급한다. 특히 '플레이스 클라우드' 제품으로 오픈스택 기반 프라이빗 클라우드, 쿠버네티스 기반 서비스형플랫폼(PaaS) 등 다양한 형태의 클라우드 서비스를 고객이 쉽게 도입할 수 있도록 제공한다.엘에스디테크는 고성능 서버·슈퍼컴퓨터 생산업체로 금융, 방송·통신, 인터넷 서비스 등 다양한 고객에게 안정적으로 제품을 공급한다. 회사는 최근 충남도와 국내 최초 AI 데이터센터 건립을 위한 투자협약을 체결한 바 있다.장용훈 오픈소스컨설팅 대표는 “기술협약을 통해 양사가 보유한 기술적, 인적 자원을 적극 활용해 다양한 국내기업이 고민하고 있는 디지털 트랜스포메이션 이슈를 해결하겠다”고 말했다.김승욱 엘에스디테크 대표는 “빠르게 변화하는 비즈니스 요구사항에 대응하기 위해 기술업체와 협력을 강화하고 있다”면서 “4차 산업혁명 시대에 필요로 하는 기술적 시너지 효과를 창출할 수 있을 것”이라고 밝혔다.이준희기자 jhlee@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.17.	eTimesinternet Co	[人사이트]정병주 큐브리드 대표 "큐브리드 재단으로 글로벌 오픈소스 생태계 확장"	정병주 큐브리드 대표“큐브리드 재단을 통해 글로벌 오픈소스 개발자 생태계를 만들겠습니다.”정병주 큐브리드 대표는 지난 2월 미국 캘리포니아주 새너제이에 큐브리드 재단을 설립했다.큐브리드 재단은 오픈소스 소프트웨어(SW) 재단이다. 오픈소스 개발자 커뮤니티를 활성화할 목적으로 탄생했다. 오픈소스 분야에서는 커뮤니티가 발전을 좌우한다.큐브리드는 3년 전부터 재단을 구상했다. 오픈소스 발전에 도움을 주는 '기여자'를 확보하기 위해서다. 데이터베이스관리시스템(DBMS) 강자 오라클을 추격하는 패스트팔로어에서 벗어나 차별화한 강점을 가져야 할 때라고 판단했다.재단 초대 대표는 LG전자 북미R&D센터장을 역임한 김평철 박사가 맡았다. 김 박사는 큐브리드가 NHN 자회사였던 2008년 당시 NHN 최고기술책임자(CTO)로서 큐브리드 오픈소스 전환 작업을 주도했다.정 대표는 “재단은 새너제이를 거점으로 제품 로드맵 수립, 제품 릴리스 관리, 기여자 확산 등 큐브리드 오픈소스 프로젝트 활성화를 이끈다”면서 “최초 기여자는 루마니아 SW업체인 아니아소프트웨어가 참여했다”고 말했다. 아니아소프트웨어는 2009년부터 큐브리드 DBMS 개발에 참여해 왔다.그는 “현재 세계 각국 개발자가 큐브리드 제품 개발에 참여하고 싶을 만한 유인을 만드는 데 고심한다”면서 “큐브리드 인지도가 글로벌 개발자 사이에 높아질 때까지 제품력으로 승부한다”고 설명했다. '생태계 조성'이라는 장기 프로젝트인 만큼 재단을 통한 수익 창출은 당장 고려하지 않는다. 지난 10년간 활동한 국내를 넘어 글로벌 생태계 조성에 주력한다.큐브리드 국내 성과는 탄탄하다. 큐브리드 제품은 국가정보자원관리원 'G클라우드' 표준 DBMS다. 'G클라우드'에 올라간 큐브리드 서비스는 500개, DB 인스턴스는 850개에 달한다. DB 인스턴스로만 보면 큐브리드가 1위다. 국방통합데이터센터(DIDC) 표준 DBMS 역시 큐브리드 제품이 선정됐다. 이를 포함한 전체 고객사는 서비스 900개, DB 인스턴스 3000개 수준이다.그는 “사업 전략은 제품 측면에서 오픈소스 DBMS로 확산한다”면서 “산업 측면에서 공공과 국방 부문을 중심으로 도입을 늘릴 것”이라고 말했다. 지난해 말 출시한 큐브리드 10.2 버전을 내놨다. 정 대표는 “큐브리드 전신이 된 기업에서부터 지금까지 20년 이상을 큐브리드 제품과 호흡해 왔다”면서 “국내 오픈소스 이해도를 높인 선도적인 기업으로서 세계 무대에서도 큐브리드 제품력을 선보이고 오픈소스 생태계 조성에 앞장서겠다”고 말했다.오다인기자 ohdain@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.17.	financial news	UNIST 학생이 만든 '울산용 코로나맵'	UNIST 김지완·전대성·김태윤 학부생이 제작확진자 동선, 마스크 구매정보, 진료소 위치 등 제공 울산지역 전용 코로나맵을 제작한 김지완(왼쪽), 김태윤(가운데), 전대성 울산과학기술원 학부생. UNIST  [파이낸셜뉴스] 울산과학기술원(UNIST)은 학부생들이 울산 지역을 위한 코로나맵을 제작해 공개했다고 17일 밝혔다. 학생들이 제작한 코로나맵은 지역 내의 확진자 동선, 마스크 구매정보, 진료소 위치 등 시민들이 필요로 하는 정보를 전달한다.   울산 코로나맵을 제작한 학생들은 김지완(디자인 및 인간공학부), 김태윤(창의디자인공학과), 전대성(경영공학과) 등 3명이다. 세 학생은 최근 확산되는 감염병 예방에 필요한 정보를 신속하고 정확하게 전달하기 위해 웹 사이트 개발에 나섰다.   학생들은 "아직 부족한 점이 많지만 울산 시민들이 유용하게 사용해주셨으면 좋겠습니다"고 말했다.   울산 코로나맵에서는 울산 내 코로나19 확진자가 방문한 장소의 위치정보가 제공된다. 사용자는 본인의 위치를 기반으로 주변을 확인할 수 있다. 표시된 위치는 방문시점의 경과에 따라 옅게 표현해 방역이 완료됐음을 표현했다. 이와 함께 마스크 판매처와 수량현황, 각 지역의 진료소 위치를 쉽게 확인할 수 있도록 구성했다.   학생들은 공공데이터포털에서 제공되는 마스크 현황 데이터와 울산시에서 제공되는 확진자 동선 자료를 기반으로 현재의 사이트를 운영하고 있다. 마스크 현황 데이터는 자동으로 매 10분마다 업데이트 되고 있으며, 동선 관련 정보는 실시간으로 등록한다.   김지완 학생은 "우리의 작은 노력이 이번 사태의 종식에 조금이라도 도움이 될 수 있었으면 좋겠다"고 전했다.   세 학생들은 사용자들의 의견을 받아 좀 더 정확하고 편리한 시스템을 만들기 위해 작업하고 있다. 이와 함께 울산뿐 아니라 다른 지역에서도 지역별 코로나맵을 활용할 수 있도록 소스코드를 공개할 계획이다.  #울산 #UNIST #정보 #마스크 #코로나 #학부생 #진료소 #맵   monarch@fnnews.com 김만기 기자   ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스]▶ '아는 척'하고 싶은 당신을 위한 [두유노우]  ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지
2020.03.17.	시사저널	의학적 방역뿐 아니라 사회적 방역에도 관심 가져야	코로나 시대의 사회…감염병 위기와 국가의 무능"재앙은 인간의 척도로 이해되지 않는다." 알베르 카뮈는 《페스트》에서 극한의 절망과 공포에 대응하는 인간들의 모습을 묘사했다. 코로나바이러스도 다양한 형태로 사회의 풍경을 바꾼다. 학교 개학 연기와 재택근무에 이어 정부 행사, 문화공연, 교회 예배가 취소되면서 '사회적 거리 두기'가 강요된다. 상점과 식당에는 사람이 거의 보이지 않고, 거리의 사람들도 마스크를 낀 채 걸어간다. 우리도 모르게 삶의 양식이 변화한다. 스티븐 소더버그의 재난 영화 《컨테이젼》을 보는 듯한 공포가 짓누른다. 코로나 시대는 디스토피아 소설에서 볼 수 있는 초현실적 분위기를 재현한다.3월11일 서울 성동구 군자차량사업소 검수고에서 서울교통공사 관계자들이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 관련 지하철 전동차 내부 방역 작업을 하고 있다. ⓒ 연합뉴스생태계 파괴와 지구적 자본주의의 위기인간이 가는 곳에는 언제나 전염병이 있었다. 전염병은 아테네 제국을 뒤흔들고, 알렉산드로스 대왕의 목숨도 뺏어갔다. 흑사병은 로마와 몽골 제국을 강타했고, 중세 유럽을 거의 파괴했다. 에르난 코르테스의 에스파냐 군대가 가져온 홍역은 잉카 제국을 무너뜨렸고, 나폴레옹의 대군도 러시아 정벌에서 발진티푸스로 곤욕을 치렀다. 20세기에는 전 세계에 퍼진 인플루엔자가 무려 2000만 명의 생명을 앗아갔다. 역사 속에서 인간은 언제나 전염병에 굴복했다.오늘날 전염병은 동물에서 전염되는 '인수공통 전염병'이라는 특징을 보인다. 조류독감, 사스, 에볼라, 에이즈, 메르스의 공통점은 모두 동물의 병원체가 인간에게 감염된 질병이다. 미국 작가 데이비드 쾀멘은 《인수공통 모든 전염병의 열쇠》에서 인구가 폭발적으로 증가하면서 나무를 베고 토종 동물을 죽일 때마다 갈 데가 없는 병원체가 인간에게 다가온다고 주장한다. 뿌리 뽑힌 미생물은 새로운 숙주를 찾든지 멸종해야 한다. 기후변화로 인해 동물들이 살 곳이 사라지자 더욱 인간의 마을에 가까이 다가온다. 지구적 자본주의 체제가 팽창하면서 자본의 이윤만큼이나 병원체의 숙주도 늘어난다. 이런 점에서 현대의 전염병은 중국 또는 어느 한 지역의 문제가 아니라 명백하게 지구적 현상이고, 결과적으로 지구적 자본주의의 위기다.전염병의 급속한 확산은 불가피하게 개인의 활동과 사회적 관계, 나아가 사람들의 생각과 국가 제도의 성격을 바꾸었다. 시칠리아섬에서 출발한 중세 유럽의 흑사병은 14세기 유럽 인구의 3분의 1을 말살시켰다. 흑사병의 참혹한 결과는 사회의 권력관계를 폭로했다. 가난한 사람들은 더욱 많은 피해를 봤다. 정부는 보건통행증을 발급했으나 전염병의 확산에 속수무책이었다. 의사는 무력하고 교회의 신부는 아무런 힘이 없었다. 1351년 조반니 보카치오의 《데카메론》은 흑사병이 만연한 이탈리아 피렌체에서 절대적 신을 숭배하는 중세적 신앙과 엄숙한 도덕주의가 무너지자 생동하는 인간의 삶과 욕망에 관심을 돌렸다. 영국에서는 제프리 초서의 《캔터베리 이야기》와 셰익스피어의 연극이 등장했다. 신이 인간의 전염병을 막을 수 없으며, 왕도 아무런 해결책을 제시하지 못하는 현실은 개인의 이성을 강조하는 계몽주의가 자라날 토양을 만들었다. 현재 코로나 위기가 생태계 파괴의 결과이며 자본주의의 묵시록이라면 우리는 새로운 사고의 전환을 모색해야 한다.코로나 시대의 도래는 국가의 통치 무능을 드러낸다. 세계보건기구(WHO)는 감염병 시기에 신뢰의 중요성을 강조하지만 대부분 정부의 신뢰도는 추락했다. 중국은 우한에서 감염자가 발생한 사실을 은폐했고 시진핑 주석의 권위는 곤두박질쳤다. 문재인 대통령은 '조기 종식'을 발표했지만, 대구·경북에서 감염자가 폭증하자 정치적 불신에 직면했다. 정부는 마스크 공급 확대를 공언했지만, 약국 앞에 늘어선 긴 줄은 공무원의 무능을 여실히 보여준다. 독일 사회학자 울리히 벡은 《위험 사회》에서 산업화가 진행될수록 위험이 증가하고 전문가의 권위가 추락한다고 주장했다. 신종 감염병이 유행하는 상황에서 정보의 불확실성은 더욱 높아진다. 감염 예측에 대해 장담하면 신뢰도가 추락하는 계기가 된다. 오늘 발표한 내용이 내일 바뀔 가능성이 있다. 방역 정책도 어떤 결과를 만들지 정확하게 예측하기 어렵다. 가짜뉴스와 음모론이 난무하는 가운데 중국 위협론, 중국 동포에 대한 공포감, 대구·경북 지역에 대한 혐오가 넘쳐난다. 의학적 지식이 정치화되면서 국회에서도 진영 논리로 서로를 공격하기 바쁘다. 코로나 시대는 사회의 위기도 가속화한다. 코로나 시대에서 가장 두드러진 삶의 양식은 각자도생이다. 마스크를 사재기하는 상인들과 중국에 다녀온 후 자가격리 권고를 지키지 않는 신천지 교인들은 사회적 신뢰를 무너뜨렸다. 대구·경북의 시민을 돕기 위한 자원봉사와 기부의 손길도 있지만, 대부분의 사람들은 불안과 공포 속에서 혼자만의 살길을 모색한다. 각자도생은 삶의 유일한 대안처럼 보인다. 1990년대 이후 한국인들은 공교육을 개혁하기보다 각자 사교육에 열중하고 해외유학 열풍에 편승했다. 공공주택을 늘리기보다 각자 부동산 투기에 몰두했다. 이렇게 자유시장과 과잉경쟁은 사회적 삶을 해체했다. 결과적으로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 사회적 신뢰가 최하위권이다. 이에 비해 자살률은 세계 최고 수준으로 올라갔다.국가의 통치 불능과 각자도생의 한계이렇게 한국에서 사회적 거리 두기가 장기화되면 사회적 불신과 함께 계층 간 불평등이 더욱 심화될 우려가 크다. 자영업자의 경영난과 무급휴직 증가는 보통 사람들의 삶을 더욱 팍팍하게 만든다. 가난한 사람들은 전염병에 걸리기 전에 굶어 죽을지도 모른다는 절박한 위기감에 빠진다. 세계경제의 침체가 예상되는 가운데 가장 큰 피해자는 가난한 노인, 여성, 청년, 비정규직 노동자들이 될 것이다. 코로나바이러스는 확진 없이 빈곤층을 죽이고 있다. 국가는 의학적 방역뿐 아니라 사회적 방역에도 관심을 가져야 하며, 실업과 빈곤의 위험을 최소화하기 위한 적극적인 정책을 실행해야 한다. 미국 월스트리트와 실리콘밸리가 신봉하는 자유시장의 신화에서 벗어나 모든 시민을 위한 보편적 사회보장을 제공하고 기후변화, 감염병, 생태계 파괴 등 사회적 위험에 대응하는 국가의 적극적 역할을 모색해야 한다.우리는 얼마나 오랫동안 코로나 시대가 계속될지 모른다. 돌이켜보면 인간이 감염병의 발생과 전파의 원인과 경로를 알게 된 것은 불과 100년이 되지 않는다. 19세기 후반에 파스퇴르와 코흐가 세균에 대한 연구를 발표했지만, 인간은 여전히 병원성 미생물의 위험을 극복하지 못하고 있다. 과학기술의 발전으로 인공지능을 만들고, 지구상의 모든 데이터를 하나로 모으고, 우주여행의 꿈도 꾸지만, 아직도 미세한 병원균이 인간의 생명을 위협하는 현실에서 벗어나지 못하고 있다. 인간의 이성은 자연을 정복하지 못했고, 아마도 영원히 정복하지 못할 것이다. 정말 중요한 문제는 신뢰를 가지고 서로 돕는 지혜를 얻는 것이다. 사랑이란 불행을 견뎌내기 위해, 가장 처참한 시대를 이기기 위해 필요한 것이라고 말하는 가브리엘 가르시아 마르케스의 《콜레라 시대의 사랑》은 소박하지만 중요한 가르침을 우리에게 전한다.   김윤태 고려대 교수(사회학) sisa@sisajournal.com<저작권자 ⓒ 시사저널, 무단 전재 및 재배포 금지>
2020.03.17.	ZDNet Korea	작년 개인정보 분쟁조정 28% ↑…3건 중 2건 해결	손해배상 위주…제도 개선도 추진 예정(지디넷코리아=김윤희  기자)개인정보보호위원회는 18일 산하 개인정보 분쟁조정위원회가 처리한 지난해 분쟁조정 사건 분석 결과를 발표했다.개인정보 분쟁조정 제도는 개인정보에 관한 분쟁에 대해 법원의 민사소송으로 확정적 피해구제를 얻는 데 따른 시간적, 경제적 비용을 덜어주고자 지난 2001년 도입됐다. 분쟁조정위원회가 제시한 조정안을 당사자 모두가 수락해 조정이 성립하는 경우에는 재판상 화해의 효력을 갖게 된다.분쟁조정위원회가 처리하는 분쟁조정 사건 수는 매년 증가해 지난해는 전년도 275건 대비 28% 증가한 352건을 처리했다. 이 중 조정이 진행된 139건 중 92건은 해결돼 조정성립률은 66.2%를 기록했다. 처리 기간은 평균 33일이 걸렸다.개인정보 분쟁조정 처리절차업종 특성상 고객 정보를 많이 다루는 금융·보험업, 정보·통신업, 공공기관이 분쟁조정 신청 기관 중 절반 이상인 56%를 차지하고 있다. 그러나 최근 들어서는 소규모 체육시설이나 학원, 아파트 단지, 소상공인 등 일상생활과 밀접한 곳까지 확대되고 있다.이와 함께, 신청인으로는 SNS 등 인터넷 이용이 많은 20·30대가 개인정보 피해 구제에 더 적극적인 것으로 나타났다. 신청인 연령대는 30대(47%), 20대(23.3%), 40대(15.6%), 50대 순으로 비중이 많았다.분쟁이 해결된 92건 중 60건은 손해배상으로, 32건은 침해 행위 중지나 재발 방지 대책 마련으로 해결됐다. 손해배상은 개인정보 침해로 정신적 피해가 발생한 경우로, 그 피해의 정도에 따라 10만원∼200만원까지 다양하게 조정됐다.개인정보 침해는 동의 없는 수집과 이용, 수집 목적 외 이용 또는 제3자 제공, 개인정보에 대한 열람과 삭제 등의 요구 불응이 여전히 많은 비중을 차지하고 있는 것으로 나타났다.개인정보보호위원회는 지난 1월 데이터 3법 개정으로 개인정보 활용이 본격화되면 개인정보에 관한 분쟁도 지금보다 늘어나 분쟁조정 신청이 증가할 것으로 보고 있다. 이에 따라 이번 분석 결과를 참고로 분쟁조정위원회가 실질적인 피해 구제 기구로서 제 역할을 할 수 있도록 제도 개선을 추진한다는 방침이다.이를 위해 ▲분쟁의 원만한 해결 촉진을 위한 적정 손해배상액 예측 정보 제공 ▲주요 분쟁조정 사례를 개인정보 정책 자료로 활용할 방안 마련 ▲개인정보 보호가 취약한 소상공인 등 소규모 기업, 단체를 대상으로 분쟁조정 사례 교육 지원 등을 추진해 나간다.당사자 조정 참여 의무화나 분쟁조정위원회의 사실조사권 부여 등 조정제도 실효성 강화를 위해 필요한 경우 법령 개정도 추진할 계획이다.박지은 개인정보보호위원회 조사조정관은 “데이터 3법 통과 후 일각에서 개인정보가 무분별하게 이용될 수 있다는 우려의 목소리가 높은 상황”이라며 “분쟁조정을 통해 기업의 잘못된 개인정보 이용에 대한 경각심을 고취시키고, 피해를 받은 국민에게는 실효성 있는 피해구제 제도로 자리매김하도록 노력해 나갈 것”이라고 말했다.김윤희 기자(kyh@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.17.	eTimesinternet Co	LG헬로비전, 중소기업 대상 클라우드PC 서비스 본격화	LG헬로비전이 중소기업 대상 서비스형데스크톱(DaaS) 클라우드PC 사업을 본격화한다.대기업과 공공기관 대상 서비스 역량과 경험을 바탕으로 중소기업 클라우드PC 시장을 확대한다.LG헬로비전은 2016년 양천 데이터센터 기반 클라우드PC 서비스 'vCloud PC'를 상용화했다. 호텔신라, 서울동부여성발전센터, 부산정보산업진흥원 등을 고객으로 확보했다.vCloud PC는 별도 설비를 구축할 필요 없이 월단위 과금형으로 이용할 수 있다. 초기 비용과 월 이용료 부담이 적다. 월 이용료는 계정당 3만원 내외 수준이다.내·외부망 접속 환경을 완전히 분리해 보안성도 높다. 가상 PC 환경을 제공해 한 PC에서 내부망과 외부망을 모두 사용하도록 논리적 망 분리를 구현했다.이재우 LG헬로비전 기업솔루션담당은 “스마트워크 인프라에 대한 중소기업 관심이 증가하면서 서비스 타깃 확대와 무상 지원을 추진하게 됐다”고 말했다.LG헬로비전은 솔루션 제공 파트너 틸론과 중소기업을 대상으로 4월 말까지 클라우드PC 서비스 무료 체험기회를 제공한다.박종진기자 truth@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.17.	디지털데일리	‘코로나19’ 미국 통신사도 분주, 인터넷 데이터 지원 대책 수립	[디지털데일리 최민지기자] 미국도 코로나19 영향권에 들어섰다. 16일(현지시간) 미국 내 코로나19 확진자 수는 4000명을 넘어섰으며, 곳곳에서 통행금지와 식당‧술집 등 영업 제한 조치가 나오고 있다. 외출을 자제하는 분위기 속에서 재택근무와 휴교 등이 이어지자, 미국 통신사들은 인터넷 데이터 지원 대책을 내놓고 있다.    미국 주요 통신사는 가정용 인터넷과 이동통신 고객 대상으로 데이터 제한을 없앴다. 코로나19 확산을 예방하기 위해 학교, 공공기관, 기업들이 문을 닫으면서 원격교육과 재택근무 등이 늘어난 데 따른 조치다. 또, 주요 사업자들은 요금 미납 고객에 대해서도 서비스를 중단하지 않기로 합의했다.    우선, 컴캐스트 모든 고객은 60일간 추가 비용 없이 무제한 데이터를 사용할 수 있다. 동시에, 컴캐스트는 엑스피니티(Xfinity) 와이파이 핫스팟을 누구나 사용할 수 있도록 무료 제공하기로 했다.    저소득층에 대한 혜택도 강화한다. 컴캐스트는 60일간 인터넷 서비스를 무료 제공하고, 이후에는 월 9.95달러 요금을 부과하기로 했다. 한 달 사용료가 1만원대에 불과하다. 속도는 다운로드 15Mbps, 업로드 2Mbps에서 각각 25Mbps, 3Mbps로 상향 조정했다.    AT&T는 모든 가정용 인터넷 사용자가 무제한 데이터를 사용할 수 있도록 조치하는 한편, 공용와이파이를 개방했다. 90일간 기업 및 학교는 화상회의를 통해 원활하게 의사소통을 진행할 수 있다. 저소득층 가정이라면, 월 10달러로 인터넷을 계속 이용 가능하다. 국제전화가 가능한 ‘월드 커넥트 어드벤티지’ 요금은 50% 할인된다.    차터 또한 60일간 인터넷을 무료로 서비스한다. 여기에 더해 대학생을 대상으로 설치비 없이 댁내 인터넷 사용 환경을 조성하기로 했다.     티모바일 고객 또한 60일간 무제한 데이터를 사용할 수 있다. 이에 더해 티모바일은 지하철 와이파이 등 20GB 모바일 핫스팟을 추가 제공한다. 미국 질병통제예방센터(CDC)가 규정한 여행경보 3단계 국가에 대해서는 국제 전화비를 무료로 책정했다.    또, 디지털 학습 프로그램을 사용하는 학교와 학생에게 월 20GB 데이터를 향후 60일간 제공하는 방안도 추진 중이다. 이 외에도 스프린트와 콕스도 60일간 무제한 데이터를 제공 행렬에 동참했다.    한편, 미국 연방통신위원회(FCC)는 지난 13일(현지시간) 코로나19에 대응하기 위해 통신사들과 연결성 유지 서약을 체결했다. 이를 통해 미국 통신사들은 요금을 지불할 수 없는 고객이라도 약 두 달간 고객서비스를 중단하지 않기로 했으며, 재택근무와 원격학습을 지원하기 위해 인터넷 연결을 지원하기로 했다.     <최민지 기자>cmj@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.17.	국민일보	확진자 동선·마스크 구매정보 확인하는 울산 ‘코로나19 맵’ 등장	UNIST(울산과학기술원)는 17일 울산지역 내 코로나19 확진자 동선과 마스크 구매정보, 진료소 위치를 제공하는 ‘울산 코로나19 맵’을 공개 했다.학교에 따르면 울산 코로나 맵은 김지완(디자인 및 인간공학부), 김태윤(창의디자인공학과), 전대성(경영공학과) 등 3명이 개발했다.학생들이 제작한 코로나맵은 지역 내의 확진자 동선, 마스크 구매정보, 진료소 위치 등 시민들이 필요로 하는 정보를 전달한다.이들은 “코로나19가 전국적으로 확산하면서 각 지역별로 제공되는 정보에 세세한 차이나 오류가 발생하는 문제가 있었다”며 “학교가 위치한 울산 지역에 좀 더 정확한 정보를 전달할 수 있는 코로나맵이 있으면 좋겠다고 생각해 개발에 착수했다”고 말했다.사용자는 본인의 위치를 기반으로 주변을 확인할 수 있다. 표시된 위치는 방문시점의 경과에 따라 옅게 표현해 방역이 완료됐음을 표현했다. 이와 함께 마스크 판매처와 수량현황, 각 지역의 진료소 위치를 쉽게 확인할 수 있도록 구성했다.코로나맵은 공공데이터포털에서 제공되는 마스크 현황 데이터와 울산시에서 제공되는 확진자 동선 자료를 기반으로 운영된다. 마스크 현황 데이터는 자동으로 매 10분마다 업데이트 되고 있으며, 동선 관련 정보는 실시간으로 등록한다.  세 학생은 사용자들의 의견을 받아 좀 더 정확하고 편리한 시스템을 만들기 위해 작업하고 있다.  이와함께 다른 지역에서도 이 맵을 활용할 수 있게 소스코드를 공개할 계획이다. 울산=조원일 기자 wcho@kmib.co.kr▶ 네이버에서 국민일보를 구독하세요(클릭)▶ 국민일보 홈페이지 바로가기GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지
2020.03.17.	SBS & SBSi 	'내 개인정보 권리 찾자'…유출 피해 등 조정 신청 급증	A 금융사에 파견 근무하는 청원경찰 B씨는 국민신문고에 근무환경에 대한 민원을 올렸습니다.A사가 민원 내용을 그대로 소속사에 알리는 바람에 인사상 불이익을 받은 B씨는 개인정보 분쟁조정위원회 조정을 통해 손해배상금 20만원을 받았습니다.D지방자치단체에서는 C씨 가족의 사회복지급여 신청서류를 관내 여러 아파트 관리사무소 팩스번호로 잘못 전송하는 일이 있었습니다.원치 않게 개인정보가 유출된 C씨 가족은 개인정보 분쟁조정위원회에 호소해 D지자체에서 180만원을 지급받았습니다.개인정보보호위원회는 이처럼 개인정보 유출 등 피해로 산하 개인정보 분쟁조정위원회(이하 분쟁조정위원회)에 분쟁조정을 신청한 사례가 지난해 대폭 늘어났다고 17일 밝혔습니다.분쟁조정위원회의 '2019년도 분쟁조정사건 분석결과'를 보면 지난해 위원회가 접수·처리한 사건 수는 총 352건으로 전년(275건)보다 28% 증가했습니다.분쟁조정위원회 처리 사건 수는 2015년 134건에서 2016년 168건, 2017년 291건, 2018년 275건 등으로 늘어나는 추세에 있습니다.지난해 352건 가운데 201건은 상담 단계에서 해결됐고 12건은 개인정보 침해에 해당하지 않아 기각·각하됐습니다.나머지 139건은 조정절차가 진행됐습니다.이 중 합의나 위원회 결정(조정부 의결)을 통해 분쟁이 해결된 건은 92건으로 전년 61건보다 약 50% 증가했습니다.나머지 47건은 위원회 결정에 당사자들이 따르지 않아 분쟁 미해결(조정 불성립)로 남았습니다.합의·조정 진행건 가운데 분쟁 해결사례의 비율(조정성립률)은 66.2%로 전년 61.0%보다 높아졌습니다.지난해 처리된 개인정보 분쟁사건 352건의 유형을 보면 동의 없는 개인정보 수집·이용이 91건(25.9%)으로 가장 많았습니다.이어 수집목적 외 이용 또는 3자제공(79건·22.4%), 개인정보 열람·삭제처리 요구 불응(30건·8.5%) 순으로 집계됐습니다.분쟁대상 업종은 금융·보험업 89건(25.3%), 정보통신 75건 (21.3%), 공공기관 33건(9.4%) 등 업종 특성상 개인정보를 많이 다루는 업종이 전체의 56%가량을 차지했습니다.다만 최근에는 체육시설이나 학원, 아파트관리사무소, 소상공인 등 일상생활과 밀접한 업종에서 분쟁이 늘어나는 추세라고 분쟁조정위원회는 설명했습니다.아파트관리사무소에서 입주민 모습이 찍힌 CCTV 영상을 다른 입주민에게 보여주거나 온라인 쇼핑몰 구매자의 과거 구매정보가 인터넷 검색으로 노출되는 경우 등이 주요 사례입니다.개인정보 분쟁조정은 개인정보 관련 분쟁을 원만히 조정해 피해 구제에 따르는 부담을 덜어주기 위한 제도로 2001년에 도입됐습니다.개인정보보호위원회 산하 분쟁조정위원회에서 제시한 조정안을 당사자들이 받아들이면 민사소송법상 확정판결과 동일한 효력을 지닙니다.개인정보보호위원회는 최근 데이터3법 개정으로 개인정보 활용이 본격화하면 관련 분쟁과 조정신청도 늘어날 것으로 보고 ▲ 적정 손해배상액 예측 정보 제공 ▲ 주요 분쟁사례 자료 활용 ▲ 소상공인·중소기업 대상 분쟁조정 사례 교육 등을 추진하기로 했습니다. 이기성 기자(keatslee@sbs.co.kr)▶ [뉴스레터] 데이터로 보는 뉴스의 맥락! 마부뉴스 구독해주세요!▶ 코로나19 속보 한눈에 보기※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지
2020.03.17.	뉴스1	지난해 '개인정보 유출 피해' 분쟁조정 352건…28% 증가	20·30대 70%, 개인정보 피해구제에 적극적© News1 김일환 디자이너(서울=뉴스1) 김도용 기자 = 지난해 개인정보 유출 등과 관련해 분쟁조정사건수가 352건으로 2018년(275건)에 비해 28% 증가한 것으로 나타났다. 개인정보 보호위원회는 18일 산하 개인정보 분쟁조정위원회(이하 분쟁조정위원회)가 처리한 2019년도 분쟁조정사건 분석결과를 발표했다.분쟁조정위원회가 처리하는 분쟁조정사건 수는 매년 증가, 지난해는 2018년(275건) 대비 28% 증가한 352건을 처리했다. 이중 조정이 진행된 139건 중 92건은 해결돼 조정 성립률은 66.2%, 처리기간은 평균 33일이 걸렸다.분쟁 대상은 업종 특성상 고객정보를 많이 다루는 금융·보험업, 정보·통신업, 공공기관이 절반(56%) 이상을 차지하고 있으나, 최근 들어서는 소규모 체육시설이나 학원, 아파트단지, 소상공인 등 일상생활과 밀접한 곳까지 확대되고 있다. 이와 함께 신청인으로는 SNS 등 인터넷 이용이 많은 20대(23.3%) 30대(47%)로 개인정보 피해구제에 적극적인 것으로 나타났다. 분쟁이 해결된 92건 중 60건(65%)은 손해배상으로, 32건(35%)은 침해행위 중지나 재발방지대책 마련으로 해결됐다. 손해배상은 개인정보 침해로 정신적 피해가 발생한 경우로, 그 피해의 정도에 따라 10만원∼200만원까지 다양하게 조정됐다. 분쟁조정위원회에 따르면 개인정보 침해는 동의 없는 수집·이용, 수집 목적 외 이용 또는 제3자 제공, 개인정보에 대한 열람․삭제 등의 요구 불응이 여전히 많은 비중을 차지하고 있는 것으로 나타났다.개인정보 보호위원회는 지난 1월 개인정보 보호법 등 데이터 3법 개정으로, 개인정보 활용이 본격화되면 개인정보에 관한 분쟁도 지금보다 늘어나 분쟁조정 신청이 증가할 것으로 보고 있다.이에 따라 개인정보 보호위원회는 분쟁조정위원회가 실질적인 피해구제 기구로서 제 역할을 할 수 있도록 제도개선을 적극적으로 추진한다는 방침이다. 이를 위해 Δ분쟁의 원만한 해결 촉진을 위한 적정 손해배상액 예측 정보 제공 Δ주요 분쟁조정 사례의 개인정보 정책 자료로의 활용방안 Δ개인정보보호가 취약한 소상공인 등 소규모 기업․단체를 대상으로 분쟁조정 사례교육 지원 등을 추진해 나간다.아울러 당사자 조정참여 의무화나 분쟁조정위원회의 사실조사권 부여 등 조정제도 실효성 강화를 위해 필요한 경우 법령개정도 선제적으로 추진해 나갈 계획이다.박지은 개인정보보호위원회 조사조정관은 "데이터 3법 통과 후 일각에서 개인정보가 무분별하게 이용될 수 있다는 우려의 목소리가 높은 상황"이라며 "분쟁조정을 통해 기업의 잘못된 개인정보 이용에 대한 경각심을 고취시키고, 피해를 받은 국민에게는 실효성 있는 피해구제 제도로 자리매김하도록 노력해 나갈 것"이라고 밝혔다.dyk0609@news1.kr▶ 해피펫 ▶ 터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.17.	edaily	개인정보 침해에 최대 200만원 손해배상도…분쟁조정 매년 증가	개인정보보호위원회, 2019년도 분쟁조전사건 분석 결과분쟁조정사건 해마다 증가 추세…20·30대 신청이 70%개인정보 침해로 정신적 피해 받으면 10~200만원 손해배상도[이데일리 최정훈 기자] 개인정보 유출 등의 피해로 분쟁해결을 요구하는 경우가 해마다 늘고 있는 것으로 나타났다. 특히 개인정보 침해로 정신적 피해가 발생한 경우는 10만원에서 200만원까지의 손해배상도 이뤄졌다.17일 개인정보보호위원회는 개인정보 분쟁조정위원회가 처리한 ‘2019년도 분쟁조정사건 분석결과’를 발표했다. 개인정보 분쟁조정 제도는 개인정보에 관한 분쟁에 대하여 법원의 민사소송으로 확정적 피해구제를 얻는 데 따른 시간적, 경제적 비용을 덜어주고자 2001년 도입된 제도다.자료=개인정보보호위원회 제공분쟁조정위원회가 처리하는 분쟁조정사건 수는 2015년 134건에서 △2016년 168건 △2017년 291건 △2018년 275건으로 매해 늘어 지난해에는 전년 대비 28% 증가한 352건을 처리했다.이 중 조정이 진행된 139건 중 92건은 해결돼 조정성립률은 66.2%, 처리기간은 평균 33일이 걸렸다.분쟁 대상으로는 업종 특성상 고객정보를 많이 다루는 금융·보험업, 정보·통신업, 공공기관이 56%로 절반 이상을 차지하고 있다. 다만 최근 소규모 체육시설이나 학원, 아파트단지, 소상공인 등 일상생활과 밀접한 곳까지 확대되고 있다. 또 신청인으로는 30대가 47%로 가장 많았고 △20대 23.3% △40대 15.6% 순으로 나타나 SNS 등 인터넷 이용이 많은 20~30대가 개인정보 피해구제에 적극적인 것으로 나타났다.조정결과로는 분쟁이 해결된 92건 중 60건(65%)은 손해배상으로, 32건(35%)은 침해행위 중지나 재발방지대책 마련으로 해결됐다. 손해배상은 개인정보 침해로 정신적 피해가 발생한 경우로, 그 피해의 정도에 따라 10만원∼200만원까지 다양하게 조정됐다. 개인정보 침해는 △동의 없는 수집·이용 △수집 목적 외 이용 또는 제3자 제공 △개인정보에 대한 열람·삭제 등의 요구 불응이 여전히 많은 비중을 차지하고 있는 것으로 나타났다.사례로 A사는 신청인이 제기한 국민신문고 민원내용을 개인정보 보호조치 없이 신청인이 소속한 회사에 알려줘 인사상 불이익을 받은 신청인에게 20만원을 지급토록 조정했고, B자치단체는 직원이 신청인의 사회복지급여 신청서류를 관내 복수의 아파트 관리사무소의 팩스전화번호로 잘못 전송해 신청인을 포함 가족 모두에게 총180만원을 지급토록 조정하기도 했다.개보위는 △분쟁의 원만한 해결 촉진을 위한 적정 손해배상액 예측 정보 제공 △주요 분쟁조정 사례의 개인정보 정책 자료로의 활용방안 △개인정보보호가 취약한 소상공인 등 소규모 기업·단체를 대상으로 분쟁조정 사례교육 지원 등을 추진한다.아울러 당사자 조정참여 의무화나 분쟁조정위원회의 사실조사권 부여 등 조정제도 실효성 강화를 위해 필요한 경우 법령개정도 추진할 계획이다.박지은 개보위 조사조정관은 “데이터 3법 통과 후 일각에서 개인정보가 무분별하게 이용될 수 있다는 우려의 목소리가 높은 상황”이라며 “분쟁조정을 통해 기업의 잘못된 개인정보 이용에 대한 경각심을 고취시키고, 피해를 받은 국민에게는 실효성 있는 피해구제 제도로 자리매김하도록 노력해 나갈 것”이라고 강조했다.최정훈 (hoonism@edaily.co.kr)벤츠 시승하고 차량용 무선충전기 받기▶네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶ | 청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.17.	연합뉴스	'내 개인정보 권리 찾자'…유출 피해 등 조정 신청 급증	작년 개인정보분쟁조정위 처리사건 28% 증가…조정 성립 건수 50% 늘어 개인정보 유출(CG)[연합뉴스TV 제공](서울=연합뉴스) 권수현 기자 = A 금융사에 파견 근무하는 청원경찰 B씨는 국민신문고에 근무환경에 대한 민원을 올렸다. A사가 민원 내용을 그대로 소속사에 알리는 바람에 인사상 불이익을 받은 B씨는 개인정보 분쟁조정위원회 조정을 통해 손해배상금 20만원을 받았다.     D지방자치단체에서는 C씨 가족의 사회복지급여 신청서류를 관내 여러 아파트 관리사무소 팩스번호로 잘못 전송하는 일이 있었다. 원치 않게 개인정보가 유출된 C씨 가족은 개인정보 분쟁조정위원회에 호소해 D지자체에서 180만원을 지급받았다.    개인정보보호위원회는 이처럼 개인정보 유출 등 피해로 산하 개인정보 분쟁조정위원회(이하 분쟁조정위원회)에 분쟁조정을 신청한 사례가 지난해 대폭 늘어났다고 17일 밝혔다.    분쟁조정위원회의 '2019년도 분쟁조정사건 분석결과'를 보면 지난해 위원회가 접수·처리한 사건 수는 총 352건으로 전년(275건)보다 28% 증가했다.     분쟁조정위원회 처리 사건 수는 2015년 134건에서 2016년 168건, 2017년 291건, 2018년 275건 등으로 늘어나는 추세에 있다.    지난해 352건 가운데 201건은 상담 단계에서 해결됐고 12건은 개인정보 침해에 해당하지 않아 기각·각하됐다.     나머지 139건은 조정절차가 진행됐다. 이 중 합의나 위원회 결정(조정부 의결)을 통해 분쟁이 해결된 건은 92건으로 전년 61건보다 약 50% 증가했다.     나머지 47건은 위원회 결정에 당사자들이 따르지 않아 분쟁 미해결(조정 불성립)로 남았다. 합의·조정 진행건 가운데 분쟁 해결사례의 비율(조정성립률)은 66.2%로 전년 61.0%보다 높아졌다.2018∼2019년 개인정보 분쟁조정위원회 처리 사건 현황 [개인정보보호위원회]지난해 처리된 개인정보 분쟁사건 352건의 유형을 보면 동의 없는 개인정보 수집·이용이 91건(25.9%)으로 가장 많았다. 이어 수집목적 외 이용 또는 3자제공(79건·22.4%), 개인정보 열람·삭제처리 요구 불응(30건·8.5%) 순으로 집계됐다.     분쟁대상 업종은 금융·보험업 89건(25.3%), 정보통신 75건 (21.3%), 공공기관 33건(9.4%) 등 업종 특성상 개인정보를 많이 다루는 업종이 전체의 56%가량을 차지했다.     다만 최근에는 체육시설이나 학원, 아파트관리사무소, 소상공인 등 일상생활과 밀접한 업종에서 분쟁이 늘어나는 추세라고 분쟁조정위원회는 설명했다.     아파트관리사무소에서 입주민 모습이 찍힌 CCTV 영상을 다른 입주민에게 보여주거나 온라인 쇼핑몰 구매자의 과거 구매정보가 인터넷 검색으로 노출되는 경우 등이 주요 사례다.    개인정보 분쟁조정은 개인정보 관련 분쟁을 원만히 조정해 피해 구제에 따르는 부담을 덜어주기 위한 제도로 2001년에 도입됐다. 개인정보보호위원회 산하 분쟁조정위원회에서 제시한 조정안을 당사자들이 받아들이면 민사소송법상 확정판결과 동일한 효력을 지닌다.     개인정보보호위원회는 최근 데이터3법 개정으로 개인정보 활용이 본격화하면 관련 분쟁과 조정신청도 늘어날 것으로 보고 ▲ 적정 손해배상액 예측 정보 제공 ▲ 주요 분쟁사례 자료 활용 ▲ 소상공인·중소기업 대상 분쟁조정 사례 교육 등을 추진하기로 했다. 개인정보 분쟁조정 처리절차[개인정보보호위원회 제공]    inishmore@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 코로나19 따뜻해지면 소멸?▶제보하기
2020.03.17.	뉴시스	지난해 개인정보 분쟁조정 4건중 1건 해결	분쟁조정 처리사건 352건 전년比 28%↑139건 조정 진행…92건 평균 33일來 해결[세종=뉴시스] 변해정 기자 = 지난 한해 개인정보 분쟁조정사건 92건이 해결됐다. 4건 중 1건 꼴이다.  개인정보보호위원회 산하 개인정보 분쟁조정위원회는 '2019년도 분쟁조정사건 분석 결과'를 17일 발표했다.분석에 따르면  지난해 위원회가 처리한 개인정보 분쟁조정사건은 352건이다. 전년(275건)보다 28% 늘었다. 이 가운데 조정이 진행된 사건은 139건이며, 92건(26.1%)이 해결돼 조정성립률은 66.2%를 기록했다. 처리 기간은 평균 33일이 걸렸다.분쟁 대상은 고객 정보를 많이 다루는 금융·보험업, 정보·통신업, 공공기관이 절반이 넘는 56.0%를 차지했다. 신청인 연령대로는 30대(47%)가 가장 많았다. 20대(23.3%)와 40대(15.6%)가 뒤를 이었다.  분쟁이 해결된 92건 중 60건(65.2%)은 개인정보 침해로 정신적 피해가 발생한 '손해배상'이었다. 손해배상은 그 피해의 정도에 따라 10만~200만원으로 조정됐다. 나머지 32건(34.8%)은 침해행위 중지나 재발방지대책 마련으로 해결됐다. 침해 유형은 동의없는 수집·이용, 수집목적 외 이용 또는 제3자 제공, 개인정보 열람·삭제 요구 불응 등으로 나타났다. 박지은 개인정보보호위원회 조사조정관은 "SNS 등 인터넷 이용이 많은 20~30대가 개인정보 피해구제에 더 적극적이었고 최근 들어 소규모 체육시설·학원·아파트단지·소상공인 등 일상 생활과 밀접한 곳까지 분쟁 대상이 확대되는 추세"라고 전했다. 개인정보 분쟁조정은 개인정보 분쟁에 대해 법원의 민사소송으로 피해 구제를 받는 데 따르는 시간·경제적 비용을 덜어주고자 2001년 도입된 제도다. 위원회가 제시한 조정안을 당사자 모두 수락해 조정이 성립하는 경우 재판상 화해의 효력을 갖는다.위원회는 이른바 '데이터 3법'(개인정보보호법, 정보통신망법, 신용정보법)개정으로 개인정보 활용이 본격화되면 개인정보 분쟁조정 신청이 더 증가할 것으로 보고 있다.  이에 따라 개인정보 보호가 취약한 소규모 기업·단체를 대상으로 분쟁조정 사례 교육을 지원하고, 분쟁의 원만한 해결 촉진을 위해 적정 손해배상액 예측 정보를 제공할 방침이다.  당사자 조정참여 의무화와 위원회의 사실조사권 부여 등 조정제도 실효성 강화를 위해 필요 시 법령 개정도 추진한다. 박 조사조정관은 "데이터 3법의 국회 통과 후 일각에서 개인정보가 무분별하게 이용될 수 있다는 우려가 높은 상황"이라며 "분쟁조정을 통해 기업의 잘못된 개인정보 이용에 대한 경각심을 고취시키고 피해 국민에게는 실효성 있는 피해구제를 하도록 노력해나갈 것"이라고 말했다.☞공감언론 뉴시스 hjpyun@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.17.	헤럴드경제	UNIST 재학생이 ‘울산 전용 코로나맵’ 개발·배포	UNIST 김지완, 전대성, 김태윤 학생…향후 지역별 코로나맵도 공개 공공데이터 기반 확진자 동선, 마스크 구매정보, 진료소 위치 등 제공코로나맵을 제작한 학생들. 왼쪽부터 김지완, 김태윤, 전대성 학생[사진=UNIST 제공][헤럴드경제(울산)=이경길 기자] 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산을 막기 위해 지역 대학생들이 나서 주목된다. 이들은 사용자들의 의견을 토대로 더 편리한 시스템을 갖춘 후, 울산뿐아니라, 지역별 코로나맵으로 활용할 수 있도록 소스코드를 공개할 계획이다.UNIST(울산과학기술원, 총장 이용훈)는 재학생들이 지역 내의 코로나19 확진자 동선, 마스크 구매정보, 진료소 위치 등 시민들이 필요로 하는 정보를 전달하는 코로나맵을 제작해 공개했다고 17일 밝혔다.(누리집 주소: https://coronamap-ulsan.site)코로나맵을 제작한 학생들은 UNIST 김지완(디자인 및 인간공학부), 김태윤(창의디자인공학과), 전대성(경영공학과) 등 3명으로, 이들은 최근 확산되고 있는 코로나19 예방에 필요한 정보를 신속하고 정확하게 전달하기 위해 이슈가 되자 곧바로 웹 사이트 개발에 나섰다.학생들은 “코로나19가 전국적으로 확산되면서 각 지역별로 제공되는 정보에 미세한 차이나 오류가 발생하는 문제가 있었다”며 “학교가 위치한 울산 지역에 좀 더 정확한 정보를 전달할 수 있는 코로나맵이 있으면 좋겠다고 생각해 개발에 착수했다”고 말했다.울산 코로나맵.울산 코로나맵에서는 울산 내 코로나19 확진자가 방문한 장소의 위치정보가 제공되고, 사용자는 본인의 위치를 기반으로 주변을 확인할 수 있다.표시된 위치는 방문시점의 경과에 따라 옅게 해 방역이 완료됐음을 표현했다. 이와 함께 마스크 판매처와 수량현황, 각 지역의 진료소 위치를 쉽게 확인할 수 있도록 구성했다.학생들은 공공데이터포털에서 제공되는 마스크 현황 데이터와 울산시의 확진자 동선 자료를 기반으로 현재의 사이트를 운영하고 있다. 마스크 현황 데이터는 자동으로 매 10분마다 업데이트 되고 있으며, 동선 관련 정보는 실시간으로 등록한다.김지완 학생은 “처음 제안했을 때 흔쾌히 함께해 준 두 친구들 덕분에 빠르게 코로나맵 개발을 진행할 수 있었다”며 “우리의 노력이 이번 사태의 종식에 조금이라도 도움이 되면 좋겠다”고 전했다.hmdlee@heraldcorp.com▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.17.	뉴스1	전주시 "공적 마스크 판매처와 재고 현황 정보 제공"	홈페이지 통해 '공적 마스크 알리미' 서비스전북 전주시가 마스크 구매에 어려움을 겪는 시민들을 위해 공적 마스크 판매처와 재고 현황을 알려주는 '공적 마스크 알리미' 서비스를 제공한다. 전주시청 홈페이지 '공적 마스크 알리미' 화면. /© News1(전주=뉴스1) 김춘상 기자 = 전북 전주시가 17일부터 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 차단을 위한 마스크 구매에 어려움을 겪는 시민들을 위해 공적 마스크 판매처와 재고 현황을 알려주는 '공적 마스크 알리미' 서비스를 제공한다.한국정보화진흥원의 공적마스크 공공데이터 정보를 활용한 이 서비스는 전주시청 홈페이지에 접속해 이용할 수 있다.마스크 재고 현황 정보는 Δ100개 이상(녹색) Δ99~30개(노란색) Δ30개 미만(빨간색) Δ품절(회색) 등 4단계로 구분돼 표현된다. 구·동별 검색 기능도 제공된다.전주시는 추후 스마트폰 '한바탕전주' 앱을 통해서도 이 서비스를 제공할 방침이다.최준범 전주시 스마트시티과장은 "코로나19로 인한 시민들의 불안감을 해소하기 위해 대응소식, 방역시설 현황 등 정보를 신속하게 제공할 수 있도록 노력하고 있다"면서 "마스크 공적 판매처와 재고 현황이 정확하고 편리하게 안내될 수 있도록 노력하겠다"고 말했다.mellotron@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.17.	The Internet Hankyoreh	일반아파트 옆 과소학교 vs 임대아파트 옆 과소학교	[한겨레21] 전국 5개 지역 직접 분석 ‘도심 속 과소학교’ 확인… 성남은 통학구역에 임대아파트 있는 초등학교 11개 중 5개가 과소학교‘휴거’(휴먼시아 거지). 2016년 일부 초등학생이 임대아파트 주민을 이렇게 비하한다는 사실이 언론을 통해 알려졌다. 많은 사람이 충격받았다. 자극적인 단어는 눈앞에서 사라졌지만, 임대아파트 주민에 대한 사회적 배제는 물밑에서 계속된다. 대표적 양상이 ‘도심 속 과소학교’다. 임대아파트 아이와 자신의 아이를 한 학교에 보내기 원치 않은 일부 학부모는 통학구역 조정 등 다양한 방법으로 사회적 분리를 시도했다. 그 결과, 임대아파트 아이들이 다니는 초등학교의 학생 수가 점점 줄어 폐교 위기에 다다른 곳도 생겼다. <한겨레21>은 의문을 가졌다. 이런 사회적 배제는 임대아파트가 있는 모든 지역에서 일반적으로 나타나는 현상일까, 얼마나 심각할까. 어디서 특히 두드러질까. 해법은 뭘까. 임대아파트와 과소학교의 관계를 분석한 보고서나 논문은 없었다. 그래서 <한겨레21>은 서울과 전국 4개 지역을 직접 분석했다. 분석 과정 전체에 걸쳐 김수현 연세대 건설환경공학과 연구교수에게 검토와 조언을 받았다.임대아파트 있는 곳에 과소학교 많다임대아파트는 서울에 300가구 이상 공급된 공공임대아파트 158단지(총 12만3104가구)를 분석 대상으로 삼았다(그래픽의 ‘임대아파트’ 정의 참조). 과소학교는 서울시교육청 기준으로 학생 수 240명 이하인 학교(공식 명칭 ‘소규모학교’)를 가리키며 서울에 32개(통학구역은 31개)가 있다. 통학구역은 거주지별로 초등학교 배정을 달리하기 위해 교육청이 설정한 구획을 뜻하는데 보통 한 통학구역에 한 초등학교가 존재한다. 예를 들어 ‘한국초등학교통학구역’ 안에 사는 학생들은 한국초등학교에 입학하게끔 배정받는다. 지도에서 청록 바탕에 흰 선으로 나뉜 구역이 초등 통학구역이다. 서울에는 총 600개 초등학교, 616개 초등 통학구역이 있다.분석 결과, 임대아파트와 과소학교 사이에 일정한 연관성이 보였다. 임대아파트가 있는 초등 통학구역에서 과소학교가 나타나는 비율이 컸다. 서울에서 임대아파트가 있는 통학구역은 118개고 그중 과소학교 통학구역은 9개(7.6%)다. 임대아파트가 없는 통학구역은 498개이며 그중 22개(4.4%)가 과소학교 통학구역이다. 통학구역 중 임대아파트가 있는 곳이 임대아파트가 없는 곳보다 과소학교가 존재할 확률이 1.7배 높다는 뜻이다. 사회적 배제가 숫자로 드러났다. 학령인구 밀도에 따른 착시효과 아니다임대아파트와 과소학교는 정말 관계가 있을까. 한 가지 살펴봐야 할 변수가 있다. 통학구역별 학령인구 밀도 차이다. 어린이가 드문드문 사는 지역은 자연히 과소학교 비율이 높을 것이다. 만약 임대아파트가 인구밀도 하위 지역에 몰려 있다면, 임대아파트의 영향은 착시효과에 불과하다. 분석 결과, 임대아파트는 5~14살 인구밀도가 높은 지역(상위 50%)과 낮은 지역(하위 50%)에 고르게 분포해 있었다. 임대아파트를 포함한 통학구역 118개는 고밀도 지역에 68개(57.6%), 저밀도 지역에 50개(42.4%) 있었다. 고밀도 지역 비율이 오히려 더 높다는 점에서, 앞서 설명한 학령인구 밀도 차이에 따른 착시효과는 아니다. 오히려 고밀도 지역에서 임대아파트 영향이 컸다. 5~14살 인구 고밀도 지역에서, 과소학교가 있는 통학구역 5곳 중 4곳은 임대아파트가 있다. 풀이하면 어린이가 많이 사는 지역인데 유독 학생 수가 적은 초등학교를 살펴보니, 바로 옆에 임대아파트가 있었다는 뜻이다. 서울 강서구에 그런 사례가 많다. 학령인구 고밀도 지역인데도 통학구역 내 임대아파트가 있는 초등학교는 학생 수가 104명, 162명, 174명에 불과하다. 반면 통학구역 내 임대아파트가 없는 주변 초등학교는 학생 수가 1602명, 881명, 672명 등으로 훨씬 많다. 학생 162명인 학교와 672명인 학교 사이의 거리는 불과 200m다. 서울 노원구에도 비슷한 사례가 있다. 고밀도 지역에 학생 수 227명인 학교와 1625명인 학교가 600m 거리로 인접해 있다. 강서구(2만3020가구)와 노원구(2만2825가구)는 전국 기초지방자치단체 중 임대아파트 재고량(현재 운영되는 임대아파트 가구 수 총합)에서 1·2위다.임대아파트 중에서도 영구·50년임대첫 분석에서 임대아파트와 과소학교 사이에 연결고리가 드러났다. 다음 분석에선 한 차원 깊이 들어갔다. 임대아파트 유형, 입주 시기, 세대 규모, 지역 등을 나눠 분석했다. 핵심 변수는 임대아파트 유형이었다. 서울에서 영구임대아파트(이하 ‘영구임대’)와 50년공공임대아파트(이하 ‘50년임대’)는 과소학교와 연관성이 컸다. 반면 국민임대아파트(이하 ‘국민임대’)와 재개발임대아파트(이하 ‘재개발임대’)는 과소학교와 연관성이 낮았다. 네 가지 임대 유형은 모두 저소득층이 주로 거주하지만 단지 규모와 준공연도, 입주자 소득수준에 차이가 있다. 특히 단지 규모의 차이가 크다. 영구임대와 50년임대는 평균 1141가구, 841가구로 대단지에 가까운 반면 국민임대와 재개발임대는 평균 227가구, 277가구로 소형 단지에도 못 미친다. 서울 은평구의 한 초등학교 통학구역에는 국민임대 1062가구가 12개 단지로 나뉘어 거주하는 곳도 있다. 임대 5~378가구가 일반 분양아파트 사이에 섞여 살고 있어, 겉으로 보면 국민임대 가구가 거주하는지 알기 어렵다. 이 동네의 학교는 과소학교가 아니다. 임대와 분양이 섞인 ‘혼합단지’는 2007년부터 ‘소셜믹스’ 정책으로 본격 도입됐다. 국민임대와 재개발임대의 대부분이 혼합단지 형태를 띠고 있다. 반면 영구임대와 50년임대는 대부분 분양아파트와 섞이지 않고 임대 가구만 대단지 아파트로 독립된 형태다. 경기·대구·광주도 비슷하다세 번째 분석에선 서울 외 지역에서도 임대아파트와 과소학교의 연관성이 나타나는지 확인해봤다. 특히 서울에서 영구임대아파트 및 50년공공임대아파트(이하 ‘영구-50년임대’)와 과소학교의 연관성이 확인됐으므로, 다른 지역을 분석할 때도 두 유형을 분리했다. 전국 광역지방자치단체를 영구-50년임대 재고량으로 순위를 매기면 서울-경기-부산-대구-광주 순서다. 이 중 서울을 제외한 4개 지역에서 재고량이 가장 많은 기초지자체를 하나씩 꼽으면 경기 성남시, 부산 북구, 대구 달서구, 광주 북구다. 이들 기초지자체에 300가구 이상 공급된 3개 임대 유형 51단지(총 5만6918가구)를 분석 대상으로 삼았다(재개발임대 없음). 그 결과 부산 북구를 제외한 3개 지자체에서 임대아파트와 과소학교 사이에 연관성이 드러났다. 특히 영구-50년임대만 분리해 살펴봤더니 연관성이 더욱 커졌다. 경기 성남시는 임대아파트 유무에 따른 과소학교 비율 차이가 가장 크게 나타났다. 대형학교 가운데 섬이 된 과소학교경기 성남시는 분석 대상 지역 중 임대아파트와 과소학교의 연관성이 가장 크게 나타난 지역이다. 특히 인구밀도가 높은 위례신도시와 분당구에 섬처럼 고립된 과소학교가 보인다. 바로 옆에 학생 수 1천 명 이상인 대형학교가 즐비해 더욱 눈에 띈다. 대형학교와 과소학교 사이에 공동통학구역이 설정된 곳도 보인다. 변지민 기자 dr@hani.co.kr이렇게 분석했습니다분석에 사용한 데이터는 모두 공개된 정보다. 정리해서 구글 드라이브에 올려놓았으며 링크(http://bitly.kr/y9Y6sQTa·QR코드 참조)에서 내려받을 수 있다. 분석은 2020년 2월 약 한 달간 진행했으며 QGIS(3.10.2), GeocodingTool64, EXCEL 프로그램을 사용했다. 분석 결과를 해석할 때 몇 가지 유의할 점이 있다. 먼저 과소학교의 기준이 지자체별로 다르다는 점이다. 교육부는 도시 지역에서 ‘학생 수 240명 이하’인 학교를 소규모학교로 정의하면서도 교육청별로 자율성을 줬다. 분석의 편의를 위해 서울시교육청의 소규모학교 기준인 ‘학생 수 240명 이하’를 전체 과소학교 기준으로 삼았다. 학령인구 고밀도-저밀도 지역은 행정동(행정구역 단위) 인구밀도 자료를 이용해 구분했다. 통학구역의 학령인구나 면적을 공개한 자료가 없었기 때문이다. 통학구역 경계는 대체로 행정동 경계와 겹치나 일부는 다르므로 다음과 같은 기준을 적용했다. 서울에서 통학구역이 면적 50% 이상 학령인구 고밀도 지역에 속하면 ‘학령인구 고밀도 통학구역’(312개)으로 분류했고, 학령인구 고밀도 지역에 속하는 면적이 50% 미만이면 ‘학령인구 저밀도 통학구역’(304개)으로 정했다. 여기서 학령인구 고밀도 지역은 서울 424개 행정동 중 5~14살 인구밀도가 중위값(1542명/㎢) 이상인 212개 행정동을 가리킨다. 검토의견신뢰도 있는 데이터로 전수 집계이번 분석에 사용된 데이터는 모두 공공기관이 법령 등에서 정한 목적을 위해 공적으로 취득해 관리하는 공공 데이터로, 신뢰도가 높은 데이터라 할 수 있다. 이를 기사 본문에서 설명한 저소득 임대아파트 기준과 학생 수 기준에 따라 재가공해 ‘임대아파트 통학구역’과 ‘과소학교’를 찾아냈다. ‘조작적 정의’를 통해 데이터를 재가공한 것이다. 조작적 정의란 이렇게 사물 또는 현상을 수량화하도록 기준을 세우고 개념화하는 것을 말한다. 올바른 조작적 정의를 통해 신뢰도와 타당성을 확보할 수 있다. 서울시 초등학교 모집단을 전수 집계한 것이므로 통계 검정이 없이 서울시 통학구역 내 임대아파트가 있을 경우 임대아파트가 없는 경우보다 과소학교 비율이 높다는 것을 객관적으로 확인할 수 있다(7.6% vs 4.4%). 임대아파트가 있을 경우 초등학교 100개당 7.6개 과소학교가 있고, 임대아파트가 없을 경우 4.4개 과소학교가 있다는 결론이다. 임의 추출한 표본 데이터라면 카이제곱검정 같은 통계 테스트를 활용해 임대아파트 존재 유무와 과소학교 여부에 관계가 있는지 확인할 수 있다. 다만 7.6%와 4.4%의 차이를 어떻게 해석할 것인지는 별개의 문제다. 통계 기법에서는 조사 데이터 1차 분석만으로는 인과관계를 확신하지 않는다. 다만 이후 과소학교 추가 조사를 이어간다면, 일반 통학구역 내 과소학교와 임대아파트 통학구역 내 과소학교를 구분해 살펴볼 것을 추천한다.김수현 연세대 건설환경공학과 연구교수 soohyunkim5@gmail.com  <한겨레21>이 후원제를 시작합니다. 정의와 진실을 지지하는 방법, <한겨레21>의 미래에 투자해주세요.[▶후원 하기][▶정기구독 신청]
2020.03.17.	edaily	태광네트웍정보, 조달청 나라장터에 '안랩 AIPS' 신규 등록	[이데일리 박지혜 기자] 태광네트웍정보(대표 추병진)는 조달청이 운영하는 나라장터 종합쇼핑몰에 안랩의 차세대 네트워크 침입방지 솔루션 ‘AhnLab AIPS(Advanced IPS, 이하 안랩 AIPS)’를 신규로 등록했다고 17일 밝혔다.태광네트웍정보가 이번에 조달에 등록한 제품은 중소규모 네트워크 환경을 위한 ‘안랩 AIPS 2000/4000’, 대규모 사업장을 위한 ‘안랩 AIPS 10000’까지 모두 3종이다.‘안랩 AIPS’는 안랩이 지난해 출시한 고도화된 탐지 엔진과 고성능 패킷 처리 시스템을 탑재한 차세대 네트워크 침입방지 솔루션(IPS)이다. △지능형 보안위협 탐지 및 대응 △고성능 위협 탐지 아키텍처 △빅데이터 처리 분석 엔진 △광범위한 위협 인텔리전스 (Threat Intelligence) △사용자 맞춤형 관리자 인터페이스 (트래픽/탐지 현황판, 보안 로그/통계 지원, 사용자 정의 대시보드 및 위젯) 등 향상된 네트워크 보안위협 탐지/대응 기능을 제공한다. 기능과 안정성이 강화된 ‘안랩 AIPS’ 출시로 공공기관의 보안에 대한 책임과 역할을 기대하고 있다.태광네트웍정보는 ‘안랩 AIPS’를 신규 조달 등록한 기념으로 오는 3월 30일까지 ‘안랩 AIPS 10000’ 제품에 대해 가격할인 행사를 진행한다. 나라장터 종합쇼핑몰 홈페이지에서 ‘안랩 AIPS’로 검색하면 제품에 대한 상세한 정보를 볼 수 있다. 추병진 태광네트웍정보 대표는 “‘안랩 AIPS’는 한국정보통신기술협회(TTA)로부터 GS인증 1등급을 획득하는 등 뛰어난 네트워크 침입방지 성능을 제공한다”며 “이번 조달청 나라장터 신규 등록으로 모든 공공 기관 고객에게 더 나은 조건으로 제공할 수 있게 됐다. 태광네트워크정보는 앞으로도 공공 기관 제품 공급 확대와 서비스 제공에 최선을 다할 것”이라고 밝혔다.태광네트웍정보는 기존 글로벌 벤더의 유·무선 조달 사업자로서의 오랜 경험과 조달청 공인 등록업체로 150여 개의 역량 있는 파트너 네트워크를 기반으로 경쟁력 있는 안랩의 보안 장비 및 솔루션에 대한 조달 총판 사업을 전개해 나가고 있다. 조달청에서 실시한 2020년 상반기 다수공급자계약 이행실적평가에서는 납기, 품질, 수요기관 만족도, 계약이행 성실도 등 모든 항목에서 만점을 받아 최종 최우수 등급을 받은 바 있다.또 보안 및 유무선 네트워크 등 네트워크 기술을 기반으로 컨설팅에서 설계, 네트워크 구축 및 통합, 유지보수까지 Total Network Service(종합 네트워크 서비스)를 제공함으로써 고객 가치 창출에 기여하고 있다.박지혜 (noname@edaily.co.kr)벤츠 시승하고 차량용 무선충전기 받기▶네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶ | 청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.17.	연합뉴스	전주시 홈피에 공적 마스크 판매처·재고 현황 고지	(전주=연합뉴스) 홍인철 기자 = 전북 전주시가 마스크 구매에 어려움을 겪는 시민들을 위해 공적 판매처와 재고 현황을 알려주는 서비스를 시작했다.약국 앞 마스크 구매 줄서기[연합뉴스 자료사진]    시는 17일부터 공적 마스크 공공데이터 정보를 활용한 '공적 마스크 알리미' 서비스를 시청 홈페이지를 통해 제공한다고 밝혔다.    이로써 시민들은 마스크 재고 현황을 알지 못해 장시간 줄을 서서 대기하는 어려움과 여러 판매처를 찾아다니는 번거로움을 해소할 수 있게 됐다.    공적 마스크 알리미 서비스는 마스크 재고 현황 정보를 ▲ 100개 이상(녹색) ▲ 99개∼30개(노란색) ▲ 30개 미만(빨간색) ▲ 품절(회색) 등 4단계로 구분해 색상별로 알기 쉽게 표현됐으며 지도기반으로 구·동별 검색 기능도 제공된다.     다만, 시는 재고 현황의 경우 공적 마스크 판매처에서 입력한 데이터가 반영되는 시스템이어서 데이터 전송 및 처리 시간으로 인해 실제 판매처 현황과 5∼10분가량의 차이가 발생할 수 있다고 덧붙였다.    이용을 원하는 시민은 전주시청 홈페이지(www.jeonju.go.kr)에 접속해 확인 가능하며, 시는 추후 '한바탕 전주' 모바일 앱을 통해서도 서비스할 계획이다.    ichong@yna.co.kr▶코로나19 속보는 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶[팩트체크] 코로나19 따뜻해지면 소멸?▶제보하기
2020.03.17.	디지털타임스	`울산 전용 코로나 맵` 등장…UNIST 학생 ‘의기투합’	확진자 동선, 마스크 정보 등 제공지역민 좋은 반응...소스 코드 공개'울산 전용 코로나 맵'을 제작한 김지완(사진 왼쪽부터), 김태윤, 전대성 UNIST 학생이 맵 이용에 대해 설명하고 있다.    UNIST 제공    UNIST(울산과학기술원) 재학생들이 '울산지역 전용 코로나19 맵' 서비스를 제공하고 있어 지역민의 호응을 얻고 있다. 17일 UNIST에 따르면 김지완(디자인 및 인간공학부), 김태윤(창의디자인공학과), 전대성(경영공학과) 등 3명의 재학생이 울산 지역 내 코로나19 확진자 동선, 마스크 구매정보, 진료소 위치 등을 정보를 담은 '울산 코로나 맵'을 개발, 운영하고 있다.전국을 대상으로 한 코로나19 맵이 운영되고 있지만, 특정 지역만을 위한 맵 서비스를 제공하는 것은 드문 일이다.울산 코로나 맵에는 지역 내 코로나19 확진자가 방문한 장소의 위치정보와 방역 상태 등을 사용자 위치를 기반으로 확인할 수 있다. 또 마스크 판매처와 수량 현황, 각 지역의 진료소 위치 등도 쉽게 확인할 수 있다.학생들은 공공데이터 포털에서 제공되는 마스크 현황 데이터와 울산시에서 제공하는 확진자 동선 자료를 기반으로 맵을 운영하고 있다. 마스크 현황 데이터는 매 10분 마다 자동 업데이트되고, 동선 관련 정보는 실시간 등록으로 이뤄진다.이들은 다른 지역에서도 지역별로 코로나 맵을 활용할 수 있도록 소스 코드를 제공할 예정이다.김지완 학생은 "각 지역별로 제공하는 정보에 일부 오류와 차이가 있는 것을 보고, 학교가 위치한 울산 지역에 좀 더 정확한 정보를 전달할 수 있는 코로나 맵이 있었으면 좋겠다는 생각에 의기투합해 개발하게 됐다"며 "우리의 작은 노력이 코로나19 사태 종식에 조금이라도 도움이 됐으면 한다"고 말했다.이준기기자 bongchu@dt.co.krUNIST 학생들이 제작한 '울산 전용 코로나 맵' 화면으로, 울산 지역 내 확진자 동선과 마스크 구매 정보 등의 정보를 파악할 수 있다.    UNIST 제공     디지털타임스 채널 구독 / 뉴스스탠드 구독디지털타임스 홈페이지 바로가기
2020.03.17.	아시아경제신문	인하대-인천스마트시티 업무 협약…스마트시티 조성 '맞손'	서태범 인하대 산학협력단장(오른쪽)과 성기욱 인천스마트시티㈜ 대표가 업무협약 후 기념촬영을 하고 있다. [사진=인하대][아시아경제 박혜숙 기자] 인하대학교와 인천스마트시티㈜가 스마트시티 조성을 위해 손을 맞잡았다.인하대 ABBI(인공지능·블록체인·빅데이터·사물인터넷) 융합연구단은 최근 인천스마트시와 산합협력 협약식을 갖고 인천시를 스마트시티로 조성하는 데 힘을 모으기로 했다고 17일 밝혔다.스마트시티는 건설·정보통신기술 등이 융·복합한 도시기반시설을 기반으로 도시 경쟁력과 삶의 질을 높이는 다양한 서비스를 제공하는 지속 가능 도시다.ABBI 연구단은 인천스마트시티와 함께 지역사회가 필요로 하는 기술을 접목한 스마트 생태계를 조성하고 시민이 체감할 수 있는 공공·민간 연구과제를 공동으로 발굴한다.인천스마트시티는 공공·민간 시스템을 연계한 스마트시티 모델을 만들고 지속적인 서비스 모델을 발굴하는 기관이다. 또 국내 스마트시티 구축 노하우를 해외도시에 수출하는 것을 목표로 한다.서태범 인하대 산학협력단장은 "두 기관은 지역사회의 동반자로서 시민이 체감하는 스마트시티 조성과 함께 인공지능, 빅데이터, IoT, 블록체인 등 4차 산업혁명을 통한 지역 미래산업 생태계 기반 구축에 나설 계획"이라고 밝혔다.박혜숙 기자 hsp0664@asiae.co.kr▶ 소름 쫙! 2020년 내 대운 시기 확인하기▶ 네이버에서 아시아경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 놀 준비 되었다면 드루와!  드링킷!<ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>
2020.03.17.	헤럴드경제	‘코로나19 한 달’…대구경북 시도민은 강했다.	[헤럴드경제(대구경북)=김병진 기자]지난달 18일 대구에서 31번째 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 첫 확진자가 발생한 이후 한 달이 지났다.이 기간 동안 대구경북지역에서는 매일 매일 수 많은 확진자가 나오고 사망자가 속출하는 등 암흑의 시간들이 이어졌다.아직도 현재 진행형이지만 시도민들은 스스로 자가격리에 들어가는 등 보이지 않는 코로나 바이러스와 사투를 벌이고 있다.시도민들은 강했다. 안심 단계는 아니지만 최근들어 코로나19 확진자 수가 두 자리 수로 떨어지는 등 진정세로 돌아섰다.전국에서 모여든 의사, 간호사 등 의료진 700여명과 소방구급대원 등은 사투를 벌였으며 여기에 성숙한 시민의식이 더해져 출구가 보이기 시작했다.하지만 한때 정치인의 지역 봉쇄 발언과 온라인에서의 지역혐오 발언 등은 지역민들을 힘들게 만들었으며 대구 시민은 코로나19 바이러스 보균자로 둔갑해 기피 대상이 됐다.확진자가 속출하는 상황을 알리는 언론 보도와 SNS 글에서 ‘대구 폐렴’, ‘대구 코로나’ 등 용어가 쓰여 시민은 또 한 번 상처를 받아야 했다.여기에 제조업 불황에 소비심리는 얼어붙어 지역경제는 나락으로 떨어졌다.한국은행 대구경북본부가 지역 364개 업체를 대상으로 기업 경기를 조사한 결과 2월 제조업 업황 BSI는 53으로 전월보다 7포인트 하락하고 전국 평균보다 12포인트가 낮았다.특히 대구 제조업 업황 BSI는 35로 전월보다 20포인트나 급락해 관련 조사가 시작된 이래 가장 낮은 수준이다.제조업체들은 내수 부진, 불확실한 경제 상황, 자금 부족 등을 호소하고 있으며 소비심리는 꽁꽁 얼어붙어 2월 지역 소비자심리지수(CCSI)는 92.8로 전월(97.6)보다 4.8포인트 떨어졌다.경북도가 카드사 가맹점 매출 빅데이터를 분석한 결과 3월 1주 차 대구 소비 금액은 전년 동기 대비 42% 감소했으며 경북도 27%가 줄었다.따라서 대구시는 2000여억원 규모의 긴급생계자금과 자영업자, 중소상공인을 위한 생존자금 지원 계획을 마련해 시행한다.경북도는 긴급 생계·생존 자금 지원을 정부에 지속해서 요청하는 한편 대형마트와 함께 농산물 판촉전을 열고 공공기관을 상대로 ‘농산물 품앗이 완판 운동’을 전개한다.지난 15일 정부에 의해 대구와 경북 경산, 청도, 봉화가 특별재난지역으로 선포됐으며 이를 기점으로 대구경북 시도민들은 위기를 딛고 일어설 준비를 하고 있다.이철우 경북지사는 “경북 일부지역만 특별재난지역으로 선포됐지만 추경을 통해 대구경북 경제피해에 대한 긴급 구제 자금을 확보할 수 있도록 계속 노력하겠다”고 밝혔다.권영진 대구시장은 “자랑스러운 시민정신으로 잔인한 3월을 이겨내면 희망찬 4월의 봄을 맞이할 수 있다”며 “시민들은 코로나19를 능히 극복 할 수 있을 것”이라고 말했다.kbj7653@heraldcorp.com▶헤럴드 ‘팩트체커’ 진실은 바로 이것▶코로나19 현황보기 ▶선별진료소 확인 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -
2020.03.17.	조선비즈	모뉴엘·메이플 같은 무역금융사기 AI로 잡는다	정부가 인공지능(AI)으로 무역금융사기를 예방하는 시스템을 구축했다. 2014년 모뉴엘, 2017년 메이플세미컨덕터 등 허위 수출채권을 통한 수천억~수조원대의 무역금융사기가 잇따르자 정부가 대응 시스템을 구축한 것이다.17일 금융당국과 관세청 등에 따르면 정부는 AI 기반의 무역금융사기 위험징후 포착 지원 시스템 1단계를 최근 구축하고 시범 운영에 들어갔다. 이 시스템은 딥러닝 AI를 기반으로 무역금융사기를 상시 모니터링하고, 사기 발생시 이 정보를 관련 정부 기관 및 은행권과 공유한다. 시스템은 관세청과 정보화진흥원이 구축하고 관련 공공기관과 금융권 등이 참여한다. 연합뉴스정부는 관세청과 은행권, 무역보험공사 등의 수출입기업 무역·외환거래 빅데이터를 활용해 데이터베이스(DB)를 구축하고, 이를 토대로 무역금융에 대한 위험분석지표를 개발했다. 이 데이터와 지표로 AI 기반의 수출입 무역거래 위험관리 체계를 마련했다. 정부는 이렇게 분석한 데이터를 이용해 실시간으로 무역금융사기를 모니터링하고, 단속 유관기관에 정보를 공유한다. 은행들이 무역금융을 취급할 때 심사자료로 활용할 수 있는 정보도 제공할 방침이다.무역금융사기는 주로 허위 무역채권을 정상 거래로 속여 은행으로부터 매출채권담보대출을 받거나 채권을 할인 판매 하는 수법이다. 거래 당사자가 해외에 있어 사기를 인지하는 시점에는 피해 규모가 눈덩이처럼 커진 뒤다. 한번 터지면 피해 규모가 워낙 크다보니 은행들이 무역금융 취급을 꺼리게 된다.2013년 발생한 ‘모뉴엘 사태’가 전형적인 무역금융사기다. 홈씨어터PC 전문기업 모뉴엘은 허위 수출채권으로 국내 10개 은행에서 3조2000억원의 대출을 받았다. 모뉴엘 매출의 80%를 차지하고 있던 수출 실적은 해외 자회사 및 거래선과 가짜로 맺은 것이었다. 모뉴엘은 허위 명세서와 가짜 신용장 등 조작된 서류로 수출채권을 발행해 국내 금융사에 할인 판매했다. 판매한 수출채권의 만기가 돌아오면 또다시 허위로 매출을 꾸며 채권을 발행하는 방식으로 ‘돌려막기’를 했다. 2017년 메이플세미컨덕터라는 반도체 전문기업의 무역금융사기도 모뉴엘 사태와 판박이다. 6년 동안 허위 수출과 분식회계로 4000억원대 무역금융 사기를 저질렀다. 이 회사는 불량 부품을 미리 공모한 중국 거래처에 수출하고 이 수출채권을 은행에 넘겨 현금화했다. 수출채권 만기가 되면 중국업체가 국내 은행에 결제하는 것으로 위장했다. 정부는 이번 시스템 구축으로 모뉴엘이나 메이플세미컨덕터 사례와 같은 무역금융사기를 상당 부분 예방할 수 있을 것으로 전망하고 있다. 2015~2018년의 평균 무역금융사기 금액은 연 1400억원 수준이다. 무역금융사기 감소로 금융권의 무역금융 취급도 확대될 것으로 기대하고 있다. 정부는 시스템 고도화 작업을 거쳐 금융당국과도 협업할 계획이다.정부 관계자는 "무역금융사기는 거래 당사자가 해외에 있어 부실이 터져야만 사기인지 파악하는 경우가 많다"며 "이 시스템을 무역범죄단속 전반에 활용해 대외거래 건전성을 확보할 것"이라고 했다.[송기영 기자 rckye@chosunbiz.com]	[조선비즈 창간 10주년 기획 '남극은 전쟁 중' 기사 보러가기]	[네이버 메인에서 조선비즈 받아보기]	[조선비즈 바로가기] 	chosunbiz.com
2020.03.17.	뉴시스	"확진자 동선·마스크 수량 확인하세요" UNIST 학생들, 울산코로나맵 제작	울산 전용 코로나맵 화면 (사진=UNIST 제공)[울산=뉴시스]구미현 기자 = UNIST(울산과학기술원)는 재학생들이 울산 지역을 위한 코로나맵을 제작해 공개했다고 17일 밝혔다. 학생들이 제작한 코로나맵은 지역 내의 확진자 동선, 마스크 구매정보, 진료소 위치 등 시민들이 필요로 하는 정보를 전달한다. 울산 코로나맵을 제작한 학생들은 김지완(디자인 및 인간공학부), 김태윤(창의디자인공학과), 전대성(경영공학과) 등 3명이다. 세 학생은 최근 확산되는 감염병 예방에 필요한 정보를 신속하고 정확하게 전달하기 위해 웹 사이트 개발에 나섰다.이들은 "코로나19가 전국적으로 확산하면서 각 지역별로 제공되는 정보에 세세한 차이나 오류가 발생하는 문제가 있었다"며 "학교가 위치한 울산 지역에 좀 더 정확한 정보를 전달할 수 있는 코로나맵이 있으면 좋겠다고 생각해 개발에 착수했다"고 말했다. 울산 코로나맵에서는 울산 내 코로나19 확진자가 방문한 장소의 위치정보가 제공된다. 사용자는 본인의 위치를 기반으로 주변을 확인할 수 있다. 표시된 위치는 방문시점의 경과에 따라 옅게 표현해 방역이 완료됐음을 표현했다. 이와 함께 마스크 판매처와 수량현황, 각 지역의 진료소 위치를 쉽게 확인할 수 있도록 구성했다.[울산=뉴시스] 구미현 기자 = 코로나맵을 제작한 학생들. 김지완·김태윤·전대성 학생(왼쪽부터) 2020.03.17. (사진=UNIST 제공)photo@newsis.com 학생들은 공공데이터포털에서 제공되는 마스크 현황 데이터와 울산시에서 제공되는 확진자 동선 자료를 기반으로 현재의 사이트를 운영하고 있다. 마스크 현황 데이터는 자동으로 매 10분마다 업데이트 되고 있으며, 동선 관련 정보는 실시간으로 등록한다. 세 학생은 사용자들의 의견을 받아 좀 더 정확하고 편리한 시스템을 만들기 위해 작업하고 있다. 이와 함께 울산뿐 아니라 다른 지역에서도 지역별 코로나맵을 활용할 수 있도록 소스코드를 공개할 계획이다. 울산 코로나맵 주소 https://coronamap-ulsan.site.☞공감언론 뉴시스 gorgeouskoo@newsis.com▶ K-Artprice 오픈! 미술작품 가격을 공개합니다▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지>
2020.03.17.	eTimesinternet Co	울산 '코로나19 맵' 등장	UNIST 학생들이 제작한 울산 전용 코로나19 맵울산지역 내 코로나19 확진자 동선과 마스크 구매정보, 진료소 위치를 제공하는 '울산 코로나19 맵'이 나왔다.울산과학기술원(UNIST·총장 이용훈)은 UNIST 재학생 김지완(디자인 및 인간공학부), 김태윤(창의디자인공학과), 전대성(경영공학과) 씨가 만든 '울산 코로나19 맵'을 UNIST 홈페이지(https://coronamap-ulsan.site)에 공개했다.맵 사용자는 자신의 위치를 중심으로 코로나19 확진자 방문 장소와 위치, 확진자 방문시점, 방역 결과, 마스크 판매처와 수량, 진료소 세부 위치 등을 쉽게 확인할 수 있다.울산 코로나맵을 제작한 김지완, 김태윤, 전대성 학생(왼쪽부터)세 학생은 공공데이터포털에서 제공하는 마스크 현황 데이터와 울산시에서 제공하는 확진자 동선 자료를 기반으로 맵을 업데이트하고 운영한다.다른 지역에서도 이 맵을 활용할 수 있게 소스코드를 공개할 계획이다.김지완 학생은 “지역별로 제공되는 정보에 세세한 차이나 오류가 발생하는 문제가 있었다”며 “학교가 위치한 울산 지역에 좀 더 정확한 정보를 전달할 수 있는 코로나맵이 있으면 좋겠다고 생각해 개발했다”고 말했다.울산=임동식기자 dslim@etnews.com▶ 네이버 홈에서 [전자신문] 구독하기▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.17.	ZDNet Korea	中 상하이, AI 기술로 코로나19 환자 판별	전체 환자 93% 판독…CT 영상기술 적극 활용(지디넷코리아=유효정  기자)중국에서 '코로나19' 환자 감별에 인공지능(AI) 영상 해독 기술이 적용되고 있다.중국 언론 퉁화쉰차이징에 따르면 상하이는 2월 21일 이래 확진된 코로나19 환자 중 93%를 인공지능 영상 해독 기술로 판별했다.상하이 소재 푸단대학교와 상하이공공위생임상센터가 공동으로 개발한 '인공지능 보조 진단 및 예후 예측 시스템'이 쓰였다. 이 시스템을 통해 환자의 CT 영상 해독 시간을 기존 10분에서 수 초 내로 줄인 것이 핵심이다.상하이시는 16일 열린 코로나19 방역 기자간담회에서 이 내용을 직접 공개했다.중국 인공지능 기업 '이투(YITU)'가 개발한 '코로나19 바이러스성 폐렴 스마트 평가 시스템'을 상하이시의 공공위생임상센터가 응용했다. (사진=이투)상하이시에 따르면 코로나19 발병 이후 시는 대학 연구소, IT기업, 의료기관과 협력해 공동으로 기술 개발을 시도했다.인공지능 CT 분석을 위해 중국 인공지능 기업 '이투(YITU)'가 개발한 '코로나19 바이러스성 폐렴 스마트 평가 시스템'을 상하이시의 공공위생임상센터가 응용했다. 이 시스템은 폐부위 CT 영상에서 코로나19 바이러스성 병소를 분석하고 치교 평가와 예후 예측을 할 수 있어 의료진의 의사결정에 근거로 사용될 수 있다.푸단대학과 상하이공공위생임상센터가 이를 바탕으로 공동으로 인공지능 보조 진단 및 예후 예측 시스템을 개발했다.이뿐 아니다. 상하이시는 코로나19 극복을 위해 여러 시 기업의 기술을 대규모로 적용했다.상하이 기업인 유나이티드이미징(UNITED IMAGING)은 고성능 의료 설비를 통해 원격 의료와 인공지능 솔루션을 공급했다. 또 상하이의 티엠아이롭(TmiRob), 클라우드마인즈(CloudsMinds) 등 기업은 로봇을 개발해 모바일 소독, 물품 배송 및 회수, 발열 진단, 격리 병실 등 서비스를 지원했다. 로봇 적용을 통해 교차 감염의 위험을 줄인 것이다.이외에도 상하이 매그니티일렉트로닉스(Magnyty electronics), 상하이 딥블루(DeepBlue) 등 기업이 개발한 적외선 체온 검측 모니터링 시스템이 공항, 고속철도, 지하철과 빌딩 등에 대규모로 적용됐다.상하이 원더스인포메이션(WONDERS INFORMATION)은 빅데이터를 통한 방역 지원을 했다. 이 회사는 중국 전국 41개 도시에서 교통 데이터 서비스, 건강 상태 보고서 및 조기 진단 등 데이터를 관리했다.유효정 기자(hjyoo@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' ▶ 네이버 채널 구독하기[Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.17.	서울경제	UNIST 학생, 울산 전용 코로나맵 만들어	[서울경제] 울산과학기술원(UNIST) 재학생인 김지완, 김태윤, 전대성은 감염병 예방에 필요한 정보를 신속하고 정확하게 전달하기 위한 웹 사이트를 개발했다. 울산 코로나맵에서는 지역 내 코로나19 확진자가 방문한 장소의 위치정보가 제공된다. 표시된 위치는 방문시점의 경과에 따라 옅게 표현해 방역이 완료됐음을 표현했다. 이와 함께 마스크 판매처와 수량현황, 각 지역의 진료소 위치를 쉽게 확인할 수 있도록 구성했다. 마스크 현황 데이터는 자동으로 매 10분마다 업데이트 되고 있으며, 동선 관련 정보는 실시간으로 등록한다. 학생들은 공공데이터포털에서 제공되는 마스크 현황 데이터와 울산시에서 제공되는 확진자 동선 자료를 기반으로 현재의 사이트를 운영하고 있다. /울산=장지승기자 [서울경제 바로가기]▶ 새로워진 서울경제 모바일을 만나보세요.▶ 네이버 채널에서 '서울경제' 구독해주세요!저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.17.	디지털데일리	[주간 클라우드 동향] ‘코로나19’ 위기 극복에 힘 보태는 클라우드·AI 기업들	클라우드와 인공지능(AI), 빅데이터 등과 같은 IT 기술이 ‘코로나 19’ 위기 극복에 보탬이 되고 있습니다. 이미 코로나19 확진자 동선 정보나 공적마스크 판매 정보 제공은 물론이고 진단시약 개발에도 활용되고 있는데요.관련 기업들 역시 재택근무에 들어간 기업들을 위해 관련 솔루션을 무상으로 제공한다거나, 코로나19와 관련한 공익적인 앱이나 웹서비스를 개방·제공하기 위한 클라우드 인프라를 무료로 지원하고 있습니다. 공적 마스트 판매를 안정적으로 제공하기 위한 정보제공 웹/앱 서비스에도 역시 클라우드 인프라가 무상으로 제공되네요.한 원격솔루션 업체 한 관계자는 “우리가 가진 기술을 이용해 국가적 재난 극복에 동참하는 것은 한국에서 사업을 하는 기업들이 가져야 하는 당연한 의무”라며 “무상으로 제공하는 만큼 당장의 수익으로 연결되진 않지만 이번 일을 계기로 원격근무 저변 확대가 될 것”이라고 기대감을 드러내기도 했습니다.기업 뿐 아니라 정부도 IT를 활용한 지원을 확대하고 있는데요. 과기정통부는 코로나19 대응 관련 AI 알고리즘이나 솔루션을 개발하는 기관과 기업에게 슈퍼컴퓨터로 대변되는 고성능컴퓨팅(HPC) 자원을 우선 지원할 방침입니다. 이와 함께 감염병 진단이나 예방․관리, 치료 등과 관련한 데이터 활용 및 가공을 필요로 하는 기업 및 기관을 대상으로 데이터 바우처 사업 지원도 강화합니다. 코로나19 대응을 위한 별도트랙을 신설하고, 대학 연구팀·연구기관의 참여도 허용하는 한편, 재택근무로 인한 기업의 업무공백을 최소화하기 위해 협업, 화상회의 등의 클라우드 서비스 이용도 지원합니다. 이것이 IT기술이 좋은 일에 활용되는 ‘테크 포 굿(Tech for good)’이 아닐까 합니다.한편 해외 소식 가운데선, 그동안 꽤나 시끄러웠던 미 국방부의 ‘제다이(JEDI, 합동방어인프라)’ 입찰을 재심사한다는 뉴스가 지난주 전해졌는데요. 작년 10월 미 국방부는 마이크로소프트(MS)와 JEDI 계약을 맺은 바 있습니다. 이 사업은 10년 간 100억달러 이상의 대형 클라우드 프로젝트였습니다.하지만 관련 입찰에서 패배한 아마존웹서비스(AWS)가 도널드 트럼프 대통령의 정치적인 입김이 작용한 증거가 있다며 연방청구법원에 소송을 제기했고, 법원은 지난달 AWS의 요구를 받아들여 JEDI 사업의 일시 중단을 명령했습니다.그러자 국방부가 AWS와 MS에 100억달러 규모의 JEDI 계약에 대한 수정된 입찰을 요청했습니다. 이를 통해 입찰 가격 등을 재심사해 다시 평가하겠다는 겁니다.MS는 이같은 국방부의 결정을 지지했고, AWS은 소송을 중지하라는 국방부의 요청을 거부하고 입찰 참여 및 정식 고소를 계획 중인 것으로 전해지는데요. 과연 이번 프로젝트의 결론은 어떻게 날지, 향방이 주목됩니다.아래는 지난주 국내에 전해진 국내외 클라우드 관련 소식입니다.개별 기사에 대한 좀 더 자세한 내용을 원하시는 분은 기사 제목을 검색하시면 전체 내용을 읽으실 수 있습니다.◆‘코로나’ 극복에 팔걷고 나선 IT기업들…“수익없지만 당연한 의무”=정부가 ‘사회적 거리두기’ 캠페인 동참 독려에 따라 ‘원격근무’ 관련 SW 업계에선 관련 제품을 무상 배포하는 등 지원에 나서고 있다. 알서포트와 웍스모바일, NHN, MS, 이스트소프트, 엠클라우드독, 구루미, 캡클라우드, 펄스시큐어, 뉴타닉스 등 국내외 업체들은 자사 SW를 무상으로 제공한다. 또, 일부 SW기업들은 연합전선을 꾸려 ‘코로나19 종합상황지도’를 제공 중이다. ◆코로나19 극복, ICT 기업·정부 힘 모은다=코로나19 사태를 극복하기 위한 ICT 기업들의 노력이 이어지고 있다. 네이버는 AI 기반 음성봇 서비스 클로바를 통해 성남시 코로나 능동 감시자의 상태를 보건소에 제공하며, 와이즈넛은 코로나19 예방 및 대처방안을 제공하는 공익 챗봇 서비스를 제공한다. 씨젠은 진단 키트 개발 과정에서 AI를 활용해 개발 시간을 2주 내외로 대폭 단축했다. 과기부는 컴퓨팅 자원과 데이터 바우처, 재택근무에 필요한 클라우드 서비스를 우선 지원하고, 국토부·질본 등과 협력해 역학조사 지원시스템도 운영 예정이다. ◆마스크 구매 줄 사라질까…정부 판매 데이터 개방·클라우드 기업 인프라 제공=과기부와 행안부, 복지부, 중기부는 한국정보화진흥원, 건강보험심사평가원과 협력해 공적 마스크 판매 데이터 제공을 시작한다. 스타트업·개발자 커뮤니티 등과 논의를 거쳐 확정한 공적 마스크 판매 데이터를 3월 10일 오후 7시부터 개방했다. KT, 코스콤, NHN, NBP 등 4개 클라우드 기업은 공적 마스크 판매 데이터의 안정적인 제공과 민간의 마스크 판매 정보제공 웹/앱 서비스의 원활한 운영을 위해 인프라와 개발환경을 제공한다.◆美국방부, JEDI 클라우드 입찰 재심사 결정=미국 국방부가 ‘제다이(JEDI, 합동방어인프라)’ 입찰을 재심사하기로 했다. 국방부는 최근 AWS와 MS에 JEDI 계약에 대한 수정된 입찰을 요청했다. 지난해 10월 MS가 JEDI 입찰의 최종 승자가 됐음에도 AWS는 도널드 트럼프 대통령의 정치적 입김이 작용했다고 주장하며 미 연방청구법원에 소송을 제기했다. 법원은 AWS의 요구를 받아들여 사업 일시 중단을 명령한 상태다. 국방부는 AWS와 MS에 일부 입찰 요건을 재평가하겠다고 통보했다.◆쿠버네티스, ‘클라우드’에서 압도적 존재감=‘쿠버네티스’가 클라우드 시장에서 압도적인 존재감을 드러내는 중이다. 최근 클라우드네이티브컴퓨팅재단(CNCF)이 공개한 2019년 보고서에 따르면, 응답기업의 84%가 컨테이너를 현업 시스템에 사용 중이라고 답했다. 2016년 첫 조사 당시엔 23%에 불과했다. 특히 기업의 87%는 이같은 컨테이너 인프라를 쿠버네티스로 관리하고 있다고 답했다. 또, 현재 전세계에서 사용되는 109개 컨테이너 오케스트레이션 툴 가운데 89% 기업이 쿠버네티스의 여러 버전을 사용한다고 답했고, ‘아마존 엘라스틱쿠버네티스서비스(EKS)’, ‘구글 쿠버네티스 엔진(GKE)’ 등이 가장 많이  언급됐다.◆효성ITX, "콜센터 코로나19 확산 차단"... NBP, 삼성전자, LGU+와 협력=효성ITX가 콜센터의 재택근무 강화 등 근무환경 개선을 통해 코로나19 확산 차단에 적극적으로 나서기로 했다. 효성ITX는 NBP, 삼성전자, LGU+등 4개사가 함께 재택근무가 가능한 컨택센터 솔루션을 제공키로 했다. 이는 우선 질병관리본부 1339 콜센터에 적용할 계획이다. 효성ITX는 자사가 현재 운영하는 주요 민간기업 콜센터들도 조기에 스마트 컨택센터로 전환하기 위한 협의를 진행 중이라고 전했다.◆SKT·KT, 코로나19 확산에 재택 또 연장…“3월 셋째 주까지”=13일 SK텔레콤과 KT에 따르면 양사는 각각 22일, 20일까지 재택근무체제를 계속한다. SK텔레콤은 현재 필수인력을 제외한 전 직원 대상 재택근무를 실시하고 있다. ▲클라우드 PC ‘마이데스크’ ▲협업 툴 ‘팀즈(Teams)’ ▲‘T 전화 그룹통화’ 등 당사 비대면 업무 솔루션을 활용해 정상 근무를 하고 있다는 설명이다. KT는 전 직원이 2개조로 번갈아 재택근무를 하는 50% 순환 체제다. LG U+는 자율적 재택근무 체제를 유지한다. ◆SK텔레콤은 어떻게 재택근무 선봉에 섰나=지난달 25일부터 전사 재택근무에 돌입한 SK텔레콤은 가장 모범적인 재택근무 사례로 꼽힌다. 구로구 콜센터에서 코로나19 집단감염 사태가 발생하자 가장 먼저 6000명 콜센터 구성원 중 25%에 달하는 약 1500명 희망자를 대상으로 재택근무를 실시 중이다. 이를 가능케 한 것은 공유‧협업 플랫폼과 가상데스크톱인프라(VDI) 클라우드 환경 등 재택근무에 필요한 인프라·솔루션을 이미 갖췄기 때문이다. 2017년부터 일하는 방식의 변화를 고민한 SK텔레콤은 지난해 8월 MS와 디지털 워크플레이스를 구축했고, 2015년 VDI 마이데스크를 도입했다. ◆우체국금융 차세대시스템 사업 5월 발주....우본, 올해 IT예산 1130억원 책정=‘2020년도 정보화 사업별 투자계획’에 따르면 우정사업본부는 올해 정보화예산으로 1130억원을 투입한다. 전체적으로 신규 SW개발 사업에 270억원, 하드웨어 및 소프트웨어 도입에 229억원, 유지보수에 630억원을 투자키로 했다. 특히 시스템 전면 개편을 위해 5년간 우체국금융이 구입하는 상용SW는 총 47종으로 클라우드 인프라(IaaS) 및 PaaS 구성에 약 100억원 등 700억원이 소요될 예정이라고 전했다.◆나무기술, 신한은행에 클라우드 플랫폼 공급=나무기술은 컨테이너 기반 멀티 하이브리드 클라우드 플랫폼 ‘칵테일 클라우드’를 신한은행에 공급했다. 나무기술은 주사업자인 KT DS와 신한은행 AI 코어 플랫폼(SACP) 고도화 사업을 추진, ▲컨테이너 기반 클라우드 네이티브 인프라 구축 ▲AI 개발 및 운영환경 고도화 ▲빅데이터 및 내부 시스템 연계 ▲통합 포털 환경을 구현했다. SACP은 국내 금융권 최초로 자체 클라우드 환경을 활용해 AI 서비스 개발부터 운영까지 일괄적으로 자동 처리하는 프로세스다. ◆CJ올리브네트웍스, 통합 모바일 HR 솔루션 ‘크라우드원’ 출시=CJ올리브네트웍스는 스마트폰으로 인사관리가 가능한 솔루션 ‘크라우드원(Crowd.One)’을 출시했다. 크라우드원은 근태, 인사 계약, 급여, 행정 등 통합 인사관리 서비스를 제공하며 사용한 만큼 비용을 지불하는 클라우드 방식이다. 특히 다수의 부서나 매장에 대한 현장 관리가 필요한 기업에 최적화됐다. 타 솔루션과 달리 개인정보를 입력하지 않아도 GPS 및 QR 코드 인증으로 출퇴근 등록을 할 수있다. ◆슈퍼마이크로, 하이퍼스케일 데이터센터 전용 ‘메가 DC’ 서버 출시=슈퍼마이크로 컴퓨터는 새로운 ‘메가 DC’ 서버 제품군을 출시했다. 메가 DC 서버는 하이퍼스케일 인프라 구축을 위해 특수 설계돼 유연성을 제공하는 상용 플랫폼이다. 부품 수를 줄이고 전력 분배와 백플레인 설계를 최적화함으로써 비용 효율성과 신뢰성을 높인 게 특징이다. 2개의 1U 시스템 및 3개의 2U 시스템이 포함된 5개 새로운 x11 시스템으로 구성됐다. 2세대 인텔 제온 스케일러블 프로세서가 탑재됐다.◆레드햇, 페타바이트 규모 오브젝트 스토리지 가속화=레드햇은 오픈소스 프로젝트 ‘세프’의 노틸러스 버전에 기반한 ‘레드햇 세프 스토리지4’를 출시했다. 이는 클라우드 네이티브 개발 및 데이터 분석을 위해 간편화된 페타바이트(PB) 규모의 오브젝트 스토리지를 제공한다. 10분 내 표준 설치할 수 있는 간편화된 설치 환경, 앱의 스토리지 서비스 품질을 검증하는 서비스 품질 모니터링 기능, 자동화된 데이터 파이프라인을 가능케하는 통합 버킷 알림 등의 기능을 제공한다.◆VM웨어, ‘탄주’ 포트폴리오 확대··· 클라우드 파운데이션4·v스피어7 업데이트=VM웨어는  현대적인 앱을 지원하기 위해 ‘VM웨어 탄주’ 포트폴리오를 확대하고 ‘VM웨어 클라우드 파운데이션 4 with 탄주’과 ‘VM웨어 v스피어 7’을 선보였다. VM웨어 클라우드 파운데이션 4 with 탄주는 VM 및 컨테이너 기반 앱의 관리가 가능한 하이브리드 클라우드 인프라를 제공한는 것이 특징이며, v스피어 7는 VM, 컨테이너, 쿠버네티스 기반의 앱을 포함해 모든 종류의 앱을 지원할 예정이다.◆퓨어스토리지, 구글 클라우드의 ‘안토스’ 플랫폼에 합류=퓨어스토리지는 구글 클라우드의 ‘안토스 레디 스토리지 이니셔티브’에 합류했다. 안토스는 클라우드 및 온프레미스 전반의 개발 및 운영 환경을 제공하는 개방형 하이브리드 및 멀티 클라우드 앱 플랫폼이다. 퓨어스토리지는 컨테이너 스토리지 인터페이스(CSI) 드라이버 기반 솔루션인 퓨어 스토리지 오케스트레이터(PSO)를 구글 안토스 온프레미스 플랫폼의 컨테이터화된 앱에 서비스형 스토리지를 제공할 수 있게 됐다.◆웅진, 'SAP on AWS' 무료 컨설팅 실시=웅진은 AWS 클라우드 도입을 원하는 고객을 위한 컨설팅 비용을 무상으로 지원하는 프로모션을 시작한다. 이번 프로모션은 인프라 서버를 AWS 클라우드로 이관해 'SAP ERP'를 운영하고자 하는 국내 모든 기업고객이 대상이다. 이번 프로모션은 5월 31일까지며 AWS 클라우드 전환을 위한 전문엔지니어(SA)의 투입 비용 등 컨설팅 전반에 대해 지원 받는다.◆신세계아이앤씨, AWS ‘APN 어드밴스드 컨설팅 파트너’ 선정=신세계아이앤씨는 AWS의 ‘APN(AWS Partner Network) 어드밴스드 컨설팅 파트너’로 선정됐다. 회사는 지난해 출시한 화상회의 플랫폼 ‘콜라보 X’를 비롯해 온라인 편집브랜드 ‘드롭스’ 등 다양한 리테일 및 패션 기업 중심의 AWS 클라우드 이전 레퍼런스를 확보했다. 지난해 경기도 김포시에 오픈한 데이터센터, 프라이빗 클라우드 사업 역량과 함께 퍼블릭 클라우드 이전 역량을 강화, 클라우드 MSP 사업을 가속화한다. ◆이노그리드-건국대동물병원, 수의학 AI 의료클라우드 개발 맞손=이노그리드는 건국대 부속동물병원과 동물병원의 각종 반려동물 영상데이터와 의료영상 분석기술을 위해 ‘AI 기반 의료영상 분석 서비스’을 개발한다. 양 기관은 AI와 영상분석 전문플랫폼을 구축해 공공, 민간, 글로벌 의료영상 판돈 SaaS로 발전시켜 의료부담을 줄일 예정이다. ◆메쉬코리아-베스핀글로벌, ‘부릉 TMS’ 시장 확대 파트너십 체결=물류 브랜드 ‘부릉’을 운영하는 스타트업 메쉬코리아는 베스핀글로벌과 운송관리시스템(TMS) 시장 확대를 위한 전략적 파트너십을 체결했다. 향후 부릉TMS에 베스핀글로벌의 클라우드를 적용하는 등 시장 확대를 위한 다양한 협력 방안을 모색한다. 부릉TMS는 메쉬코리아가 개발한 통합 물류관리 솔루션으로 최적화된 배차 및 배송 경로를 도출하도록 돕는다. <정리=백지영 기자>jyp@ddaily.co.kr뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요.IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷]<저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>
2020.03.17.	한국경제TV	베트남기업들 주가폭락 매수기회 활용‥공공장소 마스크 착용 의무화/美 증시 또 폭락 - <KVINA 한줄뉴스>	[한국경제TV 유은길 기자][한경 K-VINA]가 전하는 베트남·글로벌 비즈 <한줄뉴스>입니다.(2020년 3월17일)- KVINA(케이비나) 홈페이지 `베트남정보` <한줄뉴스>에서 유알엘 클릭시 기사 전문(원문)을 볼 수 있습니다.<베트남 비즈>* 수십 개의 건설사업 프로젝트 ‘정체’ , 호찌민시 '어려움을 겪는 기업 지원'호찌민 건설국이 발표한 지원 계획에 포함된 63개의 상업용 주택 프로젝트는 모두 농지, 또는 특수 토지에 대한 보상을 해야하는 프로젝트이다. 이 중 투자허가서가 만료된 45개의 프로젝트가 있고, 7개의 프로젝트는 유효한 투자 사업 승인을 거쳤으나 투자허가서를 받지 못한 사업 프로젝트다.https://vietnamnet.vn/vn/bat-dong-san/thi-truong/tp-hcm-du-kien-thao-go-cho-63-du-an-nha-o-thuong-mai-624304.html* 베트남 기업들, 주식 폭락 시 '주식 사모으기'베트남 주식 투자자들이 혼란스러운 일주일을 겪었다. 거래 5일만에 VN-Index (VN지수)가 891포인트에서 761포인트로 급락하여 약 15% 감소했다. 하지만 주가가 대폭락한 상황에서 많은 기업들이 주식을 대량으로 구매했다.https://news.zing.vn/lanh-dao-dn-du-chi-hang-tram-ty-gom-co-phieu-khi-chung-khoan-lao-doc-post1059748.html* 베트남, 공공장소 마스크 착용 의무화…코로나19 누적확진 61명(3월16일 자정 기준)https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200316056551084&page=3&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 베트남 54번째 확진자는 스페인-호찌민, 호찌민-푸꾸옥 왕복 비행기에 탑승한 것으로 파악.치료 중인 41명의 환자 중 69세 영국 국적인 환자는 기저질환(고혈압, 제2형 당료병)이 있어 제2국립열대병원(National Hospital of Tropical Diseases)에서 치료하고 있다.https://dantri.com.vn/suc-khoe/viet-nam-them-4-ca-mac-covid-19-nang-tong-so-57-truong-hop-20200315195941744.htm* 베트남 관공서 장관, 중앙부처와 5개도시 지방정부 보고체계 일원화 지시-푹 총리 전자정부 선언, 결국 공직사회의 부정부패 방지 투명한 책임소재 주 목적. 정보집적 및 업무 간소화, 효율성 향상 재고https://news.zing.vn/chinh-phu-lam-gi-de-vua-chong-virus-corona-vua-chong-virus-tri-tre-post1048719.html* 토지할당규정 개정에도 불구하고 투자자들, 여전히 우려 입찰을 통해 토지사용권을 취득한 투자자에 대한 25/2020법령에 따라 투자자가 보상 완료 후 즉시 토지 할당을 받게 되며 이를 통해 토지 가격과 토지시세에 맞게 조율할 수 있다. 국가는 이익을 볼 수 있고 기업도 사업을 진행하기 위하여 좋은 땅을 할당받을 수 있다는 장점이 있다. 하지만 법률 전문가는 실제로 적용이 될 때 여전히 몇 가지 우려 사항이 있다고 지적.https://diaoc.thesaigontimes.vn/301121/du-da-sua-quy-dinh-giao-dat-nha-dau-tu-van-lo-ngai.html* 빈그룹, '베트남의 제주도' 푸꾸옥 잠들지 않는 도시 조성, 투자자 관심 급상승베트남의 삼성 ‘Grand World Phu Quoc- 동남아시아의 관광수도 목표’ ? 푸꼭에서 즐기는 가족여행, 5개 독특한 문화체험https://grand-worldphuquoc.vn/grand-world-phu-quoc-diem-den-trong-mo-cho-moi-gia-dinh/* 베트남발 코로나19 예방 '손 씻기 노래' 인기몰이https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200316184000084&page=4&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 베트남 바오민호텔, 격리된 한국민 129명 등 숙식비 전액 부담https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200316117300084&page=6&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=<글로벌 비즈> * 미국 시장 주요 지수/지표- DOW : 20,188.52 (-12.93%)- NASDAQ : 6,904.59 (-12.32%)- S&P500 : 2,386.13 (-11.98%)- STOXX600 : 284.63 (-4.86%)- 달러인덱스 : 97.99 (-0.77%)- 미국 10년물 : 0.7182 (-24.21bp)* 원/달러 : 1,225.82 (+0.53%)* 뉴욕증시 또 폭락…’제로 금리’도 소용없어 [생생 글로벌 경제]https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=tvh&oid=215&aid=0000856124* Fed '빅컷'도 약발 안 먹혀…"美 2분기 성장률 -5%로 추락할 수도"https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=2020031654681&page=4&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* Fed, 전세계 달러 공급 시작…日도 ETF 매입 두 배로 확대https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=202003164873i&page=4&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* G7 "코로나19는 인류의 비극…필요한 모든 조치 하겠다"https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=2020031762177&page=1&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* EU "모든 외국인 유럽입국 최소 한달간 금지"https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=202003176218i&page=1&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* IOC "도쿄올림픽 권투, 유럽·미주 예선전 중단…오늘 긴급 회의 예정"https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=2020031762837&page=1&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 트럼프 "미 코로나19 7~8월 끝날수도…한국 '굿잡' 얘기 알아"경기침체 가능성 질문에 "그럴지도…코로나19 지나면 엄청난 급등""한국, 처음에는 많은 문제와 사망자 있었다"https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200317019300071&page=1&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 예상보다 큰 코로나19 충격…중국 산업생산 사상 첫 마이너스1∼2월 산업생산 증가율 -13.5%…1990년 이후 30년 만에 최저소매판매·고정자산투자도 악화…"극적인 붕괴" 평가까지중국 정부 "국민경제, 코로나19 충격"…실업률도 6.2%로 뛰어https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200316074952089&page=6&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* "중국에 오명 안돼"·"미국 비난말라"…미중 코로나19 격한 공방미중, 외교수장 '코로나19' 전화통화 후 각각 노골적으로 상대방 공개 비난중, '인류 위한 공헌'으로 프레임 전환 시도…미 "루머 퍼뜨릴 때 아냐" 반격https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200316205151089&page=2&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 스페인 '코로나19' 감염 9000명 돌파…한국 제치고 전세계 확진자 수 4위로https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=202003165915i&page=3&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=* 필리핀, 인구 절반 루손섬 봉쇄…누적 확진 140명·사망 12명https://www.kvina.co.kr/newsCenter/view.asp?articleId=AKR20200316065051084&page=4&pgCode=0300&serDate=&sercateidx=&seriskvina=0&searchstr=<관련 국내 뉴스>* 금리 사상 최저 연 0.75%…'0대 금리'로 긴급 위기처방韓銀도 금리 인하…사상 처음 '0대'0.5P 내려 年 0.75%로이주열 총재 추가 인하도 시사https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004307386* 철강·유화·조선·유통 '코로나 직격탄'…영업익 전망치 20~40% 급감10대그룹 계열사 1분기 '최악 실적' 우려영업익 두 자릿수 이상 줄 듯https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004307376* "교역 위축 장기화…V자 경제 회복? 밑바닥이 아주 긴 U자형 반등할 것"통상 전문가들 우려 목소리박태호 "감세 위주 재정정책 필요무역의존도 큰 한국 당분간 타격"https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004307347* "韓·美 통화스와프 체결…외환 방파제 더 높여야" 금융사·기업 '달러 가뭄'대한항공·광물자원公·석유公줄줄이 해외채권 발행 연기https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004307387* 두려운 C의 습격…현대차, 지난달 中 판매 97% 줄었다 2월 판매 1007대 '쇼크'…중국 사업, 브레이크 걸리나작년 10년 만에 최저 판매량사드 보복·中 현지차 인기 겹쳐66만대 판매…전년비 16%↓https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004307384* 미래에셋의 호텔·항공업 투자 '코로나 먹구름'"美 호텔 인수용 담보대출투자자 구하기 어려울 것" 관측4900억 들어가는 아시아나항공여행객 수요 급감…앞날 불투명https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004307361* 항공사·호텔 휴업수당 90% 정부가 지원특별고용지원 업종 지정https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004307425* "코로나 이후 생산·소비 디지털 전환 가속…산업재편 준비해야"한경인터뷰 - 박영선 중소벤처기업부 장관쇼핑·소비, 온라인 위주로 변화재택근무 등 노동시장 유연화코로나19 데이터 20만명 넘어바이오업계에 새로운 기회 제공https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=sec&oid=015&aid=0004307340* 코로나19가 바꾼 트렌드…카드도 '언택트' https://news.naver.com/main/read.nhn?mode=LPOD&mid=tvh&oid=215&aid=0000856048유은길기자 egyou@wowtv.co.kr▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기]▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산]ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.17.	edaily	울산 전용 '코로나맵' 개발..."정보확인해 건강 지키세요"	울산과학기술원 재학생 3명 개발, 지역 내 정보 제공확진자 동선, 마스크 구매정보, 진료소 위치 확인 가능[이데일리 강민구 기자] 울산과학기술원(UNIST) 학생들이 울산 지역을 위한 코로나맵을 제작해 공개했다.울산과학기술원은 김지완 디자인·인간공학부 학생, 김태윤 창의디자인공학과 학생, 전대성 경영공학과 학생 등 3명의 재학생들이 코로나맵을 제작해 지역 내 확진자 동선, 마스크 구매정보, 진료소 위치 정보를 전달한다고 17일 밝혔다.학생들이 제작한 울산 전용 코로나맵 화면.<사진=울산과학기술원>세 학생은 코로나바이러스감염증-19(코로나19) 예방에 필요한 정보를 빠르고, 정확하게 전달하기 위해 웹 사이트를 개발했다. 이들은 “코로나19가 전국적으로 확산되면서 지역별로 제공되는 정보에 세세한 차이나 오류가 발생했다”며 “학교가 위치한 울산에 정확한 정보를 전달할 수 있는 코로나맵이 있으면 좋겠다고 생각해 개발했다”고 말했다. 울산 코로나맵은 지역 내 코로나19 확진자가 방문한 장소의 위치정보를 제공한다. 사용자는 본인의 위치를 기반으로 주변을 확인하고, 표시된 위치는 방문시점의 경과에 따라 옅게 표현해 방역이 완료됐음을 알린다. 또 마스크 판매처와 수량현황, 각 지역의 진료소 위치도 확인할 수 있다.학생들은 공공데이터포털에서 제공되는 마스크 현황 자료와 울산시에서 제공하는 확진자 동선 자료를 기반으로 사이트를 운영하고 있다. 마스크 현황 자료는 자동으로 10분마다 업데이트 되며, 동선 정보는 실시간으로 등록한다. 앞으로 울산뿐 아니라 다른 지역에서도 지역별 코로나맵을 활용하도록 소스코드도 공개할 계획이다.김지완 학생은 “처음 제안했을 때 흔쾌히 함께해준 두 친구들 덕분에 빠르게 코로나맵 개발을 진행할 수 있었다”며 “우리의 작은 노력이 이번 사태의 종식에 조금이라도 도움이 될 수 있었으면 좋겠다”고 전했다.강민구 (science1@edaily.co.kr)벤츠 시승하고 차량용 무선충전기 받기▶네이버에서 ‘이데일리’ 구독하기▶ | 청춘뉘우스~ 스냅타임▶＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
2020.03.17.	MoneyToday	"울산 전용 코로나 맵, 왜 만들었냐구요?"	[머니투데이 류준영 기자] [울산 코로나 맵 개발한 UNIST 학생들…확진자 동선, 마스크 구매정보, 진료소 위치까지 제공] 코로나맵을 제작한 학생들. 왼쪽부터 김지완, 김태윤, 전대성 학생/사진=UNIST울산과학기술원(UNIST)은 재학생 3명이 울산 지역을 위한 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 맵을 제작해 공개했다고 17일 밝혔다. 학생들이 제작한 코로나맵은 웹사이트 기반으로 지역 내 확진자 동선, 마스크 구매정보, 진료소 위치 등 시민들이 필요로 하는 정보를 제공한다. 울산 코로나맵을 제작한 김지완(디자인및인간공학부), 김태윤(창의디자인공학과), 전대성(경영공학과) 등 3명은 “코로나19가 전국적으로 확산하면서 각 지역별로 제공되는 정보에 세세한 차이나 오류가 발생하는 문제가 있었다”며 “학교가 위치한 울산 지역에 좀 더 정확한 정보를 전달할 수 있는 코로나맵이 있으면 좋겠다고 생각해 개발했다”고 말했다. 울산 코로나맵에서는 울산 내 코로나19 확진자가 방문한 장소의 위치정보가 제공된다. 사용자는 본인의 위치를 기반으로 주변을 확인할 수 있다. 표시된 위치는 방문시점의 경과에 따라 옅게 표현해 방역이 완료됐음을 표현했다. 이와 함께 마스크 판매처와 수량현황, 각 지역의 진료소 위치를 쉽게 확인할 수 있도록 구성했다.학생들은 공공데이터포털에서 제공되는 마스크 현황 데이터와 울산시에서 제공되는 확진자 동선 자료를 기반으로 현재의 사이트를 운영하고 있다. 마스크 현황 데이터는 자동으로 매 10분마다 업데이트 된다. 동선 관련 정보는 실시간으로 등록한다. 세 학생들은 울산뿐 아니라 다른 지역에서도 지역별 코로나맵을 활용할 수 있도록 소스코드(소프트웨어 내용을 프로그래밍 언어로 나타낸 설계도)를 공개할 계획이다. 김지완 학생은 “우리의 작은 노력이 이번 사태의 종식에 조금이라도 도움이 될 수 있었으면 좋겠다”고 말했다. 학생들이 제작한 울산 전용 코로나맵 화면/사진=UNIST류준영 기자 joon@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.17.	뉴스1	[경제 심폐소생 급하다]대공황까지 염두에 둔 금융지원 필요하다	음식 관광 등 서비스업 매출 80% 급감...금융위기 당시 이상의 특단 대책 필요정부 잇따른 금융지원책 현장 체감 아직 낮아...소득세 인하 등 추가 대책 필요15일 서울 종로구 광장시장이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)으로 인해 한산한 모습을 보이고 있다. 코로나19로 인한 사회적 거리두기의 여파로 광장시장의 2월 한 달간 주말 유동인구는 30% 이상 감소했다. 2020.3.15/뉴스1 © News1 신웅수 기자(서울=뉴스1) 박기호 기자,송상현 기자,심언기 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태로 항공, 관광 등 서비스업은 물론 제조업 경기마저 얼어붙으면서 소상공인·중소기업을 넘어 일부 대기업까지 한계 상황으로 내몰리고 있다. 게다가 코로나19 여파가 언제까지 이어질 것인지 가늠할 수조차 없다는 위기감은 극에 달하고 있다. 대공황 가능성까지 염두에 둔 파격적인 특단의 대책이 요구된다.◇기업들 "살려달라" 아우성…정부 향한 '대책' 요구 빗발쳐코로나19 여파로 기업들은 '살려달라'고 아우성이다. 직원들에 대한 급여를 제때 지급하지 못해 무급 휴직을 실시하기도 하고 문을 닫는 곳들도 속출하고 있다.특히, 소상공인을 비롯한 기업의 매출 감소가 상당했다. 소상공인연합회 빅데이터 센터가 지난 16일 발표한 '코로나19 사태 관련 소상공인 시장분석'에 따르면 전국적으로 인구 유동량이 70~80% 가량 줄었고 이는 소상공인 매출의 80% 정도가 준 것이나 다름이 없다고 분석됐다. 연합회에서 조사한 서울시 67만개의 소상공인 점포수 매출은 3750억원인데 매출 80%가 감소하면 손실액만 3000억원 수준이다.기업들 역시 '매출감소'를 가장 큰 애로사항으로 꼽고 있다. 대한상공회의소가 '코로나19 대책반'을 통해 기업 현장의 애로사항 357건을 접수한 결과, 가장 큰 어려움은 매출감소(38.1%)로 나타났다. 코로나19 영향이 가장 큰 대구에선 중국거래 기업 가운데 47%가 긴급경영안정자금 지원도 요청했다.서비스업종을 둘러싼 환경이 최악이다. 제주국제공항 국제선의 정기편 운항이 51년 만에 전면 중단될 정도다. 여행객이 줄도산 위기에 처했고 일부 항공사는 자금난을 호소하고 있다. 운송·도소매·문화·오락·요식업·전시업 등도코로나19 여파로 된서리를 맞았다.수출 중소기업들도 예외는 아니다. 중소기업중앙회가 전국의 수출 중소기업 312개사를 대상으로 실시한 조사에서 코로나19 입국제한 조치 등에 따른 수출 영향에 대해 70.8%가 악화될 것이라고 답했다. 중소기업의 40.1%가 코로나19로 작년 대비 수출액이 10~30% 감소할 것으로 예상했다.경제단체들은 연일 정부를 향해 대책 마련을 요청하고 있다. 대한상공회의소는 정부에 추가경정예산안 대폭 확대 등의 내용을 담은 '경제적 충격 극복 방안'을 정부에 건의했다. 현재의 추경안 규모인 11조7000억원으로는 부족하고 40조원까지 늘려야 한다고 주장했다. 또 금융지원 현장의 실효성을 제고하고 중견기업에 대한 금융 지원을 늘려야 한다고 요구했다. 임시공휴일 지정과 임시투자세액공제 제도 부활도 요청했다.대한상의 조사를 보면, 기업들이 건의사항으로는 '자금지원'이 35.1%로 가장 많았고 그 뒤를 이어 마스크·세정제 등 방역용품 지원(18.8%), 세금감면·세무조사 연기 등 세제·세정지원(13.4%), 고용유지 지원(10.9%), 노동환경 등 규제완화(6.4%) 등이었다.◇위기 상황 인식한 정부, 대책 내놓고 있지만…현장에선 '부족'정부도 코로나19로 인한 기업들의 연쇄 부도 가능성을 우려해 여러 정책수단들을 내놓거나 내부 논의를 이어가고 있다. 정부는 코로나19로 피해를 보고 있는 기업들의 정상화를 위한 긴급경영안정자금을 집행하고 대출금리도 인하하며 자금 상환 유예 등의 금융 지원책을 시행중이다. 또한 정책자금 신청 절차도 간소화했다. 자금을 신속하게 집행, 위기에 처한 기업들을 돕겠다는 것이다. 외상거래시에 거래처 부도 등으로 인한 연쇄 도산을 막기 위한 매출채권보험 규모도 2조2000억원으로 10% 확대했다.하지만 정부의 이 같은 대책만으로는 부족하다는 목소리가 연일 나온다. 중소기업계는 전날 박영선 중소벤처기업부 장관과의 간담회에서 중소기업 특례보증 확대, 산업현장 마스크 우선 지원 등의 내용을 담은 9개 애로사항을 전달했다. 중소기업계는 코로나19 피해가 극심한 대구·경북 지역 중소기업과 소상공인에 대한 정부의 집중 지원 필요성을 강조했고 대구·경북 지역을 '특별 고용위기지역'으로 지정해달라는 건의사항도 전달했다.또한 Δ소상공인 정책자금 신속 및 직접지원 강화 Δ중소기업 특례보증 확대 Δ수출입 중소기업 지원 강화 Δ국제분쟁 발생시 대응비용 지원 Δ마스크 수출 피해기업 지원 Δ영세 소상공인 방역 지원 및 휴업보상금 Δ공공조달 확대를 통한 중소기업 판로 지원 Δ산업현장에 대한 마스크 우선 지원 등을 요청했다.박 장관은 "피해 최소화 및 애로해소 지원, 시장 다변화 및 매출증대 지원, 조기 정상화 지원이라는 3단계 전략을 통해 중소기업과 소상공인을 적극적으로 지원할 계획"이라고 했다. 또 추경안 외에 추가적으로 중소기업, 소상공인 정책자금 등 금융지원 확대 방안을 고민하겠다고 했다. 자금 지원을 신청한 기업이 빠르게 지원받을 수 있도록 '신속심사팀' 신설 등의 제도개선도 약속했다.이 같은 대책 외에도 정부가 대출보다는 지급보증을 확대해야 하고 연쇄부도를 막기 위한 소득세 인하 등의 조치가 조속하게 이뤄져야 한다는 주장도 나온다. 서지용 상명대 경영학부 교수는 "추경 규모는 적절한 것 같지만 내용은 만기연장이나 신규대출 등 기존의 (대책)과 차이가 없다"며 "정부가 지급보증을 확대하면 재정건정성도 나빠지지 않고 중소·소상공인이 받을 수혜도 넓어질 듯하다"고 했다.이어 "중소기업들의 경기가 나빠지는 이유는 내수경기가 침체됐기 때문인데 개별소비세 인하, 신용카드 소득공제율 상향 조정, 전통시장 쿠폰 발행 등도 고려해야 한다"며 "한시적이라도 소득세 인하조치가 필요하다"고 했다.goodday@news1.kr▶ 크립토허브 ▶터닝 포인트 2020 구매!▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기!© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지
2020.03.17.	media KHAN	영국 공중보건국, 미국발 액상형 전자담배 사태 보고서 발간	영국 공중보건국(PHE)이 전자담배 사용에 관한 새로운 연구결과와 권고를 담은 보고서를 최근 발간했다. PHE는 전자담배에 대한 연구와 규제를 세계적으로 선도하고 있는 국가 기관이다.이 보고서는 지난해 불거진 미국발 액상형 전자담배 폐질환 사태로 소비자들 사이에 퍼진 잘못된 정보와 과도한 공포에 대해 우려를 표명했다. 또 소비자들이 과학적 사실에 입각한 정보와 인식을 갖고 있는지 지속적으로 모니터링 해야 한다고 강조했다.한국필립모리스는 16일 “한국시장에서 액상형 전자담배를 출시하지 않아 해당 이슈(미국의 대마성분 함유 액상형 전자담배 안전성 논란)와 전혀 관련은 없다”면서 “선진 규제당국이 확인한 사실 관계와 향후 규제 방향에 대한 언론의 문의가 이어져 PHE 리포트 및 이와 관련한 참고 자료(필립모리스의 공식적인 의견이 아님)를 전달한다”고 밝혔다.■PHE의 미국발 액상형 전자담배 사태 분석보고서는 지난해 미국에서 발생했던 폐질환 사례를 분석하면서 대마 성분인 THC(Tetrahydrocannabinol) 함유 액상형 전자담배에 사용된 ‘비타민E 아세테이트’가 질환의 주 원인이었다고 밝혔다. 해당 성분은 영국에서 니코틴 함유 제품에 사용하는 것이 이미 금지되어 있었다고 설명했다. 이런 이유로 영국에서는 미국에서 발생한 폐질환과 유사한 사례가 한 건도 발생하지 않았다는 사실도 밝혔다. 또 전자담배가 흡연 관련 질병을 유발하는 유해물질을 일반 담배보다 훨씬 적게 포함하고 있다는 사실을 분명히 했다. 물론 “전자담배 사용에 의한 장기적인 영향에 대해서는 추가적인 연구가 필요하고, 전자담배가 완전히 무해한 것은 아니다”라고 덧붙였다.보고서는 “현재 영국 내 성인과 청소년의 전자담배 사용률은 안정적으로 관리되고 있다”며 “하지만 흡연자들의 절반 이상이 전자담배가 일반 담배와 동일하게 유해하거나, 더 유해하다는 잘못된 인식을 갖고 있는 것이 문제”라고 지적했다. 안전성에 대한 잘못된 정보와 과도한 공포로 많은 일반담배 흡연자들이 전자담배로의 전환을 주저하게 되고, 결국 가장 해로운 형태인 일반담배 흡연을 지속해 흡연자의 건강이 악화되고 조기 사망의 위험에 노출된다는 설명이다.■올바른 정보 제공에 정부가 역할 담당해야PHE는 담배제품 소비자들의 잘못된 인식을 바로 잡기 위해 관련기관과 정부의 올바른 안내가 필요하다고도 밝혔다. PHE의 이런 판단은 ‘금연 성공률을 높이기 위해 흡연자들에게 전자담배로의 전환을 권고해야 한다’는 그 동안의 주장과 동일 선상에 있다.흡연자들 사이에 퍼진 전자담배에 대한 ‘잘못된 공포’는 일부 전문가나 단체가 신빙성이 결여된 정보를 대중들에게 전달했기 때문이기도 하다. 일례로, 지난해 6월 미국심장학회지(Journal of the American Heart Association, JAHA)에 실렸던 ‘담배와 건강 평가에 대한 미국 성인 대상 전자담배 사용 및 심근경색’ 제목의 논문이 올해 초 철회되면서 전문가 집단에서 큰 파장을 일으켰다. 학회지에 발행 됐던 논문이 철회되는 것은 매우 이례적인 일로 해당 논문은 연구 분석 과정에 심각한 문제를 노출했다. 데이터에도 큰 결함이 있는 것으로 파악됐고, 결국 신뢰성의 심각한 결여로 인해 논문이 철회됐다.원래 이 논문은 지난해 학회지에 등재 직후 해당 전문가들에게 주목을 받았고 해외 미디어에서 주목 받기도 했다. 전자담배 사용이 일반 담배보다 심근경색 위험을 증가시킨다는 독특한 내용이 논문의 결론이었기 때문이다. 이 논문은 지난해 가을 미국에서 대마성분 포함 액상형 전자담배로 인한 폐질환 이슈가 불거진 이후 전자담배에 대한 맹목적인 공포감을 확산시키는 데 일조했다는 눈총도 받게 됐다.■전문가들의 PHE 보고서에 대한 평가PHE 건강증진국장을 맡고 있는 존 뉴턴 교수는 “영국에서 하루에 220건의 조기사망을 유발하는 일반 담배와 비교하면 전자담배는 훨씬 덜 해롭다”며 “이번 PHE의 보고서는 보건전문가들이 환자들에게 금연을 위한 전자담배 사용의 이점에 대해 보다 자신 있게 말할 수 있도록 힘을 실어 주는 진전”이라고 평가했다. 그는 또 “담배로부터 자유로운 세대(smoke-free generation) 라는 영국의 목표 달성을 위한 발걸음을 내딛었다”고 평가했다.영국 정부의 의료부문 최고책임자를 맡고 있는 크리스 위티 교수는 “흡연자들이 건강을 위해 할 수 있는 최선의 방법은 완전히 금연하는 것이지만, 전자담배는 일반담배보다 안전한 대안 제품으로 사람들의 금연을 도울 수 있다”며 “이번 보고서는 니코틴의 리스크를 관리하는 동시에 공공정책에서 전자담배를 활용할 수 있는 기회를 극대화 시켜야 한다는 점을 잘 보여준다”고 설명했다.킹스 칼리지의 앤 맥닐 교수는 “영국에서 전자담배 사용은 성인 흡연율 감소에 부정적인 영향을 주지 않았고, 전자담배를 사용한 청소년의 경우에도 이미 일반담배 흡연했던 것으로 나타났다”며 “다만 일반담배와 마찬가지로 전자담배에 대해 청소년들이 쉽게 접근할 수 없도록 규제당국은 경각심을 늦추지 말아야 한다”고 말했다.데보라 아노트 ‘흡연과 건강에 대한 행동연대’ 최고책임자는 “2030년까지 ‘담배연기 없는 사회’라는 영국 정부의 비전을 달성하려면 더 많은 흡연자들이 금연하도록 도와야 하고, 전자담배는 더 중요한 역할을 할 수 있다”며 “영국의 전자담배 규제 방식에 대해 근거도 없이, 잘못된 공포를 만들어 내는 언론 보도로 인해 전자담배로의 전환이 늦춰져서는 안 된다”고 강조했다.조지 버터워스 영국 암연구분야 정책 관리자는 “이 보고서는 일반 담배 대비 전자담배의 상대적인 유해성이 낮다는 점을 다시 한번 흡연자들에게 확인시켜 준다”며 “영국 내 비흡연자와 미성년자의 전자담배 사용률이 빠르게 증가하지 않는다는 사실 역시 보여 주고 있다”고 설명했다.*액상형 전자담배 이슈와 규제 방향에 대한 PHE의 발표 원문(https://www.gov.uk/government/news/false-fears-preventing-smokers-from-using-e-cigarettes-to-quit  ) *미국 액상형 전자담배 이슈에 대한 CDC의 최근 발표와 권고사항 원문 (https://www.cdc.gov/media/releases/2020/p0117-evali-cases-decline.html)박효순 기자 anytoc@kyunghyang.com▶ 장도리 | 그림마당 보기▶ 경향신문 바로가기▶ 경향신문 구독신청하기©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지
2020.03.17.	연합뉴스	[대구 사투 한달] ④ 주저앉은 대구·경북 경제 탈출구는 어디에	제조업 역대 최악 불황…매출 바닥으로 소상공인 벼랑 끝주요 관광지 직격탄…농산물 판로 막히고 농촌 일손 부족도대구, 경북 일부 특별재난지역 선포…긴급자금 우선 지원 기대(대구=연합뉴스) 한무선 기자 = 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 대구·경북에 확산한 한 달 동안 지역경제는 동력을 잃은 듯 멈춰 섰다고 해도 지나침이 없다.코로나19 영향 경기 둔화 (PG)[정연주 제작] 사진합성·일러스트    지난달 18일 대구에서 첫 확진자가 나온 뒤 순식간에 확진자 수가 급증하자 지역사회는 만사를 제쳐두고 코로나19 확산 저지에 사활을 걸었다.    그 결과 지난 12일부터 확진자 수가 두 자릿수에 머무는 등 확산세는 다소 진정된 분위기다.     그러나 코로나19로 사실상 빈사 상태에 빠진 지역경제가 후폭풍으로 다가와 어느 때보다 인공호흡이 절실해졌다.    ◇ 제조업 불황에 소비심리 얼어붙어…경제 지표 최악     한국은행 대구·경북본부가 지역 364개 업체를 대상으로 기업 경기를 조사한 결과 2월 제조업 업황 BSI는 53으로 전월보다 7포인트 하락하고 전국 평균보다 12포인트가 낮았다.    특히 대구 제조업 업황 BSI는 35로 전월보다 20포인트나 급락했다. 관련 조사가 시작된 이래 가장 낮은 수준이다.     제조업체들은 내수 부진, 불확실한 경제 상황, 자금 부족 등을 호소했다.    대구 한 중소기업 관계자는 "대구는 기계, 부품 등 전통적인 개념의 제조업체가 많은데 내수 부진으로 큰 타격을 입고 있다"고 말했다.     소비심리는 꽁꽁 얼어붙었다.    2월 지역 소비자심리지수(CCSI)는 92.8로 전월(97.6)보다 4.8포인트 떨어졌다.    경북도가 카드사 가맹점 매출 빅데이터를 분석한 결과 3월 1주 차 대구 소비 금액은 전년 동기 대비 42% 감소했다. 경북도 27%가 줄었다.'코로나19 피해' 대구 등 특별재난지역…한산한 동성로    (대구=연합뉴스) 김현태 기자 = 문재인 대통령이 15일 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태와 관련해 대구·경북을 특별재난지역으로 선포했다. 이날 오후 대구의 중심가 동성로가 한산한 모습을 보인다. 2020.3.15    mtkht@yna.co.kr    ◇ 음식점 문 닫고 전통시장은 휴장…소상공인 벼랑 끝에    대구·경북 서민경제는 직격탄을 맞았다.    영남권 최대 전통시장인 대구 서문시장은 조선 중기 시장 개설 이후 처음으로 6일 동안 문을 닫았다.    지난 2일 다시 개점했지만, 열흘이 지나도록 절반이 조금 넘는 점포가 문을 여는 데 그친다.    경북에서도 확진자가 가장 많이 나온 경산에서 오일장을 3차례 휴점하는 등 대부분 시·군 오일장 운영이 차질을 빚었다.    유동인구가 수십만명에 달한다는 대구 동성로는 이런 분위기를 단적으로 보여준다. 조금 과장해서 '어깨를 부딪쳐야 걸을 수 있다'고 할 만큼 북적이던 인파는 사라지고, 많은 업소가 임시 휴업에 들어갔다.     대구 관공서 주변 한 음식점 주인은 "코로나19 사태가 끝나도 폐업하는 자영업자가 속출할 거라는 얘기가 들려 두렵다"고 말했다.    택시업계는 매출이 바닥 수준으로 떨어졌고 산업·건설 현장 일용직 근로자는 일터를 잃었다.    소상공인시장진흥공단 등에는 코로나19 관련 대출을 받으려는 이들이 북새통을 이뤘다.    ◇ 관광업도 혹한기…농산물 판로 막히고 농촌 일손까지 달려    유명 관광지에도 타격이 컸다.    경주시에 따르면 대구 첫 확진자가 나오기 전 주말(2.15∼16) '동궁과 월지'를 찾은 관광객이 9천200명이었으나 2주 뒤 주말(2.29∼3.1)에는 800명으로 급감했다.    비슷한 시기 보문단지 내 대표적인 한 호텔 투숙률은 90%에서 10%로 떨어졌다.    경주시 관계자는 "지역을 찾는 관광객이 평소보다 90% 이상 줄어든 것으로 본다"며 "외환위기 때에 버금가는 수준이다"고 말했다.손님 뚝 끊긴 대구 팔공산 미나리 시식장    (대구=연합뉴스) 김주성 기자 = 봄철 특산품인 친환경 미나리를 생산하는 대구 농가들이 본격 출하 시기에 닥친 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태 여파로 어려움을 겪고 있다.     10일 오후 '대구 팔공산 미나리'를 생산하는 대구 동구의 한 농장에서 운영하는 시식장이 한산한 모습이다. 2020.3.10    utzza@yna.co.kr    확진자가 비교적 많이 나온 청도에서는 제철을 맞은 미나리 판매량이 평년보다 80%가량 감소했다. '대구사과'는 한때 공판장에 들어가지도 못한 채 창고에 쌓이는 수난을 겪었다.    개학 연기로 학교 급식용 친환경 농산물도 판로가 막혀 경북 친환경 농작물 재배 농가 3천가구가 약 23억원에 이르는 피해를 본 것으로 추정된다.    본격적인 농사철을 앞두고 외국인 계절근로자에 의존하는 농가에서는 일손 부족으로 영농에 차질을 빚었다.     베트남 등지 외국인 계절근로자가 현지에서 출국하지 못해 올해 경북에 배정된 765명의 입국이 무기한 연기됐다.    ◇ 대구, 경북 일부 특별재난지역 선포…경제 탈출구 찾을까    정부가 지난 15일 대구와 경북 경산·청도·봉화를 특별재난지역으로 선포해 정부 지원에 대한 기대가 커지고 있다.국회, 코로나19 추경안 처리 (PG)[정연주 제작] 일러스트    특별재난지역이 되면 피해 복구비 50%를 국가가 지원하고 피해 주민에게 전기요금, 건강보험료, 통신비 등 공공요금 감면 혜택 등을 준다.    하지만 피해 규모를 산정하고 지원 기준을 마련해 정확한 복구·수습 비용 규모가 나오기까지 상당한 시일이 걸릴 것으로 보여 지역사회는 초조해하고 있다.    권영진 대구시장은 특별재난지역 선포를 정부에 건의하는 과정에서 1조원 규모 긴급 생계·생존 자금을 지원해달라고 정부에 요청하기도 했다.    일용직 근로자 등 취약계층 32만 가구에 긴급생계자금 4천992억원, 음식·관광·도소매업 등 생활밀착형 자영업 18만개 업소에 긴급 생존자금 5천404억원, 중소상공인 회생을 위한 이자 비용 지원 696억원 등이다.    권 시장은 "당장 하루 생계를 걱정해야 하는 이들과 신속한 지원이 없으면 무너질 수 있는 자영업자 등을 조속히 지원하는 방안을 정부와 협의하고 있다"고 밝혔다.    대구시는 2천여억원 규모의 긴급생계자금과 자영업자, 중소상공인을 위한 생존자금 지원 계획도 마련했다.    경북도도 긴급 생계·생존 자금 지원을 정부에 지속해서 요청하는 한편 대형마트와 함께 농산물 판촉전을 열고 공공기관을 상대로 '농산물 품앗이 완판 운동'을 전개해 농가 지원에 팔을 걷어붙이기로 했다.-[대구 사투 한달] ① 집에 갇혀 지낸 30일…"그래도 희망은 있다"-[대구 사투 한달] ② 대구 의료진 "모든 환자 퇴원할 때까지…"-[대구 사투 한달] ③ "많이 좋아지셨다" 한마디에 눈물 '펑펑'    mshan@yna.co.kr▶ 코로나19 속보 확인은 네이버 연합뉴스에서 [구독 클릭]▶ 팩트체크▶제보하기
2020.03.17.	데일리안	[코로나19] 전례 없는 대책, 부동산은?…상한제 연기·특례보증료 내심 기대	상한제 유예 연장 민원…국토부, 이번 주 본격 검토 결정‘착한 임대인 운동’ 근본대책 될 수 없어, 추가지원책 절실문재인 대통령이 지난 13일 ‘경제·금융 상황 특별 점검회의’를 주재한 자리에서 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 피해에 따른 대응책으로 “전례 없는 대책”을 주문했다.(자료사진) ⓒ데일리안 박항구 기자최근 문재인 대통령이 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 피해에 따른 대응책으로 “전례 없는 대책”을 주문해 부동산에도 앞으로 어떤 지원책이 나올지 관심이 집중되고 있다.17일 관련업계에 따르면 문 대통령은 지난 13일 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 이주열 한국은행 총재 등을 불러 ‘경제·금융 상황 특별 점검회의’를 주재한 자리에서 금융시장 및 제반 경제 동향을 보고 받으며 이같이 밝혔다.문 대통령은 이날 “지금은 메르스, 사스와는 비교가 안 되는 비상 경제시국”이라며 “정부는 과거에 하지 않았던 대책을, ‘전례 없는 대책’을 최선을 다해 만들어내야 할 것”이라고 말했다.문 대통령의 언급으로 앞으로 정부가 내놓을 지원책의 규모와 강도가 예상보다 클 것으로 예상되면서 부동산 시장도 내심 기대하는 눈치다.특히 많은 인원이 한자리에 모인다는 이유로 그동안 총회가 금지됐던 재건축 조합들은 민간택지 분양가상한제 유예기간을 연장해야 한다는 요구를 해오면서 이 요구가 받아 들여질지 주목된다.국토교통부는 상한제 시행과 관련해 정비업계, 구청 등의 민원과 정비사업의 진행상황 등을 종합적으로 검토해 이번 주 내로 유예기간 연장 여부를 결정할 것으로 전해졌다.앞서 국토부는 지난해 10월 민간택지 분양가상한제 적용 방침을 발표하면서 이미 관리처분계획 인가까지 받은 재건축·재개발 단지에 대해선 시행을 6개월간 미뤄주기로 했다.서울의 한 재건축 조합원은 “지금 상황을 보면 코로나19는 천재지변에 해당한다고 봐야 한다”며 “다음 달이면 분양가상한제가 시행되는데 지난달부터 감염 위험이 있다며 총회 등을 아예 금지 시켜 모든 일정이 지연됐는데 정부가 제도 유예 기간을 연장하는 것이 옳다고 본다”고 주장했다.이와 함께 공공기관과 지방자치단체들의 코로나19 피해기업에 대한 특례보증료와 대출 이자를 전액 지원 등 임대료 지원책도 확산될지 관심을 모으고 있다.공공기관을 비롯한 여러 지자체에서 민생 경제 대책의 일환으로 상가임대료 인하분의 절반을 정부가 재정으로 보조하는 이른바 ‘착한 임대인 운동’에 동참하고 있다.하지만 일각에서는 이 운동이 어려움을 겪는 자영업자 지원 대책으로 홍보 되고 있지만, 실질적으로 민간에까지 확산되기는 무리가 있으며, 근본적인 대책일 수 없다는 지적도 있다.강남의 한 음식점 사장은 “경영난을 넘어 생존 자체가 위기인 상황”이라며 “착한 임대인 운동은 소수에게만 일시적으로 혜택이 돌아갈 뿐”이라고 말했다.그는 “공공기관이나 대기업 등이 보유한 상가 임대료는 인하 혹은 감면되는 경우가 있지만, 우리 같은 영세업체는 그런 혜택을 기대하기조차 어렵다”며 “정부가 대출을 지원한다고 해도 그것도 다 빚이다. 추가 지원책이 절실한 상황”이라고 토로했다.시장에서는 코로나19가 ‘팬데믹(세계적 대유행)’으로 번지면서 한국은행의 기준금리 인하폭에 대한 관심도 커지고 있다. 확대된 유동성이 부동산 시장을 자극시킬 것이라는 우려에 정부에서도 고심하고 있는 모습이다.함영진 직방 빅데이터 랩장은 “정부 입장에서도 금리가 추가 인하될 수 있는 상황에서 그동안 강력한 부동산 규제들로 투기 수요들을 선제적으로 대응한 것으로 보인다”며 “시장의 공급 감소 우려를 다독일 수 있는 대도시 정비사업의 정상화와 함께 유동자금이 직접투자 외에 소액투자 등 다양한 간접 투자 상품으로 이동할 수 있는 대체투자처 발굴 등도 고려될 필요가 있다”고 강조했다.데일리안 원나래 기자 (wiing1@dailian.co.kr)ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지
2020.03.17.	MoneyToday	고딩도 개발한 마스크 재고 알림 앱, 숨은 비결은	[머니투데이 박계현 기자, 조성훈 기자]  마스크 5부제 시행 첫 주말인 15일 오전 서울 종로구의 한 약국에서 시민들이 마스크를 구매하고 있다.마스크 5부제는 출생년도 끝자리가 1·6이면 월요일, 2·7 화요일, 3·8 수요일, 4·9 목요일 5·10 금요일에 구매할 수 있으며, 주중에 구하지 못한 이들은 주말에 출생년도와 상관 없이 구매할 수 있다. / 사진=김창현 기자 chmt@/그래픽=임종철 디자인 기자#"마스크앱 지도에서 품절인 약국은 안 보였으면 해요. 재고 소진된 곳은 지도에서 안 보이는 기능을 추가해 주세요." "네, 이 기능도 추가해보겠습니다." 공적마스크 판매 정보 사이트 코로나.인포 개발자와 사용자간 채팅 장면이다. 서비스를 이용하다 불편사항이나 요구 사항을 말하면 개발자가 즉각 반영한다. 마스크 5부제가 전격 시행되면서 공적 마스크 판매 약국 정보를 제공하는 웹·앱 서비스가 30개를 넘어섰다. 민간 SW(소프트웨어) 개발사는 물론 개인 개발자와 대학생, 고등학생까지 학생층까지 서비스를 개발, 정보를 제공하고 있다. 나아가 이들은 사용자와 채팅이나 이메일로 의견을 주고받으며 '집단지성'으로 앱 기능을 진화시키고 있다. 정부가 지난 8일 공적 마스크 관련 공공 데이터를 개방한 덕분이다. 코로나 사태를 막기위해 나선 '풀뿌리 IT인'들의 저력을 확인시킨 동시에 국내 공공데이터 개방 역사에 획을 긋는 사례가 될 것이라는 평가다.━'마스크 재고 알리미' 앱 속속…대학 동아리에 고딩까지 참여 ━16일 과학기술정보통신부와 관련업계에 따르면, 네이버, 카카오, 닥톡, 똑닥 마스크 지도, 코로나비, 마스크 스캐너 등 34개 서비스가 공공데이터활용지원센터에서 제공하는 오픈 API(응용프로그래밍인터페이스)를 활용해 공적 마스크 판매 정보를 제공 중이다. 정부는 약국별 재고량과 실시간 판매량 등 공적 마스크 판매처 정보(건강보험심사평가원)를 한국정보화진흥원이 받아 이를 다시 지도와 결합한 뒤 누구나 가져다 정보를 쓸 수 있는 API 형태로 개방했다. IT업계 맏형들인 KT와 코스콤, NHN, NBP 등 4개 클라우드 기업도 두 달간 무상으로 클라우드 인프라를 제공하는 등 힘을 보탰다. 덕분에 앱 개발사나  개인 개발자는 서버 비용을 부담하지 않아도 된다. 전문 SW기업은 물론 고등학생 개인 개발자나 대학생 동아리까지 앱을 쉽게 개발할 수 있었던 이유다. 서형찬 광주소프트웨어마이스터고등학교 학생은 ‘코로나.인포’(코로나.info)를 제작했으며 명지대학교 DISLAB팀 학생들은 ‘공공마스크’(00mask.com)를 만들었다. 서형찬 학생은 "기본적인 프로그래밍 지식만 있으면 간단하게 사이트를 만들 수 있다"며 "주변 사람들이 마스크 파는 곳을 찾느라 고생하는데 조금이라도 도움을 주고 싶었다"고 말했다.코로나.인포 공적 마스크 재고 현황/사진제공=코로나.info━정부, 국민생활 밀접 데이터 공개 정책…"데이터 활용 지평 넓혔다"━다양한 서비스가 봇물을 이뤘던 건 정부가 공공 데이터를 적극적으로 개방하고 활용을 독려한 결과다. 앞서 공공데이터 개방논의는 10여년 전부터 이뤄졌지만 이렇다 할 성과를 내지 못하다 문재인 정부들어 속도를 내고 있다. 정부는 현재 690여개의 정부 산하기관 보유 공공데이터 중 국가안보와 개인정보가 포함된 데이터를 제외한 모든 데이터를 개방하고 있다. 민간에서 활용하기 쉬운 형태로 정제해 제공한다. 특히 인공지능과 공간·위치, 안전·환경 등 국민생활과 밀접한 데이터가 중점 개방 대상인데 '공적 마스크 판매현황' 데이터는 여기에 딱 맞아 떨어지는 사례다.장석영 과기정통부 2차관은 "정부가 일일이 웹이나 앱을 개발해 제공하는 것보다 정확한 데이터를 제공해주면 민간 개발자나 전문가들이 창의성과 혁신을 가미해 더 상황에 적합한 웹과 앱을 만들 수 있다는 개발자들의 의견을 적극 수용했다"고 설명했다. 이어 "이같은 정부와 민간의 협업모델을 더 발굴해 나갈 계획"이라고 덧붙였다. IT업계의 한 종사자는 "2015년 메르스 때까지만 해도 정부가 공공데이터 공유에 소극적이었는데 이번 '코로나19'를 계기로 정부가 공공데이터를 적극 제공해 민간에서 이를 다양하게 활용할 수 있는 경험과 저변을 넓혔다"고 평가했다. 한편 마스크 재고 서비스들의 경우, 개통 초기엔 인터넷에 표시된 마스크 재고와 실제 구입 가능한 마스크간 맞지 않아 혼선도 있었지만, 현재는 시스템이 비교적 안정화됐다는 평이다.과기정통부 관계자는 "초기 시스템 오픈에 속도를 내다보니 서비스에 시행착오와 오류가 발생했으나 즉각 심평원 서버와 네이버클라우드 등의 용량을 증설했고 약사회의 건의를 받아들여 '판매중지' 등 상태표시를 추가하는 등 개선작업을 마쳤다"고 밝혔다. 한국정보화진흥원 관계자는 "이번 주 약국과 하나로마트, 우체국 판매시스템이 동시에 가동돼 고비가 될 수 있는데 시스템을 면밀히 모니터링중이고 시민들의 이용패턴도 안정화돼 큰 문제는 없어보인다"고 말했다.박계현 기자 unmblue@, 조성훈 기자 search@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.17.	The Internet Hankyoreh	“정치인이 ‘소수자 인권’ 발언 용기내면 변화 공간 생긴다”	[차별금지법은 함께살기법] ② 성소수자 차별대담 ║ 김승섭 고려대 교수-리 배짓 매사추세츠 주립대학 교수보수는 ‘혐오’하고 진보는 ‘침묵’“그게 정치의 본성 아닐까그래도 누군간 ‘인권’ 발언하기 마련”막연한 공포가 차별 강화 경향 있어“‘동성혼 인정땐 사회적 비용’ 주장데이터 따져보니 되레 경제적 효과”한국 성소수자에게 하고 싶은 말은“네트워크 확보·사회운동 참여를‘반동성애자는 나쁜 사람’ 규정 말고그 뒤에서 작동하는 힘 분석해야”김승섭 고려대학교 보건과학대학 교수가 지난해 10월23일 성소수자 차별을 연구하는 리 배짓 미국 매사추세츠 주립대학 경제학과 교수를 만나 대담을 나누고 있다. 김승섭 제공차별은 가장 손쉬운 해결책이다. ‘정상성’에서 벗어난 존재를 낙인 찍어 사회 밖으로 밀어내기만 하면 된다. 군대와 대학에서 트랜스젠더를 밀어낸 일이 대표적이다. 사회역학자 김승섭 고려대 보건과학대학 교수가 지난해 미국 하버드대학에서 연구년을 보내며 만난 두 번째 석학은 레즈비언 당사자이자 성소수자의 경제적 불평등을 연구해 온 리 배짓 미국 매사추세츠 주립대학 경제학과 교수다. 그는 같은 대학 암어스트 캠퍼스 ‘공공 정책과 행정 센터’ 센터장을 맡고 있고, <동성결혼은 사회를 어떻게 바꾸는가> 등의 책을 펴냈다. 배짓 교수는 혐오와 차별의 늪에서 허덕이는 한국의 성소수자들에게 “(반동성애자들을) ‘나쁜 사람’이라고 하지 말고 그 뒤에서 작동하는 힘을 분석해야 한다. 지금은 ‘정치적 순간’이기 때문”이라고 말했다. 이하는 일문일답.김승섭: 한국에서 성인 동성애자와 양성애자 2400여명을 상대로 연구를 진행했는데 성소수자 중 부모에게 자신의 성적지향을 밝힌 사람은 20% 미만이었다. 한국의 많은 성소수자들은 그렇게 자신을 감추는 방법으로 혐오를 피한다. 자신의 존재를 숨기는 것은 고통스러운 일이다. 연구팀이 지난 1년 동안 극단적 선택을 생각해 본 적이 있냐고 묻자 “그렇다”고 대답한 비율이 한국 전체 인구를 대상으로 한 조사 결과보다 7배 많았다. 하지만 그 반대편에는 “난 차별하지 않는다. 다만 성소수자를 싫어할 수 있는 내 권리를 존중해라”고 말하는 사람들이 있다. 존재 자체는 인정할테니 내가 있는 공간은 침범하지 말라는 것이다. 나는 오늘날 이게 현재 중요한 전선이라고 생각한다. 미국에서는 어떤가?리 배짓(이하 배짓): 젊은이들은 종교나 지지정당에 상관없이 성소수자를 더 받아들이는 분위기가 되었다. 하지만 아직도 이 변화를 불편해하는 사람들이 많다. 그들은 계속 ‘저항’한다. 예를 들면, 종교적 신념을 이유로 동성 커플이 결혼할 때는 사진을 찍어주거나 케이크를 만들어주지 않겠다는 사람들이 있다. 그들은 그런 거절이 합법이어야 한다고 말한다. 의사에게 진료를 거부를 당하거나 결혼식 사진작가에게 촬영을 거절당하는 것은 아픈 경험이다. 이런 경험은 상처를 남긴다. 그 상처가 반복되면 사람의 몸을 해친다. 그게 바로 소수자 스트레스다.김승섭: 미국에는 인종차별을 금지하는 법이 있다. 흑인에게는 차별적인 행동하기 어렵지 않나?배짓: 그렇다. 하지만 여전히 어떤 사람들이 엘지비티(LGBT)는 그렇게 대우해도 된다고 말한다. 미국에서는 종교적 신념에 따른 말과 행위를 규제하는 일이 드물다. 하지만 법에 의해 규제받는 영역이 있다. 기업에서는 최저임금을 준수해야 하고 남녀에게 동등한 임금을 지불해야 하며 식당 부엌은 보건 규정에 따라 깨끗하게 유지해야 한다. 결국 우리가 가지고 있는 차별 금지에 대한 원칙을 어떤 소수자까지 적용할 것인지에 대한 문제이다.김승섭: 차별 금지 원칙을 세우는 데 가장 큰 역할을 하는 것은 바로 법이다. 하지만 그 법을 만드는 정치인들은 오히려 소수자들에게 상처를 주고 있다. 보수정당 정치인들은 지지자 결집을 위해 성소수자 혐오를 이용한다. ‘진보’로 분류되는 한국의 여당 정치인들은 성소수자에 대해 말을 하지 않는 것이 승리 전략이라고 믿는다. ‘나중에’ 문제라는 것이다. 한쪽은 혐오로 지지를 호소하고 한쪽은 침묵으로 일관하는 상황을 어떻게 바꿀 수 있을까.배짓: 그게 정치의 본성이 아닌가 생각한다. 정치인의 가장 큰 관심은 다시 당선되는 것이다. 당연히 그들은 어떻게 해야 가장 많은 표를 얻을 수 있고 가장 적은 표를 잃을 것인지를 생각한다. 1990년대 후반과 2000년대 초반 미국도 그랬다. 주마다 정치적 성향이 매우 다르지만, 많은 사람들이 “지금은 (성소수자 인권을) 밀어붙일 시점이 아니다”라고 했다. 특히 동성결혼 문제가 그랬다. 심지어 나도 신중해야 한다고 생각할 정도였다. 그럼에도 시작하는 사람은 나오기 마련이다. 로버트 라이히 버클리대 교수가 그런 사람이었다. 그는 2002년 매사추세츠주 주지사 선거에 출마해 동성결혼이 허용되어야 한다고 말했다. 내 기억에 민주당 주요 정치인 중 동성결혼 법제화 입장을 낸 사람은 그가 처음이었다. 그 소식을 들은 뒤 내 머릿속에 처음 떠오른 생각은 ‘이 사람은 선거에서 떨어지겠다’였다. 하지만 그의 용기있는 발언 이후 공간이 열리고 변화가 일어났다. 조 바이든 부통령이 그리고 버락 오바마 대통령이 그의 뒤를 이었다. 누군가 시작하면 그 다음 사람은 조금 더 쉬워진다. 문제는 그게 언제 시작될지 모른다는 것이다.김승섭 고려대학교 보건과학대학 교수가 지난해 10월23일 성소수자 차별을 연구하는 리 배짓 미국 매사추세츠 주립대학 경제학과 교수를 만나 대담을 나눴다. 김승섭 제공김승섭: 막연한 공포나 우려, 선입견이 차별과 혐오를 강화하는 경향이 있다. 이런 면에서 당신이 1995년 출판한 성적지향에 따른 임금차별을 데이터 분석을 통해 보여준 연구는 결정적인 역할을 했다. 당시까지 미국 사회에는 동성애자들은 부유한 전문직이기 때문에 국가가 돌볼 필요가 없다는 신화가 있다. 하지만 당신의 논문이 그것을 무너뜨렸다.배짓: 미디어에서 동성애자들을 좋은 집에 사는 전문직 종사자로 묘사했기 때문에 생긴 일이었다. 하지만 차별받는 집단이 더 많은 돈을 번다는 것은 말이 되지 않았다. 문제는 그런 묘사를 반박할 데이터를 얻는 것이었다. 이런 연구에서는 대표성 있는 샘플을 얻는 게 중요하다. 당시 우연히 권위있는 ‘종합사회조사’(General Social Survey)에 성관계를 하는 상대의 성별을 묻는 질문이 있는 것을 확인했다. 에이치아이브이(HIV) 감염 때문에 포함된 질문이었다. 그 데이터를 분석해 동성애자 남성이 이성애자 남성에 견줘 소득이 11~27%가량 낮다는 걸 확인할 수 있었다. 동성혼 법제화가 사회적 비용을 늘릴 것이라는 편견과도 싸워야 했다. 1990년대 초 정치인들에게 동성커플의 사회보장과 관련된 법을 제안할 때마다 정치인들은 항상 말했다. “추가로 비용이 들텐데 그걸 누가 부담할 것이냐”고. 그래서 그 비용에는 어떤 것들이 있고 실제로 얼마나 드는지 계산해보기로 마음먹었다. 주별로 차이가 있지만 내가 연구했던 거의 모든 주에서 동성결혼을 법제화하는 것은 작지만 이득이었다. 미국에서 소득세를 낼 때는 가족별 소득에 따라 세율이 계산된다. 동성혼이 법제화되지 않는 경우 가족 합산이 이뤄지지 않아 세율이 낮게 매겨진다. 결혼을 할 때 평균적으로 지출하는 돈만 2만5천달러에서 3만달러 정도이고, 대부분 결혼 뒤 지출이 늘어난다. 이 과정에서 부가가치세 납부액도 늘어난다.김승섭: 한국에서는 그런 데이터를 얻는 것이 불가능하다. 대표성있는 국가 설문조사에 성적지향에 대한 질문이 전혀 포함되지 않기 때문이다. 아직까지 한국에 사는 성소수자의 숫자를 파악하는 일조차 불가능하다. 그런 상황에서 그들의 경제력뿐 아니라 건강을 연구하는 일 역시 매우 어렵다. 1990년대 초 미국에서 당신 역시 연구자로서 비슷한 어려움을 겪었다는 게 인상적이다. 더 인상적인 것은 당신이 성소수자의 인권이나 불평등만이 아니라 동성혼을 인정하는 것이 모두에게 경제적 이익이 된다는 이야기를 한다는 점이다.배짓: 성소수자 포용 정책이 고용주나 대기업에 이득이 된다는 걸 입증할 수 있다면 더 많은 이들로부터 지지를 받을 수 있다고 생각했다. 한 사람이 어떤 문제에 대한 태도를 결정하는 데에는 여러 요소가 복합적으로 작용한다. 단순히 부모나 교회에서 말한 대로 생각하지 않는다. 다양한 인간관계와 이해관계, 정치적 상황에 따라 각자의 태도가 결정된다. 따라서 더 다양한 주장과 근거를 가지고 있는 건 좋은 일이다.김승섭: 나는 2015년 합의 여부와 무관하게 동성간 성관계를 처벌하는 군형법 위헌소송에서 반동성애 운동 진영의 전문가들이 작성한 200쪽이 넘는 문서에 대한 반론을 작성하는 역할을 했다. 그들의 거의 모든 주장은 미국 반동성애 운동의 20여년전 자료에서 왔다. 오늘날 학계에서는 인정받지 못하는 주장이 법정에서 과학의 외피를 갖춰 매우 효과적으로 사용됐다.배짓: 한국에서 동성애자를 이성애자로 바꿀 수 있다는 주장 같은 게 아직도 떠돌고 있는 건 유감이다. 미국에서는 동성결혼 소송에서 찬성 쪽과 반대쪽이 각자의 입장에서 연구한 결과를 모아 내놓은 적이 있었다. 판사들은 찬성 쪽을 더 신뢰했다. 그런 과정을 겪으며 우파의 반동성애 진영 씽크탱크가 어떻게 움직이는 지 오래 지켜봤다. 그들의 행동을 보며 배운 점도 있다. 더 나은 내용을 만드는 것뿐 아니라 어떻게 그 내용을 사람들과 나눌지를 고민해야 한다는 것이다. 학계에서는 무엇이 옳은지 그른지를 두고 경쟁하지만 대중과의 소통은 다르다. 과학적으로 튼튼한 언어와 실제로 설득력 있는 언어는 다를 수 있다. 내 연구는 동성커플이 어떻게 차별을 받고 복지혜택을 빼앗겼는지에 대해 말한다. 그건 사실이었다. 하지만 그 연구 결과는 크게 호응을 얻지 못했다. “나는 복지혜택 때문에 결혼하지 않았다”고 반응하는 경우가 많았다. 사람들에게 결혼의 의미가 무엇인지 다시 고민해봤다. 그건 사랑이고 헌신이었다. 그래서 동성커플의 사랑과 헌신에 대해 더 많이 이야기하려 애썼고 이 주장이 훨씬 더 설득력이 있었다. 김승섭: 학자란 사회에 빚지고 있는 면이 있다고 생각한다. 하지만 돌이켜보면 그게 내가 어떤 문제에 뛰어드는 원인은 아닌 듯하다. 내 마음속 깊은 곳에서 무엇인가가 움직였을 때, 그 문제를 내 문제로 여긴다. 당신이 성소수자 문제에 뛰어들게 된 이유는 무엇인가.배짓: 내가 레즈비언이고 이런 연구를 한다는 건 우연이 아니다. 동성파트너에 대한 복지에 대해 코네티컷 주의회에서 전문가 증언을 할 때였다. 당시 질문자는 내가 레즈비언이고 동성파트너와 살고 있는지 묻고 싶은 것처럼 보였는데, 그걸 직접 묻지 않고 애매한 질문만 계속했다. 그때 누군가 “저 사람은 당신이 동성애자인지가 궁금한 것 같다”고 말했다. 나는 대답했다. 나는 동성파트너가 있다. 그러나 나는 코네티컷주에 살지 않고 이곳의 법이 바뀐다고 혜택을 보는 것은 없다. 내가 레즈비언이기 때문에 이 일을 하는 것처럼 보이는 걸 원하지 않지만, 내가 레즈비언인 것이 이 일과 무관할 리 없다. 나는 많은 성소수자를 알고, 그들은 내게 소중한 사람들이며, 세상이 그들을 더 환영해야 한다고 생각한다. 경제학자인 내가 이 연구를 개인적인 사정 때문에 한 것은 아니다. 하지만 선한 가치를 추구하고 자신이 아끼는 사람들이 보다 공정한 세상에서 살아가기를 바라는 사람이 학계에 있는 것은 나쁜 일이 아니다.김승섭: 변화는 반드시 올 거라고 생각한다. 성소수자 인권 보장은 돌이킬 수 없는 세계적인 흐름이고 한 나라의 인권 수준을 측정하는 중요한 척도가 되었다. 그러나 현재 한국의 성소수자 운동은 자본과 권력을 가진 반동성애 보수 기독교인들과 그에 영합하는 정치인들로 인해 고통스러운 시간을 겪고 있다. 한국의 성소수자들에게 나누어 줄 수 있는 이야기가 있을까배짓: 고통스러운 시간을 견디고 있는 한국의 성소수자들을 많이 알고 있다. (한참 침묵) 하지만, 지금은 당신이 온전히 당신이 될 수 있는 공간을 만들고 당신을 지지하는 사람을 늘려나가는 기회의 시간이기도 하다. 심리학자인 내 친구 글렌다 러셀은 콜로라도에 사는데 그곳에선 1990년대 초 성소수자의 모든 시민권 보호조항을 박탈하는 일이 벌어졌다. 심지어 성소수자들을 추방하는 법이 통과된 지역도 있었다. 훗날 연방법원에서 그 법이 뒤집혔지만 끔찍한 일이었다. 당시 콜로라도에서 살던 성소수자들은 앞마당에 그런 법들을 지지한다고 팻말을 걸어놓은 이웃들과 마주해야 했다. 러셀은 그때 ‘반동성애 정치 한가운데서 살아남기’라는 워크숍을 열었다. 그는 워크숍에서 3가지를 말했다. ‘자신을 지지하는 네트워크를 확보하라’, ‘사회운동에 참여해라’, 그리고 마지막은 ‘이 상황을 분석하라’였다. 저 사람들을 ‘나쁜 사람’이라고 하지 말고 그 뒤에서 작동하는 힘을 분석해야 한다. 지금은 ‘정치적 순간’이기 때문이다. 그녀의 연구 결과, 이런 태도를 가진 성소수자들이 그 시간을 더 잘 버티어 내고 건강하게 살아냈다. 여러분들도 그럴 수 있기를 바란다.​정리 정환봉 기자 bonge@hani.co.kr▶네이버에서 한겨레 구독하기▶신문 구독신청▶삐딱한 뉴스 B딱[ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]
2020.03.17.	MoneyToday	머니투데이 오프라인 헤드라인-17일	[머니투데이 김주현 기자] [종합]低 아래…가보지 않은 길, 사상 첫 '0%대' 기준금리저금리→집값상승 공식도 깨지나…만만찮은 코로나發 침체경기방어 급했나..연준, 예정된 회의보다 3일 먼저 긴급처방정부, '비상'한 대처.."G20에 통화스와프 제안하겠다"불금에 클럽, 주일엔 교회…'집단감염' 위험은 열려있다[더300]文 코로나 현장 사령탑 자처…"방역 성패, 수도권에 달렸다"두려운 코로나.생소한 '비례정당'…투표 '비상' [오피니언]아끼다 '똥'된다코로나19주춤..정점 찍었나[국제]코로나 쇼크 中 산업생산 사상 첫 감소…"극적인 붕괴 수준"[금융]한은 '빅컷'…은행 순익 수조원 '컷' 위기 [Money]'하늘'이 무너져도 솟아날 '달러' 있다[산업]"단순투자" 공시 뒤…권홍사, '명예' 노렸나밀가루값도 인하..이 시국 '되는집안' 농심[미래산업]"일상 딱 세줄, 일생 자서전 됩니다"[ICT·과학]공공데이터 개방 하자마자…고교생도 마스크앱 '뚝딱'[스타뉴스]"신기남 前의원 아들 아닌…'쇼맨 신인선' 각인돼 기뻐"[건설 부동산]종부세 추가 인상, 총선 끝나봐야 안다[사회]학교.어린이집 집단감염땐 돌보는 조부모 더 위험하다[정책사회]서울 모든학생에 '필터교체용 마스크' 제공[증권]코로나 '패닉'…'답없는' 투자공식더 미끄러질까…'원유선물'의 고민김주현 기자 naro@▶줄리아 투자노트▶조 변호사의 가정상담소 ▶머니투데이 구독하기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>
2020.03.17.	edaily	[만났습니다]"국내·외 플랫폼 간 공정경쟁 안되면 안방 다 뺏긴다"	- [만났습니다]①`공유숙박 위홈 대표` 조산구 한국공유경제협회장 인터뷰- "타다금지법, 정부 입장 이해하지만…섣부르고 근시안적"- "모빌리티 두 살짜리 몸에 맞춰져…제도의 틀 다시 짜야"- "국내외 플랫폼 공정경쟁 보장해야…이러다 안방 다 잃어"[이데일리 이정훈 기자] “국회가 통과시킨 타다금지법은 모빌리티산업이라는 큰 집을 보지 않고 거실부터 지은 꼴입니다. 나중에 집을 올릴 때 거실이 걸림돌이 될 겁니다. 일단 정부에게 이 분야 모든 정책을 멈추라고 제안하고 싶습니다. 어떤 법이든 섣불리 만들면 앞으로의 변화에 유연하게 대처할 수 없죠. 이제라도 집단지성을 발휘해 모빌리티와 공유경제라는 큰 패러다임에 맞는 제도적 틀을 완전히 새로 짜야 합니다.”한국공유경제협회를 이끌고 있는 조산구 회장은 16일 이데일리와의 인터뷰에서 이번 임시국회에서 타다금지법을 통과시킨 정부·여당의 행태를 “근시안적이며 미래지향적이지도 않았다”고 지적하며 이같이 제안했다. 조 회장은 국내 첫 규제 샌드박스 실증특례(기존 규제가 있을 때 예외적으로 사업을 허용하는 방식)를 적용받고 있는 `위홈(WEHOME)`이라는 공유숙박 비즈니스를 직접 이끌고 있기도 하다.조산구 한국공유경제협회장 겸 위홈 대표조 회장은 정부가 추진하는 규제 샌드박스나 신성장산업에 대한 `선(先)허용, 후(後)규제` 방침에 대해서도 “포지티브시스템을 그대로 쓰고 있는 상황이라 현장에서 변화를 체감하기 힘들다”며 “해외 플랫폼업체를 막지 않더라도 적어도 공정하게 경쟁할 순 있게 해야 한다”고 촉구했다. 다음은 조산구 한국공유경제협회장과의 일문일답-이른바 `타다금지법`이 국회 본회의를 통과했다. 어떻게 생각하나△아쉬움이 크다. 공유경제라는 거대한 흐름이 생겨나면서 모빌리티산업의 패러다임을 다시 써야할 상황이었다. 급작스러운 변혁이 외부로부터 오면서 지금까지의 교통 인프라, 모빌리티 서비스, 고객 니즈 등을 모두 리셋해야 하는 상황이 된 것이다. 특히 이 중에서도 고객 니즈가 모든 변화의 핵심이라는 점을 간파했어야 했다. 타다금지법 처리는, 큰 집을 지어야 하는데 집 전체 그림을 보지 않고 거실만 생각하고 거실부터 만든 꼴이다. 나중에 큰 집을 지으려할 때 그 거실이 오히려 걸림돌이 될 수 있다. 그동안 정부는 택시 서비스의 질을 낮춘 대신에 가격(요금)을 통제했다. 그게 택시 선진화를 막은 근본 이유다. 타다 입장에서는 택시를 더이상 국가 면허로 해선 안된다고 본 것이고 국민들이 원하는 쪽을 선택할 수 있도록 하자는 생각이었다. 정부가 양 측 입장을 절충해 조율할 수밖에 없었다는 건 이해하지만, 섣불리 타다금지법 같은 법안을 처리해선 안되는 것이었다. 섣불리 이런 법을 통과시키고 나면 앞으로 올 변화에 유연하게 대처하기 어렵다.-그렇다면 어떻게 했어야 했나△개인적으로는 타다금지법을 놓고 타다 측이나 택시업계, 정치계 등에서 주장한 내용을 보면 이런 점에서는 이쪽 주장이 맞고, 저런 점에서는 저쪽 주장이 맞다고 봤다. 즉 관점을 어디에 두고 보느냐에 따라 얼마든지 달리 볼 수 있는 사안이었다는 얘기다. 문제는 이런 입장들을 두고 좀더 깊이있는 논의를 통해 국가 전략적 차원에서 모빌리티산업이라는 보다 포괄적인 큰 그림을 그렸어야 했는데 그러지 못했다는 것이다. 시간이 걸리더라도 집단지성을 모아 모빌리티산업의 거대한 변화에 대응할 수 있는 제도적 틀을 마련했어야 했다. -일각에서는 타다가 제공하는 서비스에 무슨 혁신이 있느냐고도 한다.△무지한 얘기다. 타다는 170만명의 고객이 선택한 서비스다. 그 자체로 혁신적인 것이다. 아울러 인공지능(AI) 시대에 가장 중요한 것이 데이터이며 이런 데이터가 집적돼야 신산업이 가능해진다. 타다의 서비스는 모빌리티 성장을 위한 빅데이터를 모으는 역할을 할 수 있다. 타다에 혁신이 없다는 지적은 아직도 구한말 시대의 사고방식으로 얘기하는 것이다.-지금이라도 정부·여당는 뭘 해야 하나△애초 국토교통부와 여당 스탠스 자체가 잘못됐다는 건 아니다. 다만 시각이 근시안적이며 미래지향적이지 않았다는 건 분명하다. 택시라는 산업 자체가 사양화하고 있다는 건 누구도 부정할 수 없다. 정부가 모든 걸 콘트롤 할 순 없다. 전체적인 모빌리티산업을 보면 아이는 자라는데 제도는 두 살짜리 몸에 맞춰져 있다. 일단 지금 상황에서 어떠한 정책도 멈추자고 제안하고 싶다. 제도적으로 현상을 유지하면서 선한 혁신이 가능하도록 집단지성을 발휘해야 한다. 필요하다면 해외 석학들까지 다 모아서 논의할 수도 있어야 한다. 이번 기회를 헛되이 하지 말고 모빌리티 뿐 아니라 전반적인 공유경제를 둘러싼 기존 산업과의 갈등을 한 번에 해소할 수 있는 합의를 이뤄내자는 것이다. -결국 네거티브 시스템으로 가야할 듯 하다.△당장은 쉽지 않겠지만, 이런 공유경제나 신성장산업에 대해 규제 자체를 네거티브시스템으로 가야만 한다. 이렇게 하다보면 독점 플랫폼 사업자가 등장하게 되고 그렇게 되면 착취가 일어나게 된다. 정부는 플랫폼을 키워주면서 독점이 되지 않도록 데이터를 공공화하도록 하고, 투자자들에게만 이익이 집중되지 않도록 디지털세(稅)를 걷거나 사회환원을 유도할 수 있다. 일단 판을 깔아준 뒤 독점화에 대한 폐해는 그 이후에 고민하면 된다.-이처럼 공유서비스에 제동이 걸린다면 어떤 문제가 있을 수 있나△우리보다 경제에서 뒤떨어져 있는 태국 그랩(Grab)은 이미 몸값이 10조원을 넘어서는 유니콘으로, 동남아시아 최대 공유업체로 성장했다. 이 회사 가치만으로도 서울시에 다니는 모든 택시 면허를 다 사고도 남는다. 타다금지법으로 타다가 서비스를 접게 된 후 그랩 같은 서비스가 국내로 들어와 우회적으로 사업을 하겠다고 할 때 이를 막지 못하고 우리 시장을 다 빼앗길 수 있다. 이제는 국내 플랫폼과 전통산업 간만의 경쟁이 아니다. 해외 플랫폼과의 경쟁도 동시에 고려해야 한다. 특히 플랫폼산업은 초(超)독점이라는 특성을 가지고 있고 네트워킹 효과가 좋은 글로벌 사업자가 훨씬 더 유리할 수밖에 없다. 이에 대비해 로컬 플랫폼을 키우지 않으면 우리 것을 다 잃을 수 있다. 공유경제의 경우 배타적이어선 안되며 가치 생태계가 제대로 돌아가게 해야 한다. 이런 시대적 흐름을 제대로 따라가지 못할 경우 시장을 한 방에 다 잃을 수도 있다. 정부가 타다와 택시업계 갈등을 제로섬으로 보지 않고 플러스섬으로 봤어야 했다. 두 산업이 공존하면서 새로운 수요를 창출할 수 있고 사회적 편익도 높일 수 있다. 카카오톡만 봐도 무료서비스에서 관련산업을 하나둘 만들어내고 있지 않나. -정부가 올해부터는 신산업에 `선허용, 후규제`를 확대하겠다고 했는데, 현장에선 체감이 되나△아직도 여전히 힘들다. 포지티브시스템을 그대로 쓰고 있는 상황에서 정부가 그렇게 하겠다고 선언해도 현장까지 컨트롤할 수 있는 게 아니다. 공무원들의 생각도 바로 바뀌지 않는다. 사회시스템도 종전 규제 시스템에 머물러 있다. 쉽게 바뀌기 어렵다. -협회장이지만 직접 운영하는 위홈이라는 공유숙박 모델이 규제 샌드박스 덕에 실증특례를 받았다.△규제 샌드박스는 일종의 타협점이다. 기존 시스템을 그대로 유지하면서도 실험적으로, 한시적으로 규제를 안 받게 해주겠다며 절충한 것이 규제 샌드박스다. 그러나 이 제도를 운영하는 주체도 기존 공무원들이다보니 어렵다. 애초 규제 샌드박스가 도입됐던 취지대로 운영되기에는 아쉬운 점이 많다. 규제 샌드박스에 적용된 비즈니스에 대해서는 공무원들이 권한을 가지고 규제를 풀어줄 수 있도록 하고 그 책임을 묻지 않는 등 적극행정을 보장해줄 필요가 있다. 당장 공유숙박만 봐도 위홈은 규제시스템 내에서 뭔가를 해야 하는 반면 글로벌 공룡인 에어비앤비는 자신이 쓰고 싶은 무기를 마음껏 쓰고 있다. 이럴 때 우리 공무원들이라도 다윗인 국내 기업 편을 들어야 하는데, 오히려 이를 제어하고 있다. (실제 위홈만 해도 서울 지하철 1~9호선 역 근처 1㎞ 이내여야 하고 호스트(집주인)가 반드시 거주해야 하는 등 정부가 실증특례에 내건 요건이 너무 까다롭다는 지적이 나온다). 에어비앤비를 막아 달라는 건 아니지만, 국내에서 세금 한 푼 내지 않는 에어비앤비와 적어도 공정하게 게임할 수 있게는 해줘야 한다. 공유숙박 플랫폼을 내주면 우리 관광산업 모두를 다 내줄 수도 있다. -결론적으로 우리 공유경제에 미래가 있다고 보는가△있다. 또 있어야 한다. 공유경제를 선도할 수 있는 재료나 기술 모두 뛰어나다. 다만 문제는 레시피가 부족하다는 것이다. 일단 공유경제에 대한 정의부터 컨센서스가 없다. 최근 흐름으로 보면 개개인의 유휴자원 공유로 시작했던 공유경제가 서서히 시민 중심의 경제모델이자 사회현상으로 바뀌고 있다. 기술로 인해 시민들 스스로가 경제가치를 만들고 유통하고 소비하고 있다. 이는 거스를 수 없는 큰 흐름이다. 이를 잘 적용하면 우리가 공유경제분야에서 글로벌 선두주자가 될 수 있다. 가치 만드는 주체인 시민을 소외시키고 플랫폼이 이익을 독식하는 문제까지 해결할 수 있는 대책을 만들어 공유경제 시스템을 잘 짠다면 전 세계가 따라올 수 있는 모델을 앞장서 제시할 수도 있다.이정훈 (futures@edaily.co.kr)＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞
